Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten vr.
Kapp für den 1. und 2. d. M. wegen eines unaufschiebbaren Geschäfts, dem Herrn Abgeordneten Rickert für drei Tage wegen dringender Dienstangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Stumm auf vier Tage wegen einer schweren Erkrankung in der Familie.
Von der 4.
Abtheilung ist der Abgeordnete Horn in Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Schröder (Lippstadt) zum Mitglied der Kommission für die Rechtsanwaltsordnung gewählt worden.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Claus witz für den 1.
Merseburger Wahlkreis ist von der 1.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 1.
März 1877, nämlich: die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der lausenden Verwaltung nebst Anlagen, v. die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen auf Reste aus den Zähren 1871 bis 1875, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
11 0. die Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs über Abänderung der Gewerbeordnung: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nieberding und der königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr Lohmann; bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Gewerbegerichte: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nieberding.
Außer den bereits in der Sitzung vom 16.
Februar er.
namhaft gemachten Kommissarien wird der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für das Zahr 187778 noch durch den königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Pomme vertreten werden.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen).
Wir waren gekommen bis zum Kap.
8, Gesundheitsamt.
Zch kann wohl die Diskussion über die Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 zusammenfassen.
Zch eröffne über diese Titel hiermit die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da nach der am Schluß der letzten Sitzung stattgehabten Besprechung höchst wahrscheinlich die das Gesundheitsamt betreffende Materie in eine Kommission verwiesen wird, so glaube ich, meinerseits mich auf einige abgerissene Bemerkungen vorläufig beschränken zu können, wie vielgestaltig und wie hochwichtig auch die Angelegenheit ist, mit welcher wir uns hier zu beschäftigen haben.
Meine Herren, der vorliegende Etat ergibt diesmal wieder ein Mehr von 44 525 Mark für das Reichsgesundheitsamt, und die hier vor mir liegende Denkschrift ist dazu bestimmt, diese Mehrsorderung zu rechtfertigen.
Wenn es sich bloß um diese 44 000 Mark handelte, so ließe sich ja vielleicht diese Mehrforderung rechtfertigen, wenigstens würde es nicht verlohnen, hier viele Worte darüber zu machen.
Wenn man aber die Denkschrift näher ansieht, so wird man daraus, ja man muß daraus, sage ich, sofort erkennen, daß diese 44 000 Mark sowie die anderen früher bereits bewilligt gewesenen Summen so zu sagen verschwinden gegen dasjenige, was uns noch in Aussicht gestellt ist.
Dieses Reichsgesundheitsamt läßt sich zu einer förmlichen finan40 266 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. ziellen Aufsaugungsmaschine an, und es scheint, daß die Herren, welche diesem Amt vorstehen, immer noch nicht wissen, daß der Milliardensegen verduftet ist, daß wir nicht mehr in der Lage sind, so mit vollen Händen nach allen Richtungen hin, wo wir es für angemessen oder nützlich erachten, Geld hinzuwerfen.
Wir müssen vielmehr, so scheint es mir, hier sehr ernst zusehen und das priueipiis obsta, an welches ich schon bei einer früheren Diskussion über die Materie zu erinnern mir erlaubt habe, sehr fest im Auge behalten.
Es beginnt sich hier eine Art Lawine zu bilden, die sich fort und fort vergrößert; ich bitte die Herren von der Budgetkommission, ein sehr wachsames Auge auf die vorliegende Materie, insbesondere auf die von dem Reichsgesundheitsamt in Aussicht gestellten Pläne und Einrichtungen zu halten.
Meine Herren, wenn Sie den Bericht näher überflogen haben, so werden Sie finden, daß ein wahrer Luxus von neuen Institutionen sich darin entfaltet.
Es werden da als nothwendig hingestellt: Kommissionen, Stationen, Ausschüsse, natürlich ein sanitätsstatistisches Büreau u. s. w. Es werden zu diesen Kommissionen eine Anzahl von Persönlichkeiten für nothwendig erklärt, und in Bezug auf alle Personen, die hier in Thätigkeit gesetzt werden sollen, scheint es, daß sie remunerirt werden müssen.
Daß es Ehrenstellen werden sollen, wie es bei den meisten doch angebracht wäre, davon ist in der Denkschrift wenigstens keine Rede, so daß, wenn die dort vorgezeichnete Maschinerie eingerichtet sein wird, eine sehr erhebliche Ausgabe die Folge ilt.
Namentlich macht mich eins bedenklich.
An mehreren Orten heißt es in der Denkschrift, das Gesundheitswesen müsse zum Rang einer „förmlichen Wissenschaft ''erhoben werden, nur an der Hand der „Wissenschaft ''werde die Sache wirkliches, wahres Gedeihen finden.
Meine Herren, ich gestehe, trotz mehrfachen Nachdenkens ist es mir nicht recht klar geworden, was damit gesagt sein soll: etwas zum Rang einer förmlichen Wissenschaft zu erheben.
Einigermaßen indeß ist mir doch ein Licht in dieser Beziehung aufgegangen, als ich las, daß bei allen deutschen Universitäten Lehrstühle- für das Gesundheitswesen errichtet werden sollen; also so und so viele ordentliche Professoren sollen wir noch mehr bekommen.
Ja, man geht in Bezug auf die wissenschaftliche Obsorge sogar so weit, daß man verlangt, Polizeibeamte, die sich mit der Sache zu befassen bekämen, müßten eine technische Vorbildung erhalten.
Ob diese Vorbildung auf einer Universität erlangt werden soll, weiß ich nicht, darüber hat man sich in der Denkschrift nicht klar ausgesprochen.
Was eigentlich damit praktisch gefördert sein soll, daß das Gesundheitswesen zum Rang einer Wissenschaft erhoben wird, werden wir hoffentlich hernach von dem verehrten Herrn Kollegen Zinn, der sich zum Wort gemeldet hat, vernehmen.
Bis jetzt bin ich noch sehr bedenklich, ob daraus dasjenige hervorgehen wird, was in der Denkschrift gewünscht wird, nämlich „unantastbare Autoritäten ''für die Materie.
Tie Medizin z.
B., meine Herren, ist ja doch gewiß eine „förmliche Wissenschaft '', aber sind denn die auf deren Gebiet uns entgegentretenden Männer der Wissenschaft „unantastbare Autoritäten ''
Sie wissen gewiß, meine Herren, wie beispielsweise die Allopathen und die Homöopathen sich wechselseitig sehr wenig schmeichelhafte Qualifikationen beilegen.
Nach dieser Richtung hin bezweifle ich also sehr, daß das Gesundheitsamt seinen Zweck erreichen werde.
Meine Herren, das hauptsächlichste scheint mir vom Reichsgesundheitsamt, welches den Bericht erstattet hat, übersehen worden zu sein, nämlich die eigentlich praktische Seite der Sache.
Ich bin überzeugt, daß, so lange das große Publikum sich nicht ernst betheiligt, um die Unmasse von Verfälschungen und Surrogaten, wovon die Blätter fast täglich reden, zurückzudämmen, mit allen Stationen, Kommissionen, Ausschüssen und Lehrstühlen nicht geholfen sein wird, wieviel Geld Sie auch darauf verwenden mögen.
Daß das der Fall ein kann, ja daß das Publikum sich gern betheiligt, das zeigt uns schon eine mehrjährige Erfahrung.
In den verschiedensten Orten haben sich bereits Vereine gebildet, um namentlich auf die erheblichsten und gewöhnlichsten Nahrungsmittel ein wachsames Auge zu haben, und meines Erachtens handelt es sich wesentlich darum, diesen Vereinen zu Hilfe zu ömmen, und zwar durch möglichst populäre Schriften, durch Anweisungen, die man ihnen ertheilt, durch Mittheilungen, die man an sie macht, durch Ermuthigungen, welche man an sie gelangen läßt.
Man braucht nicht so gar viel Geld auszugeben; es ist ein Gegenstand des höchsten Interesses aller Privaten, daß dem Verfälschungs- und dem Surrogatunwesen, endlich ein Ziel gesetzt werde.
Während bis jetzt das Reichsgesundheitsamt noch, meines Wissens, außer der vorliegenden Denkschrift kein prägnantes Lebenszeichen von sich gegeben hat, sehen wir, daß Private und Vereine schon viel geleistet haben, daß sie praktisch sehr thätig gewesen sind.
Ich möchte hier nur etwa beispielsweise auf einige Schriften aufmerksam machen, welche meines Erachtens alles das weit übertreffen, was bis jetzt das Reichsgesundheitsamt publizirt hat.
So liegt mir hier eine Schrift von einem Herrn Bresgee in Trier vor über das Verfälschungsunwesen und insbesondere eine andere Schrift, betitelt: „Die Verfälschung der Nahrungsmittel und das Reichsstrafgesetzbuch ''von einem unserer Kollegen, Herrn Hausburg, eine Publikation, an welcher ich nur das auszusetzen mir erlaube, daß sie als Manuskript gedruckt, daß sie nicht in den Buchhandel gekommen ist.
Es scheint mir nämlich, daß diese Schrift von der höchsten Bedeutung ist, daß sie in den weitesten Kreisen Beachtung zu finden verdient.
Ich habe nun allerdings, meine Herren, aus dem Bericht ersehen, daß das Reichsgesundheitsamt eine Gesetzesvorlage unter den Händen hat vielleicht befindet sie sich schon beim Bundesrath, es geht aus dem Bericht nichts darüber hervor —, nach welcher namentlich die wichtige Materie von der Verfälschung der gewöhnlichen Nahrungsmittel gesetzlich werden soll.
Das ist anzuerkennen; ich will in dieser Beziehung mein Urtheil, welches ja ohnehin in Bezug auf die Details nicht das Urtheil eines Sachverständigen ist, gern reserviren bis dahin, daß jene Gesetzesvorlage erschienen ist.
So dringend indeß die Materie auch erscheint, so möchte ich doch fast der Meinung sein, als ob es gerathen wäre, die Gesetzesvorlage nicht sofort in dieses Haus gelangen zulassen, sondern sie erst der öffentlichen Besprechung zu überantworten.
Es beschäftigen sich, wie schon gesagt, gar viele Leute lediglich im Interesse der Sache des Publikums mit der Materie, und ich glaube, es wäre sehr zu wünschen, daß wir erst möglichst viele Stimmen von auswärts laut werden ließen, bevor wir unsererseits hier gesetzgeberisch vorgehen.
Sie wissen, meine Herren, aus vielfacher Erfahrung, wie fatal es ist, wenn man schon nach Jahresfrist oder nach kurzer Zeit wieder hier vorgehen muß, um Lücken auszufüllen, überhaupt um verfehltes gut zu machen.
Es liegt mir hier ein Gesundheitskodex der Stadt Newyork vor, von welchem ich wünschte, daß er berücksichtigt würde.
Ich habe ihn durchgesehen; zwar kann ich nicht sagen, daß er mir nach allen Richtungen hin als befriedigend erscheint, aber jedenfalls bringt er uns Material, das berücksichtigt werden muß.
Indessen vielleicht ist alles gedruckte Material schon von den Verfassern der gedachten Vorlage in Berücksichtigung gezogen worden; ich lasse das nun dahingestellt.
Dann bliebe es aber doch noch immer wahr, daß es überaus praktisch ist, vorerst der allgemeinen, der öffentlichen Kritik, namentlich durch die Presse, eine solche Vorlage preiszugeben; das Resultat davon kann jedenfalls nur ein ersprießliches werden.
Die Denkschrift, meine Herren, spricht weiter von den bereits erlassenen Reichsgesetzen.
Ich hätte sehr gewünscht, daß namentlich in Bezug auf ein Gesetz, von welchem die Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
267 Herren allerdings sehr ungern hören, und ich begreife sehrwohl, weshalb die Majorität nicht gern davon reden Hört, nämlich das Zmpfgesetz, speziell berücksichtigt worden wäre.
Dasselbe ist hier erwähnt; aber irgend etwas näheres über die Ausführung dieses Gesetzes, insbesondere über dessen Schattenseiten, über die Einwendungen, welche dagegen erhoben werden, finden wir dagegen in dem Bericht nicht.
Zch hätte z.
B. sehr gewünscht, daß das Reichsgesundheitsamt sich eingehend mit der Frage beschäftigt hätte, ob dieses Zmpfgesetz, dessen Gegner, meine Herren, so zu sagen von Lag zu Lag an Zahl und Autorität wachsen, ob dieses Gesetz, sage ich, mindestens so ausgeführt wird, wie es gemeint und erlassen ist.
Zch habe guten Grund anzunehmen, meine Herren, daß z.
B. in Bezug auf die Bescheinigungen, welche über die Impfungen ausgestellt werden, mitunter außerordentlich lax verfahren wird, um den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen.
Zch habe ferner Grund anzunehmen, daß die Entfernungen, innerhalb welcher nur die zu impfenden Kinder transportirt werden sollen, nicht eingehalten werden.
Die Entfernung beträgt bekanntlich 5 Kilometer und es ist gewiß schon eins sehr harte Zumuthung, kleine Kinder so weit zu transportiren, um die Impfung, oft wider den Willen der Eltern, an denselben bewerkstelligen zu lassen.
Zch habe aber, wie gesagt, Grund anzunehmen, daß sogar bis zu 10 Kilometer Entfernung Kinder transportirt werden müssen, namentlich soll das im Kreise Gnesen der Fall gewesen sein.
Ich nenne absichtlich diesen Bezirk, um mich nicht zu sehr in Allgemeinheiten zu bewegen.
Natürlich ist hier weder Zeit noch Gelegenheit, auf andere Details einzugehen.
Dann weiter, meine Herren, glaube ich, daß das Neichsgesundheitsamt sich hätte veranlaßt sehen sollen, nach allen Richtungen hin die Staatsanwaltschaft und die Polizei zu einer Razzia auf verfälschte und schlechte Nahrungsmittel aufzurufen, sie gründlich aufzuwecken, und daß es uns schon jetzt gesagt hätte, welche Resultate in dieser Hinsicht bisher erreicht worden sind.
Meine Herren, das Schrecken ist auf dem in Rede stehenden Gebiet von der höchsten Wichtigkeit, die moralische Einwirkung.
Sobald die Verfälscher und diejenigen, welche uns Surrogate statt echter Waare liefern, einmal das Bewußtsein haben, daß überall ein wachsames Auge auf sie gerichtet wird, so schüchtert sie das schon sehr ein, namentlich, wettn mitunter auch noch die Strafe hinzukommt.
Meine Herren, in dem Bericht und den früheren Diskussionen hat sich gezeigt, daß man ein außerordentliches Gewicht auf die Schwierigkeit der erforderlichen Untersuchungen legt.
Die Schwierigkeit gewisser chemischer Untersuchungen will ich nicht in Abrede stellen, aber es gibt ja doch nicht bloß dieses Mittel, um Verfälschungen auf die Spur zu kommen.
Bei allen anderen Vergehen und Uebertretungen finden nur ausnahmsweise chemische Untersuchungen statt.
Vermuthungen, Zeugenaussagen genügen nicht selten, um Verfälschungen auf die Spur zu kommen und den Beweis ihres Vorhandenseins zu liefern.
Nehmen Sie zum Beispiel den Fall, daß solche Surrogate, die zur Verfälschung oder Alterirung von Nahrungsmitteln häufig gebraucht werden, namentlich zu Wein- und Bierverfälschungen, in großen Quantitäten an einem Ort bei einem Weinhändler oder Bierbrauer ankommen; ja, da liegt doch die Vermuthung schon so nahe, daß man diese Materialien auch verwendet hat, daß kaum noch ein Zeugenbeweis nothwendig sein dürfte, um die Betreffenden zu überführen.
Nach dieser Richtung hin, meine Herren, muß man ein ganz besonderes Augenmerk richten; das aber ist eben vorzugsweise Sache der Privaten, der freiwillig sich bildenden Vereine.
An der Mosel und der Aar haben sich z.
B. schon Vereine gebildet, welche dafür haften, daß von ihnen uns nur unverfälschte Getränke, reines Gewächs, verkauft wird.
Diese Vereine haben natürlich das größte Interesse daran, daß andere mit schlechteren Waaren ihnen nicht Konkurrenz machen.
Aehnliche Vereine muß man meiner Ansicht nach hauptsächlich heranziehen und fördern; dann wird sich schon weiteres allmählich ergeben.
Es bedarf, ich wiederhole es, nicht überall kostspieliger chemischer Analyse, um den Verfälschungen und Alterirungen auf die Spur zu kommen.
Nur noch ein Moment, meine Herren, möchte ich hier hervorheben.
Eine Hauptschwierigkeit in der Sache liegt darin, daß es schwer ist, zu den hier fraglichen Zwecken den Begriff „Verfälschung ''juristisch zu formuliren, festzustellen.
Das gebe ich zu; es ist aber eben darum sehr nöthig, sich auf ein weiteres Gebiet gesetzgeberisch zu begeben, auf das Gebiet der Fahrlässigkeit.
Zch wäre z.
B. der Ansicht, daß nicht blos die eigentlichen Verfälscher, sondern auch diejenigen, welche verfälschte oder falsch etikettirte Waaren ins Publikum bringen, strafrechtlich angesehen werden können; insbesondere aber bin ich der Ansicht, daß es nöthig ist, die Namen der Verfälscher sofort in möglichst vielen Zeitungen zu publiziren, die Namen derjenigen aber, welche wegen Fahrlässigkeit verurtheilt werden, vielleicht erst dann, wenn sie rückfällig geworden sind.
Meine Herren, das sind Mittel, die meiner Ansicht nach allmählich, freilich nur sehr allmählich wirken können.
Es ist sehr schwer, dem Strom der Verfälschung und des Surrogatenwesens einen festen Damm entgegenzusetzen.
Nicht bloß die Verfälschung der Materie, sondern auch der Begriff nimmt immer größere Dimensionen an.
Wir dürfen aber nicht ermüden, wir alle müssen die Sache fest im Auge behalten.
Man darf aber nicht glauben, daß wir dadurch, daß wir immer wieder neue Büreaus, neue Beamte, neue Professoren oder Geheimräthe schaffen, daß wir die administrative Maschinerie vergrößern und komplizirter machen, zu einem großen, entscheidenden Resultat gelangen werden.
Zch möchte zum Schluß entschieden davor warnen, dem Reichsgesundheitsamt diesmal eine Mehrbewilligung zu machen; ich rathe damit zu warten, bis wir sehen, nach welchen Richtungen hin das Amt steuert, was es geleistet hat, mit einem Wort, daß wir nur für ganz bestimmt nachgewiesene praktische Bedürfnisse hier eine weitere Summe bewilligen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts Dr.
Struck: Meine Herren, der Herr Vorredner wird mir erlauben, daß ich auf die von ihm gegen die Existenz und die Leistungen des Gesundheitsamts gemachten Ausstellungen in der Weise antworte, daß ich umgekehrt auf das eingehe, was er die Güte hatte, uns vorzutragen.
Zch berühre zunächst das besprochene Gesetz gegen die Nahrungsmittelverfälschung, gegen die gesundheitsgefährliche Anfertigung von Nahrungsmitteln und anderweitigen Gebrauchsgegenständen.
Der Herr Vorredner ist allerdings nicht unterrichtet darüber, daß das Gesundheitsamt sich mit diesem Gegenstand schon beschäftigte, ehe er die Güte hatte, im vorigen Zahre denselben cm hiesiger Stelle zu berühren und als nothwendig und bemerkenswerth zu bezeichnen.
Das Gesundheitsamt hat damals schon (Rufe: Lauter!)
lauter
es thut mir leid, meine Stimme reicht nicht aus.
Präsident: Zch bitte möglichst Ruhe zu halten, damit der Herr Kommissarius sich verständlich machen kann.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts Dr.
Struck: Das Gesundheitsamt hat schon im Oktober 1876 sich mit Untersuchungen behufs Aufklärung über die Verfälschung der Nahrungsmittel zu beschäftigen gehabt.
Dasselbe hatte damals kein Laboratorium, sondern es haben die Herren sie aus sich gemacht und mit eigenen Mitteln.
40 268 12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
Es genügt dieses wohl, um erkennen zu lassen, daß im Gesundheitsamt Begeisterung für seine Aufgaben vorhanden ist.
Was nun die aus diesen angestellten Ermittelungen zu ziehenden Konsequenzen angeht, so ist selbstredend, daß das Gesundheitsamt nicht bloß Untersuchungen vornimmt, um Nahrungsfälscher zu verfolgen, sondern auf der andern Seite sich auch zu sagen hat, ob nicht vielfach in dieser Beziehung Unrecht in der Welt geschehe und ob nicht sehr oft Verfälschungen gewittert werden, wo überhaupt nicht die Rede davon sein kann.
Es hat diese Frage im großen Publikum unendlich viel Staub aufgewirbelt, und ich kann konstatiren, daß vieles darüber gesprochen worden ist, von dem auch nicht ein einziges Wort wahr war.
Aufgabe des Gesundheitsamts ist es gewesen, für diesen Gegenstand, für die Kehrseite ebenso einzutreten wie für die Vorderseite, und zu ergründen, wo Wahrheit liegt und wo nicht.
Seine Aufgabe ist, die vorgesetzten Behörden, die zum Erlaße von Gesetzen und Verordnungen auf diesem Gebiet befugt und berechtigt sind, nicht irre zu leiten und Ihnen nur Dinge zu bringen, auf welche sich auch gerechte Gesetze stützen lassen.
Zn dieser Richtung hat hauptsächlich das Gesundheitsamt seine Thätigkeit zu entfalten gehabt.
Es ist allerdings oftmals nicht schwer, mit Nase und Auge eine Verfälschung festzustellen.
Zch kann aber dem Herrn Vorredner ganz bestimmt entgegnen, daß heutzutage in derartig raffinirter Weife Verfälschungen angestellt werden, daß Auge und Nase wahrhaftig nicht dazu ausreichen, um sie festzustellen.
Zch kann ihm sagen, daß diese Untersuchungen in der gewissenhaftesten Art ausgeführt und vielfache Kontroluntersuchungen angestellt werden müßen, damit der Zweck erreicht werde.
Das Gesundheitsamt hat zufolge Ihres Beschlusses, vom vorigen Zahr 9900 Mark bewilligt bekommen zur Anstellung chemischer Untersuchungen.
Von diesen 9900 Mark hat sich dasselbe unter Zuhilfenahme ihm sonst noch zur Verfügung stehender Apparate ein Laboratorium geschaffen, welches seit dem 1.
Zuli vorigen Zahres in Arbeit ist.
1 Es sind in demselben vom 1.
Zuli vorigen Zahres bis zum heutigen Tag 833 Untersuchungen für den ebengenannten Zweck angestellt, unter denen sich eine recht namhafteZahl quantitativer Analysen befindet.
Zch glaube, meine Herren, dies genügt, um zu zeigen, daß wenigstens nach dieser Seite hin das Gesundheitsamt gearbeitet hat.
Die Denkschrift enthält an verschiedenen Stellen recht erkennbare Andeutungen, daß das Gesundheitsamt arbeiten will und seine Arbeiten theilweise doch wenigstens auch schon verstanden hat.
Es sei dieses gesagt auf den vorhin gefallenen Vorwurf.
Lassen Sie mich noch eins vorführen.
Bei dem Entwurf eines Nahrungmittelgesetzes kann es für das Gesundheitsamt nur darauf ankommen, die technische Begründung zu geben; die darin liegende Rechtsfrage hat dasselbe garnicht zu diskutiren, am allerwenigsten zu entscheiden.
Was also der Herr Vorredner in dieser Richtung auszusetzen gehabt hat, trifft das Gesundheitsamt nicht.
Bezüglich einer von Seiten des Gesundheitsamts anzustellenden Razzia gegen die Nahrungsmittelfälschungen ist zu sagen, daß diese von Seiten des Gesundheitsamts niemals angestellt werden kann.
Das Gesundheitsamt hat keine Exekutive.
Auch kann dasselbe erst dann an Belehrung denken, wenn es selbst weiß, und das Wißen für diesen Zweck muß theilweise erst gewonnen werden.
Zch komme nun auf die Frage des Zmpfgesetzes.
Da kann ich dem Herrn Vorredner kurz antworten, daß das Gesundheitsamt vor allen Dingen nicht die Aufgabe hat, bestehende Gesetze wieder niederzureißen, sondern allenfalls eine Verbesserung derselben anzubahnen.
Sollte eine solche Verbesserung sich als nothwendig erweisen, dann dürfen die Herren, die sich für diese Frage interessiren, versichert sein, daß das Gesundheitsamt seine ganze Arbeitskraft einsetzen wird, um dieselbe zu begründen in einer Weise, daß die Gerechtigkeit obenauf bleibt.
Bis jetzt sind die über die Zmpffrage zu uns gekommenen statistischen Arbeiten, so ersreulich sie auch sein mögen, doch nicht derartig zuverlässig, daß ich darauf hin der Reichsregierung Vorschläge zur Amendirung oder gar Beseitigung des Zmpfgesetzes unterbreiten könnte.
Zch wiederhole meine Versicherung und hoffe, Sie werden mir später sagen, daß ich Wort hielt.
Wenn etwas nothwendig ist zu thun auf diesem Gebiet, wenn Verbesserungen sich als förderlich herausstellen und auch die Begründung dafür zu finden ist, dann werden Sie uns am Platz finden.
Der Herr Vorredner hat den Ausdruck „Unantastbarkeit ''derjenigen Gelehrten bemängelt, welche ich glaube für das Gesundheitsamt als Fachgelehrte nothwendig zu haben, damit dasselbe seine Schuldigkeit thun kann.
Das jetzige kleine Büreau des Gesundheitsamts konnte weiter nichts thun, als sich einfach den Rahmen schaffen für etwas, was später werden soll.
Sie werden wohl kaum voraussetzen, meine Herren, daß in den Köpfen meiner beiden Kollegen im Amt und in dem meinigen alles dasjenige sitzt und fertig sitzt, was nothwendig ist, um die Pflichten zu erfüllen, deren Erfüllung man von uns verlangt.
Es ist also nöthig, daß wir mit Fachgelehrten umgehen, die wir jeden Augenblick fragen können und von denen wir allerdings etwas unantastbares, das heißt relativ unantastbares erwarten können.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, diese Herren feien nicht in ehrenamtlicher Stellung zu berufen, sondern sie würden abermals große Gehälter beanspruchen.
Zch sehe im Etat davon garnichts, im Gegentheil, es liegt die Absicht vor, diese Herren in ehrenamtlicher Stellung zu berufen, und ich bin fest überzeugt, keine der wissenschaftlichen Kapazitäten, die wir im Auge haben, wird uns einen Korb geben, wenn wir uns an sie wenden.
Zn dieser Richtung ist also auf eine Vermehrung des Etats durchaus nicht zu rechnen.
Dann ist weiter getadelt worden, daß das Gesundheitsamt in feiner Denkschrift den Ausdruck gebraucht hat, daß die Hygiene zum Range einer Wissenschaft erhoben werden müsse.
Dieser Ausspruch rührt nicht von mir, sondern er rührt vom Herrn Pettenkofer in München her, den ich Zhnen wohl nur zu nennen brauche, um legitimirt zu sein.
Zm übrigen ist er auch gebraucht in der Begründungsfchrift für die Nothwendigkeit eines Gesundheitsamts, welche der Herr Reichskanzler dereinst dem Bundesrathe vorgelegt hat.
Das Gesundheitsamt ist also nicht unverschämt genug, zu glauben, daß aus seinem Kopfe und aus seinen Händen irgend etwas von neuer Wissenschaft hervorgehen würde.
Die Sache ist einfach durch das zu verstehen, was in der Denkschrift diesem Ausspruche vorherging: wir haben von Ermittelungsarbeiten gesprochen.
Die Vertreter der Wissenschaft sind der Ueberzeugung, daß, wenn die Hygiene eine wirkliche Wissenschaft werden und dafür anerkannt werden soll, dann erst Vermittelungsarbeiten angestellt werden müssen, damit auch eine Begründung derselben vorhanden sei.
Also in diesem und nicht in dem hochfahrenden Sinne ist es gemeint, als ob das Gesundheitsamt die Absicht hätte, ox oatbsära eine Wissenschaft zu diktiren.
Was nun die Gründung von hygienischen Anstalten und Lehrstühlen für Hygiene an einzelnen deutschen Universitäten angeht, so ist das ein Gegenstand, der von dem Gesundheitsamt nicht genug betont werden kann.
Bestrebungen dieser Art haben an der Stelle, wo wir unsere Belehrung geholt haben, nämlich in München, vielfach stattgefunden.
Zn München besteht ein solcher Lehrstuhl und er besteht mit allen Einrichtungen, und zwar solchen Einrichtungen, daß sie als Musteranstalt für alle gelten können.
Da ist das Bedürfniß anerkannt.
Die bayerische Regierung ist, soviel ich weiß, mit den Vertretern der Wissenschaft in München in Verbindung getreten, um auch an den anderen bayerischen Universitäten ähnliche Lehrstühle zu errichten, auch die Kultusministerien im deutschen Reich an anderer Stelle wissen recht wohl, daß es eine Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
269 dringende Nothwendigkeit ist, daß ein solcher Lehrstuhl an allen Universitäten gegründet wird, und daß ein solcher damit seine Thätigkeit sich nicht im Theoretischen allein verlaufe, auch ausgerüstet sei mit den entsprechenden Versuchsanstalten.
1 Zch habe da also nichts neues gebracht,.
sondern nur wiederholt, was an viel kompetenterer Stelle schon längst eine abgemachte Sache ist.
Zch möchte dem Herrn Vorredner noch auf seinen Zweifel an der Sparsamkeit des Gesundheitsamts antworten: Zch kann ihm sagen, daß ich nicht wüßte, wie das Gesundheitsamt bis jetzt hätte sparsamer sein können, als es gewesen ist.
Wir haben in unserem Laboratorium, das ich ja auch das unsere nennen kann, nur für einen einzigen Laboranten das Geld bewilligt gehabt.
Wenn uns die Herren vielleicht einmal die Ehre eines Besuches schenken wollen, so werden sie des Abends 9 bis 10 Herren dort beschäftigt sehen, die als Volontaire arbeiten und natürlich mit den hinreichenden Kenntnissen ausgerüstet sind.
Da kann man doch wohl nicht von Geldverschleuderung reden.
Zch glaube, wir werden es in ähnlicher Weise, wenn auch nicht ganz so, fortführen können.
Zch binde mich an einen Ausdruck, den der Herr Vorredner im vorigen Zahre gebraucht hat, als es sich um Bewilligung des Etats für das Gesundheitsamt handelte.
Er nannte die Forderungen des Gesundheitsamts für ein Laboratorium einen „Lockvogel '', den das Gesundheitsamt ausgeschickt habe, und ich muß Zhnen sagen: ich glaube, Sie würden mich sehr tadeln, wenn ich diesen Lockvogel nicht ausschickte.
Das Gesundheitsamt ist in seinem jetzigen kleinen Rahmen geschaffen worden, damit es sich erst finden lerne, dann aber auch daran denke, sich zu erweitern.
Zch behaupte, wenn nur das bestehen soll, wasjetzt ist, dann können Sie ebensogut das Gesundheitsamt sofort wieder aufheben, denn dann ist mit ihm für die Dauer garnichts zu machen.
Das Gesundheitsamt soll und muß sich entwickeln, und zwar für hohe Zwecke, für Zwecke, mit deren Erfüllung auch Zhr eigenes Wohl zusammenhängt.
Das Gesundheitsamt soll dasjenige fördern, was man den Gesundheitsschutz nennt.
Wir wissen es recht wohl, und soweit ist die Wissenschaft gekommen, daß sie es wissen kann, daß sich gewisse Krankheiten verhüten lassen, ja daß es sogar eine ganze Menge abwendbarer Krankheiten gibt und daß es nicht blos darauf ankommt, vorhandene Krankheiten mit diesem oder jenem Medikamente auf homöopathische oder allopathische Weise zu kuriren.
Wenn Sie demnach darin mit uns überein sein können, daß Krankheiten abzuwenden sind, namentlich große Volkskrankheiten, die uns wahrlich sehr erschüttern, wenn sie hereinbrechen, dann bitte ich, bewilligen Sie uns das uns nothwendige Geld, von dem Sie selbst gesagt haben, daß es nur wenig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, wenn ich auch zu ähnlichen Schlüffen komme, wie der hochverehrte Herr Kollege Reichensperger, so sind doch die Motive, die mich zu diesem Schluffe führen, wesentlich andere.
Zch kann ihm unmöglich beistimmen, wenn er das Reichsgesundheitsamt als eine finanzielle Aufsaugungsmaschine betrachtet und wenn er uns auf den bedenklichen Einfluß, den dasselbe auf den Etat haben würde, hinweist; denn wenn wirklich die Ziele erreicht werden und erreicht werden sollen, von denen das Reichsgesundheitsamt erfüllt ist, dann kann es auf Geld überall nicht ankommen, dann muß das Geld geschafft werden.
Die Ziele, meine Herren, hat das Reichsgesundheitsamt in der Denkschrift, deren Fleiß und Ausführlichkeit von allen Seiten anerkannt worden ist, vollständig sachgemäß entwickelt.
Zch glaube, wir haben nach dieser Richtung wenig hinzuzufügen und können uns in dieser Beziehung vollständig mit dem Reichsgesundheitsamt einverstanden erklären.
Etwas anders liegt die Sache in Bezug auf die Aufgaben, die sich das Reichsgesundheitsamt gestellt hat, um jene Ziele zu erreichen.
Wenn ich aus der Denkschrift mir das an verschiedenen Stellen gesagte zusammenstelle, so sind es im wesentlichen drei Aufgaben, die das Reichsgesundheitsamt sich gestellt hat.
Einmal will das Reichsgesundheitsamt eine wissenschaftliche Behörde sein.
Es sagt zwar ausdrücklich: für gewöhnlich soll es nicht geschehen, daß wissenschaftliche Untersuchungen stattfinden, aber es fügt doch später hinzu, es müßten unaufgeklärte Fragen von ihm gelöst werden.
Nun, meine Herren, auf diesem Wege können wir ihm meiner Ansicht nach nicht folgen.
Die unaufgeklärten Fragen, um die es sich handelt, werden seit Dezennien von den hervorragendsten Gelehrten behandelt und leider nicht mit allzuviel Glück behandelt, denn es ist bis jetzt verhältnißmäßig wenig dabei herausgekommen.
Nun muß ich sagen, daß ich nicht glaube, daß der Chemiker des deutschen Reichs diese unaufgeklärten Fragen deswegen schneller lösen wird, blos weil es ihm von Reichswegen befohlen ist.
Zch meine, daß dies außerdem zum Theil Glück und Zufall ist, und daß wir unmöglich Behörden anstellen können für jene glücklichen und zufälligen Ereignisse, um jene unaufgeklärten Fragen zu lösen.
Zch muß deswegen dabei stehen bleiben, was ich bereits im vorigen Zahr sagte, daß diese Fragen ganz ausschließlich an die Universitäten und Akademien gehören, daß wir meinen, daß das Reichsgesundheitsamt den wissenschaftlichen Aufgaben durchaus fern bleiben soll.
Zch muß auf das zurückkommen, was Herr Kollege Reichensperger bereits monirt hat, auf den Ausdruck „unantastbare Autoritäten ''.
Der Ausdruck ist unzweifelhaft ganz unglücklich gewählt; aber selbst wenn wir ihn 86N8U strietiori und in dem Sinne, in dem der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts ihn verstanden sehen will, nehmen, so muß ich doch allen Ernstes bezweifeln, daß solche unantastbare Autoritäten, die eben nicht existiren, in der Wissenschaft überhaupt nicht und am allerwenigsten in der Hygiene, wo so ziemlich alles antastbar ist Sie brauchen nur irgend einen Bericht über eine Versammlung von Hygienikern zu lesen, so werden Sie dies finden ich muß bezweifeln, daß sich solche unantastbare Autoritäten selbst im engeren Sinne finden werden, die einfach als Ehrenmitglieder in das Reichsgesundheitsamt eintreten.
Um sie aber anzustellen, ist ja das Gehalt viel zu niedrig: 5700 Mark im Durchschnitt und etwas Wohnungsgeldzuschuß!
Za, meine Herren, die Wissenschaft wird in Deutschland nicht besonders gut bezahlt, aber so billig ist sie denn doch noch nicht.
Wollen Sie sie aber zu Ehrenämtern berufen, ja, ich glaube doch, daß diese Herren vor anderem in ihrem bestimmten Beruf zweckmäßigeres zu thun haben, als daß sie sich zu solchen Kommiffarien hergeben können.
Ich bleibe also dabei stehen, daß die wissenschaftlichen Aufgaben, die das Reichsgesundheitsamt sich gestellt hat, in den Kreis nicht hineingehören.
Eine zweite Aufgabe ist die, als wissenschaftlicher Beirath für die Reichsbehörden zu sungiren.
Za, meine Herren, diese Aufgabe wird gewiß nicht zu umgehen sein, aber wir müssen doch darauf aufmerksam machen, daß dies sicher nicht der Zweck des Reichsgesundheitsamts war, denn wir haben in Preußen eine wissenschaftliche Deputation von hervorragenden Männern der Wissenschaft.
Zn anderen deutschen Ländern haben wir ähnlich zusammengesetzte Behörden, und wir würden sicher keinen ablehnenden Bescheid erhalten haben, wenn wir dieseBehörden ersucht hätten, ihrerseits die betreffenden Gutachten dem Reich zu erstatten.
Ich sage, daß allein der Zweck des Reichsgesundheitsamts in der Erfüllung der Nr.
15 des Art.
4 der deutschen Reichsverfassung liegt, d. h. also die Wahrheiten, die die Wissenschaft gefunden hat, nutzbar zu machen für die Gesetzgebung, die Vermittelung der Wissenschaft und der Gesetzgebung zu übernehmen.
270 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Nun, meine Herren, wenn Schäden gehoben werden sollen im deutschen Reich, und die Schäden gehoben werden sollen, um die es sich vorzugsweise hier handelt, die Sterblichkeit, die Erkrankungen u. s. w., so ist es ja nothwendig, vor allem diese Schädlichkeiten zu kennen.
Wenn man diese Schädlichkeiten kennen will, so muß man eine Mortalitätsstatistik haben, und wenn man diese haben will, so geht es ohne eine obligatorische Leichenschau nicht.
Gestatten Sie mir, meine Herren, obschon dieser Gegenstand neulich uns hier erst beschäftigt hat, noch mit zwei Worten auf denselben zurückzukommen.
Zch betrachte die obligatorische Leichenschau als Fundament des Reichsgesundheitsamts, ohne das es überhaupt nicht möglich ist, daß etwas ersprießliches aus ihm werden kann.
Bei der obligatorischen Leichenschau denkt man gewöhnlich an das lebendig Begrabenwerden und daran, daß durch diese Einrichtung das verhindert werden soll.
Meine Herren, so häufig das auch in der Phantasie des Publikums spukt, so ungeheuer selten ist es, so daß bei dieser ungeheuer seltenen Möglichkeit es sich nicht rechtfertigen würde, auch nur an die fakultative Einrichtung eines solchen komplizirten Apparats zu denken.
Man denkt dann an die kriminalpolizeiliche Bedeutung der obligatorischen Leichenschau.
Auch dies, meine Herren, ist meiner Meinung nach nicht von so erheblicher Bedeutung, wenn ich auch der Sache nach dieser Richtung hin eine gewisse Wichtigkeit nicht abspreche.
Die Hauptsache bei der obligatorischen Leichenschau ist meiner Meinung nach die, daß wir durch dieselbe erfahren, wann und wo Epidemien zuerst auftreten, damit wir im Stande sind, sie in ihrem Keime zu ersticken.
Die Hauptsache bei der obligatorischen Leichenschau ist, daß wir sehen, wie gewisse Industrien, wie gewisse Berufszweige mit gewissen Todesarten in Zusammenhang stehen, damit wir dadurch in den Stand gesetzt werden, Verbesserungen der Einrichtungen und damit des Gesundheitszustands und Verlängerung der Lebensdauer herbeizuführen.
Das ist der Kardinalpunkt, um den es sich hier handelt.
Es ist hier neulich wieder die Rede davon gewesen: in Preußen geht es nicht.
Meine Herren, was im Schwarzwald seit dem Jahr 1842 möglich ist, was in Baden möglich ist, in Gegenden, wo die Ortschaften drei, vier Stunden von einander entfernt liegen, was im bayerischen Hochgebirge möglich ist, ist in Preußen auch möglich, und ich sage einfach: ich glaube den Herren nicht, die da sagen, daß es in Preußen nicht möglich ist; ich zweifle ganz entschieden an dem nöthigen guten Willen.
Wo dieser vorhanden ist, da geht es, und gerade in meinem Wahlkreis ist durch die energische Thätigkeit des Physikus Dr. Böhr die Sache sehr leicht gegangen.
Wenn Sie die obligatorische Leichenschau in der Weise auffassen, wie ich eben entwickelt habe, so kann gar keine Rede davon sein, daß wir damit zufrieden sind, wenn die obligatarische Leichenschau in den Städten eingeführt wird.
Gerade um die Grenzdistrikte handelt es sich vielfach, um arme Distrikte, wo solche Epidemien zuerst und am allerleichtesten entstehen.
Ich erinnere an den Flecktyphus.
Um die obligatorische Leichenschau in solchen Distrikten handelt es sich, wenn wir das Reich vor großen Gefahren schützen wollen, und ich würde nichts dabei finden, falls jene Kommunen nicht im Stande sind, die Kosten zu decken, wenn das Reich ihnen selbst mit pekuniärer Unterstützung beispringen würde.
Meine Herren, die obligatorische Leichenschau ist, das muß ich nochmals wiederholen, das Fundament des Bestehens des Reichsgesundheitsamts; es ist meiner Ansicht nach eins Kabinetsfrage für dasselbe, und ich füge hinzu, daß ohne obligatorische Leichenschau meiner Ansicht nach kein Reichsgesundheitsamt bestehen kann.
Nehmen wir doch die praktischen Engländer; sie haben ihre ungemein anerkennenswerthen hygienischen Einrichtungen, durch die sie großes erreicht haben.
Und womit haben sie begonnen
Mit der Mortalitätsstatistik im Jahre 1839, und wir würden fehlgehen, wenn wir uns darauf einließen, anzunehmen, daß wir zu einer Mortalitätsstatistik ohne Leichenschau kommen.
Herr Dr. Uelzen hat uns bereits vor sehr langer Zeit darauf hingewiesen.
Zch will dabei nun nicht verkennen, daß das Reichsgesundheitsamt mit eisernem, nicht genug anzuerkennendem Fleiß sich eine Mortalitätsstatistik für eine Reihe größerer Städte verschafft hat, aber ich glaube, mich mit dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich sage, daß das ungenügend ist, und daß es nur ein unvollständiges Aushilfemittel ist, mit dem wir nicht weiter kommen.
Meine Herren, wenn man die Schäden kennt, so ist damit noch nicht die Sicherheit gegeben, daß man diesen Schäden abhelfen kann, und in dieser Beziehung ist eine Organisation der Gesundheitspflege nothwendig.
Nun, eine solche Organisation ist in der Denkschrift angedeutet worden, sie ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger hier kurz skizzirt worden, und ich schließe mich in Bezug auf die Ausführung vollständig dem Herrn Abgeordneten Reichensperger an.
Meine Herren, der Weg, der da vorgezeichnet ist, ist meiner Ansicht nach nicht unser Weg.
Ein Heer von Gesundheitsbeamten über das deutsche Reich loszulassen, das kann nicht in unserer Intention liegen; und unter der Aufsicht der Polizei ja, meine Herren, die Polizei soll überall den Vorsitz führen, sie soll überall das große Wort sprechen, und daran, meine Herren, können wir bei uns nicht denken, die Machtbefugnisse der Polizei, über die wir jetzt schon klagen, noch in dieser Weise zu erweitern.
Ziehen Sie doch die Konsequenzen!
Sie machen selbst die Verrichtung der täglichen Bedürfnisse abhängig von der Genehmigung der Polizei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, exemplifiziren Sie nicht immer das England.
Zn England ist die Polizei, sind die Minister dem Parlament verantwortlich, in England existirt kein Kompetenzkonflikt; wie können Sie also die Zustände Englands mit den unsrigen vergleichen
Zch könnte mich vielleicht entschließen, unter anderen Verhältnissen der Polizei solche Macht zu geben, 1 aber bei unserer Lage kann absolut1keine1Rede1davon sein.
1 Und auf welchen Boden wollen1Sie1denn diese Gesetzgebung bauen, welches1ist1denn1der Untergrund, den das ganze hat
Der Untergrund soll die Chemie sein.
Za, wenn die Chemie eine Wissenschaft wäre, die uns sichere Resultate gäbe, dann könnte man darüber reden, selbst mit der Polizei und mit einem Heer von Beamten.
Aber, meine Herren, die Chemie ist noch nicht so weit, die Chemie ist eine Wissenschaft, die vollständig im Werden begriffen ist, die gerade in Bezug auf diese Fragen uns die Antwort schuldig bleibt, aber ebenso viel verschiedene Antworten gibt, wie wir Chemiker fragen.
Bei diesem Zustande der Chemie kann also von einer solchen Organisation garnicht die Rede sein.
Zch meine nun, wenn wir in dieser Weise nicht darauf eingehen können, dann würde es sich fragen, in welcher Weise wir die Reichsgesundheitspflege, die ich allerdings für nothwendig halte, durchführen können; denn mit der Negation allein kommen wir nicht weiter.
Zch glaube, daß das nur möglich ist auf dem allerbreitesten Boden der Selbstverwaltung, was der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits vorhin angedeutet hat.
Bei dieser Selbstverwaltung werden Sie die Organisation des ärztlichen Standes die Aerzte sind ja geborene Hygieniker nicht umgehen können, und deshalb halte ich es für nothwendig, daß man zuerst mit einer solchen Organisation vorgeht.
Nehmen Sie die Aerzte eines Bezirks zusammen, lassen Sie aus diesen Aerzten einen Bezirksausschuß wählen, aus diesem durch direkte oder indirekte Wahl, das halte ich im Augenblick für nebensächlich einen Provinzialausschuß hervorgehen, daraus einen Staatsausschuß, fügen Sie in diese Organisation in ähnlicher aber vielleicht besserer Weise wie die Kreisordnung und Provinzialordnung Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
271 Preußens, die staatlichen Medizinalbeamten und die Organe der Selbstverwaltung hinein, dann haben Sie Behörden für die Gesundheitspflege, die Ihnen nicht die kolossalen Kosten machen werden, die mit jenem Entwurf im unmittelbaren Zusammenhang stehen, Behörden, für die Sie Alles vorbereitet finden, und bei deren Organisation Ihnen der Bund der deutschen Aerzte eine wesentliche Hilfe leisten wird.
Meine Herren, ähnliche Organisationen finden sich bereits in Bayern, Württemberg und Baden.
Bei uns in Preußen findet sich diese Organisation in einer chronischen Vorbereitung: bald heißt es: sie kommt, bald wieder: sie geht nicht.
Es ist doch wirklich merkwürdig, daß bei uns solche segensreiche Einrichtungen, in denen uns Süddeutschland weit voraus ist, immer nicht möglich sind.
Lassen Sie dann aus diesen Aerzten gewählte Mitglieder in das Reichsgesundheitsamt eintreten, damit wir eins gewisse Sicherheit haben, daß nicht alles da vom grünen Asch her dekretirt wird, lassen Sie dann diese Versammlung in Verbindung treten mit den Verwaltungsbehörden, denn die halte ich für diese ganze Organisation für absolut nothwendig, so bekommen Sie ein Bild von dein, was ich unter Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege verstehe.
Die Polizei perhorreszire ich durchaus nach dieser Richtung hin.
Meine Herren, Sie mögen nun aber die Sache organisiren, wie Sie wollen organisirt muß sie werden; das ist meiner Ansicht nach die Grundbedingung für eine weitere, gedeihliche Entwickelung des Reichsgesundheitsamts, und deshalb komme ich zu dem Schluß, daß, solange wir nicht in der Organisation des Reichsgesundheitsamts eine Bürgschaft dafür haben, daß dieses Institut in der That die Ziele, von denen es uns gesprochen hat, erreichen kann, wir solange auch nicht definitive Stellen weiter einrichten können, als es bisher geschehen ist.
Erst organische Einrichtung, dann die definitiven Stellen!
Ich möchte in dieser Beziehung auf die sehr beherzigenswerthe Denkschrift zu dem Etat des Reichsjustizamts für das Jahr 1877 verweisen.
Hier wird ausdrücklich gesagt, daß für Lösung solcher Spezialfragen, wie sie auch dem Reichsgesundheitsamt augenblicklich vorliegen, sich ausgezeichnete Hilfsarbeiter viel besser empfehlen, als definitiv angestellte Räthe.
Hierauf möchte ich das Reichsgesundheitsamt verweisen.
Ich wünsche, daß wir voll und ganz dem Reichsgesundheitsamt das gewähren, was zu seiner Arbeit nothwendig ist.
Es ist garnicht zu verkennen und ich stimme in dieser Beziehung vollständig dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts bei —, daß das Reichsgesundheitsamt mit eisernein Fleiß gearbeitet hat, und wenn nicht mehr dabei herausgekommen ist, dies Schuld der Organisation ist.
Wir wollen ihm alles gewähren, aber keine definitiven Stellen schaffen, ehe wir nicht über die Zukunft dieses Amts eine gewisse Sicherheit haben.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir hier wieder damit anfangen, definitive Stellungen für ein Amt zu schaffen, das noch keinen rechten Inhalt hat, so laufen wir Gefahr, daß es dieselben Wege geht, die das oft genannte Amt (Anlage VH des Etats) ich will den Namen hier nicht wiederholen leider gefahren ist.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der in der letzten Sitzung angemeldete Antrag, dieses Kapitel der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, noch aufrechte erhalten wird.
Sollte das der Fall sein, so glaube ich in der That, könnten wir die materielle Diskussion hier im Plenum erheblich verkürzen; nach den Ausführungen der Herren Vorredner aber scheint mir diese Absicht nicht mehr zu bestehen, oder wenigstens in eingeschränktem Maße, und deshalb halte ich mich für berechtigt und verpflichtet, auf einige der angeregten Punkte einzugehen.
Ich glaube, der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts hat eigentlich die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Reichensperger eher bestätigt als widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, dem Reichsgesundheitsamt nicht den Vorwurf gemacht, zu wenig geleistet zu haben, sondern im Gegentheil sich zuweit ausgedehnte Ziele gesteckt zu haben, und ich glaube, in dieser Beziehung sind vielleicht einige der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger begründet.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich die Denkschrift, die uns unter Nr.
13 der Drucksachen mitgetheilt ist, in ihrem wesentlichen Theil für wohldurchdacht und wohlbegründet finde, ich glaube aber, daß sich die Ziele, die hier das Reichsgesundheitsamt sich gesteckt hat, doch wesentlich blos auf 2 Punkte zu konzentriren.
haben, wie es in der Denkschrift theilweise allerdings ausgesprochen ist, aber im weiteren Verlauf eigentlich der Boden wieder verlassen ist.
Ich glaube, das Reichsgesundheitsamt sollte allerdings in erster Linie eine berathende Behörde sein, eine berathende Behörde in dem Sinne, daß sie Informationen sammelt und Informationen ertheilt.
Ich glaube auch, das ist der Gesichtspunkt gewesen die ganze Behörde ist ja auf die Initiative des Reichstags eingeführt worden —, der damals der wesentlich durchschlagende gewesen ist; ich glaube, man hat damals eine Zentralstelle schaffen wollen für die gesummten deutschen Staaten, wo die Gesundheits Mortalitätsstatistik u. s. w. zusammenläuft.
Die wesentliche Basis aller Belehrungen und aller Forschungen ist ja unzweifelhaft die Statistik, und wenn man auf die Ausbildung der Statistik mit Recht den größten Werth legt, so wird doch die Voraussetzung unter allen Verhältnissen die sein, daß die Statistik auf richtigen Zahlen beruht, daß es eine wirklich wissenschaftliche ist; und dann kann ich dem Herrn Abgeordneten, der zuletzt gesprochen hat, doch entgegnen: wenn er mit Recht einen großen Werth auf die Mortalitätsstatistik legt und glaubt, daß die Basis dafür nur gefunden wird in einem Gesetz über die Leichenschau, so möchte ich ihn doch fragen, wo beispielsweise hierfür die Organe auf dem Lande sind, um die Leichenschau mit wissenschaftlicher Sicherheit zu vollführen.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, er wolle keine Einmischung der Polizei, er hat sogar konstitutionelle Fragen hineingezogen in die Sache; ich frage aber, wer soll die Dinge ausführen, wenn nicht gerade die Polizei
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich will keine neue medizinische Bureaukratie schaffen.
Darin stimme ich ihm vollständig bei.
Eine jede Bureaukratie hat das Bedürfniß der Schreiberei, sie belästigt die Unterbehörde bis in die letzte Instanz mit ihren Ansuchen und Fragen.
Außerdem glaube ich aber darauf hinweisen zu dürfen: wir stehen doch nicht vollständig einer tabula rasa gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Mendel hat gerade so gesprochen, als ob etwas wie öffentliche Gesundheitspflege garnicht bekannt sei -in Preußen.
Ich glaube, dieselbe ist bei uns gerade so gut wie in den süddeutschen Staaten.
Es ist mir wenigstens von Kennern der süddeutschen Verhältnisse versichert worden, daß die öffentliche Gesundheitspflege und die Leichenschau in Bayern auch außerordentlich viel zu wünschen übrig lasse.
Es ist ja außerordentlich leicht, von dieser Stelle aus weitgreifende Gesetze zu geben; aber vergegenwärtigen Sie sich die Ausführung in den unteren Instanzen: die gestaltet sich auf dem Lande nicht so wie in den großen Städten, wo Sie Gesundheitspflege und Exekutivorgane in genügender Menge haben, sondern dort fehlt häufig eben alle Ausführung.
Die Statistik, die Sie bekommen auf Grund von unrichtigen Annahmen, also unrichtigen Diagnosen der Todesursachen, die nützt eben garnichts.
Ich glaube also, es ist vollkommen richtig, wenn sich das Reichsgesundheitsamt auf diese wenigen Punkte zunächst beschränkt, eine berathende Behörde sein zu wollen und eine 272 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Zentralstelle für Sammlung von Informationen und für Ertheilung von Informationen.
Zch glaube, auch auf diesem Gebiet hat das Reichsgesundheitsamt schon erhebliche Leistungen aufzuweifen.
Ein weiterer nationaler Zweck ist ganz gewiß der der Ausarbeitung, der Vorbereitung von Gesetzentwürfen, und auch auf diesem Gebiet, meine ich, können wir gleichfalls schon einige Leistungen aufweisen.
Als solche möchte ich gerade das von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger erwähnte Zmpfgesetz anführen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat eigentlich dem Reichstag vorgeworfen, er habe sich mit diesen Fragen durchaus nicht genügend beschäftigt.
Ich meine, das Gegentheil ist der Fall; gerade die Jmpffrage ist damals sowohl in der freien Kommission wie im Reichstag auf das allereingehendste geprüft worden; wir sind überschwemmt worden mit Broschüren und Petitionen aus allen Theilen des Landes, und ich glaube, jeder, der für die Frage Interesse gehabt hat, hat vollkommen Gelegenheit gehabt, sich darüber zu belehren.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Mendel bei, daß ich nicht glaube, daß es Aufgabe des Reichsgesundheitsamtsist, gewissermaßen wissenschaftliche Forschungen zu machen, also eine Aufgabe in seinen Bereich zu ziehen, welche wesentlich den Universitäten und den wissenschaftlichen Deputationen obliegt.
Zch glaube, wenn wir dies wollen, so organisirt man neben den Behörden und wissenschaftlichen Deputationen, die an den Universitäten der Einzelstaaten sind, so etablirt man oder macht den Versuch, neben denselben eine zweite Beamtenhierarchie zu schaffen.
Zch bezweifle, daß Sie überhaupt die wissenschaftlichen Kapazitäten finden neben den dort vorhandenen.
Bei der großen Zahl der deutschen Universitäten, meine ich, liegt dieses Bedürfniß garnicht vor.
Die Untersuchungen, die jetzt zum Theil das Neichsgesundheitsamt gemacht hat, können in ihrer großen Mehrzahl ebensogut in den Laboratorien der Universitäten und polytechnischen Institute u. s. w. geführt werden, und ich würde daher die Frage des Laboratoriums am liebsten ganz in den Grenzen lassen, wie sie etwa der letzte Reichstag gelassen hat, eigentlich also in der Form eines Provisoriums.
Das jetzige Verhältniß gibt den Herren, die im Reichsgesundheitsamt beschäftigt sind, genügende Gelegenheit, bei unmittelbar hervortretenden Bedürfnissen eigene Prüfungen anzustellen; in den meisten Fällen werden sie aber auf die Laboratorien der Universitäten und polytechnischen Institute rekurriren können.
Wie aus den öffentlichen Blättern früher erörtert ist, und die Denkschrift bestätigt das auch: in gewissen Punkten hat sogar das Reichsgesundheitsamt die Neigung, eine Bevormundung des Publikums vorzunehmen, die weiter geht, als ich es für geboten und zweckmäßig finde.
Wenn wir es für überflüssig halten, das Publikum zu verhindern, sein Geld in werthlosen Schwindelpapieren anzulegen, wenn wir es dafür reif und urtheilssähig genug halten, so haben wir noch viel weniger Veranlassung, es zu verhindern, kosmetische Mittel und Geheimmittel anzukaufen und zu verwenden.
Wenn die Leute sich damit betrügen lassen wollen, so mögen sie es thun, ich glaube aber nicht, daß es Aufgabe einer Reich Zbehörde ist, sich mit solchen Fragen zu beschäftigen.
Der wesentliche Theil der öffentlichen Gesundheitspflege wird allemal darin liegen, daß man vernünftige Vorstellungen im Publikum durch die öffentlichen Blätter, durch Vereine, durch die Kommunalbehörden über Gesundheitspflege zu verbreiten sucht, daß man Denkschriften ausarbeitet und verbreitet über die Einrichtung von Hospitälern, Schulhäusern, Werkstätten und dergleichen mehr, daß man sich also wesentlich auf das Gebiet der Belehrung beschränkt.
Ich glaube, daß gerade die Fanatiker für die Ausbildung und Entwicklung des Reichsgesundheitsamts für die Entwicklung dieser Behörde eher hinderlich als förderlich sind, weil naturgemäß jeder Mann, jeder praktische Mann wenigstens, die Schlußfolgerungen machen muß, die sich an die Schaffung neuer Organisationen und Behörden knüpfen und die größtentheils finanzieller und ökonomischer Natur sind.
Zch würde mich also allen den Anträgen, die darauf gerichtet sind, die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts in dm bisherigen Grenzen zu erhalten, anschließen und mich gegen Versuche, dieselben weiter auszudehnen, ablehnend verhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wachs hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wachs: Meine Herren, ich rechne es meinerseits dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zum Verdienst an, daß er für alle Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege stets ein lebhaftes Interesse bekundet.
Allerdings hat er dabei auch den Nachtheil, daß eine ganz ungeheure Menge von Schmerzen auf diesem Gebiet auf ihn ausströmen, weil er gewissermaßen als öffentlicher Geheimer Sanitätsrath einen gewissen Ruf erlangt hat.
So gehört er auch zur Partei der Antiimpfer, und gleichwohl wird durch an ihn gerichtete Zuschriften und Eingaben eine solche Menge Impfstoff auf ihn abgelagert, daß ich ihn in dieser Beziehung nicht beneide, sondern ihm nur mein größtes Bedauern ausdrücken kann.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat die Erwartung ausgesprochen, daß der Herr Abgeordnete Kollege vr.
Zinn ihm wohl antworten werde auf diejenigen Ausstellungen, die er über das Gesundheitsamt, seine Thätigkeit und seine Aufgaben uns vorgetragen hat, und bei welchen ich ihm sogar in einigen Punkten zustimmen kann.
Zch will den Herrn Abgeordneten Reichensperger in seinen Erwartungen nicht täuschen und auf seine Ausführungen im einzelnen daher nicht eingehen.
Nur lediglich allein in Bezug auf die Zmpffrage, die mir auch schon zu persönlichen Unterredungen mit dem Herrn Abgeordneten Gelegenheit gegeben hat, möchte ich ihn wiederholt darauf Hinweisen hier, daß nicht allein bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Einführung der Zwangsimpfung diese Frage mit dem ganzen vorliegenden Material auf das allereingehendsts geprüft worden ist, sondern daß auch im vorigen Zahr durch eine Fluth von Petitionen, die über diesen Gegenstand an den Reichstag gelangt sind, noch einmal eine sorgfältige und umfassende Prüfung in der Petitionskommission stattgefunden hat.
Zch darf den Herrn Abgeordneten Reichensperger auf den sehr ausführlichen Bericht verweisen, der von dem Herrn Abgeordneten Or.
Thilenius über diesen Gegenstand versaßt worden ist.
Zm ganzen möchte ich ihm aber doch dringend ans Herz legen, daß er in dieser Frage uns Zeit lasse, damit wir von der Verdunklung der statistischen Aufstellungen, die wir unter dem Regime der fakultativen Impfung gesammelt haben, unter der Wirkung des Reichsimpfgesetzes mit der obligatorischen Wiederimpfung, endlich zu klaren statistischen Ausstellungen kommen, und da erwarte ich eben von dem Gesundheitsamt das allerbeste.
Meine Herren, wenn wir erst eine Reihe von Zähren hinter uns haben und an der Hand des alsdann gewonnenen statistischen Materials klar erkennen können, daß die Vaccination und Revaccination in keiner Weise einen Schuh gegen die Uebertragung des Pockengifts bietet, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger jetzt schon annimmt, so werde ich der erste sein, der sich auf seine Seite stellt.
Will Herr Reichensperger die gesetzlichen Bestimmungen ergänzen oder ändern in Bezug auf eine rationellere Ausführung der Impfung, in Bezug auf die Herbeischaffung genügender originärer Kuhlympfe namentlich in großen Städten, ferner in Bezug auf Mittel zur Verhinderung »der Uebertragung von ansteckenden Krankheiten durch die Impfung von Arm zu Arm, will Herr Reichensperger, sage ich, auf diesen Gebieten reformiren, so werden wir gern Hand in Hand mit ihm gehen, denn ich will ihm einräumen, daß gerade hier noch manches verbessert werden muß.
Damit begnüge ich mich. Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
273 Die übrigen Ausführungen überlasse ich dein Herrn Kollegen Dr. Zinn.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mendel in Bezug auf die Nothwendigkeit eines Leichenschaugesetzes als erste Vorbedingung für ein gedeihliches Arbeiten des Reichsgesundheitsamts stimmen mit den Anschauungen überein, die ich wiederholt Hier in diesem hohen Hause vertreten habe.
Zch will heute auf diesen erst kürzlich hier erörterten Gegenstand nicht weiter eingehen; ich bemerke nur, daß nach meiner Ueberzeugung wohl keines der ärztlichen Mitglieder des hohen Hauses durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Or.
Lucius, die weder richtig noch neu sind, irgendwie in seiner Meinung erschüttert worden ist.
Eine Bemerkung füge ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mendel bei: er hat nämlich, wie mir scheint, die Bedeutung der Leichenschau für die Kriminalpolizei doch sehr unterschätzt.
Das jetzige Verfahren der Todesdeklarirung, wie es das Personenstandsgesetz vorschreibt, verlangt durchaus die nöthige Kontrole durch die Leichenschau, da die Aufnahme der Sterbeurkunde auf dem Standesamt auf die Anmeldung einer ohne Zeugen erscheinenden Person stattfindet.
Noch kürzlich wurde bei einem rheinischen Standesamt ein Todesfall angemeldet, der garnicht stattgefunden, um die Versicherungssumme bei einer Lebensversicherungsgesellschaft betrügerischer Weise erheben zu können.
Der Fall beweist, daß die Leichenschau auch für die Kriminalpolizei gewiß nicht ohne Bedeutung ist.
Der Herr Kollege Dr. Lucius hat angeführt, daß nach seiner Meinung das Reichsgesundheitsamt sich nicht mit der Untersuchung kosmetischer Mittel beschäftigen solle.
Zch stimme dem Ausspruch vollkommen bei, aber ich möchte doch bitten, dieser ganz vereinzelt dastehenden Thatsache keine gar zu große Bedeutung beilegen zu wollen.
Das war, ich möchte sagen eine unschuldige Nebenbeschäftigung, die allerdings besser unterblieben wäre, aber daraus die Richtung, in der das Reichsgesundheitsamt arbeitet, charakterifiren zu wollen, das, glaube ich, ist doch nicht zulässig.
Der Herr Kollege Reichensperger hat, wie das seine liebenswürdige Gewohnheit ist, natürlich auch wieder das Zmpfgesetz zur Sprache gebracht.
Zch gehe heute darauf nicht ein, bin ihm aber dafür dankbar, daß er auch von seiner Seite dem Reichsgesundheitsamt die strengste Überwachung der Ausführung des Zmpfgesetzes empfohlen hat.
Zch darf wohl erwarten, daß das Reichsgesundheitsamt den von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger angeführten Fall einer genauen Untersuchung unterwerfen und Abhilfe schaffen wird.
Der Herr Abgeordnete für Krefeld meinte, nachdem er die Denkschrift gelesen und nachdem er den Etat des Reichsgesundheitsamts eingesehen habe, die Summe die an sich verlangt werde, sei eigentlich verschwindend klein gegen das, was natürlich im Hintergrund stehe; dieses Reichsgesundheitsamt entpuppe sich schon jetzt als eine finanzielle Aufsaugungsmaschine '', es sei einer Lawine vergleichbar, welche größer und immer größer werde und am Ende so war wenigstens sein Gedankengang den ganzen Etat noch verschlinge.
(Zuruf: Das habe ich nicht gesagt!)
Nun möchte ich Sie doch erinnern, unter welchen U mständen dieses Reichsgesundheitsamt zur Welt gekommen ist; Sie erinnern sich gewiß, wie in der ersten Berathung von allen Seiten bedauert wurde, daß das Amt mit so geringen schwächlichen mit seinen Aufgaben in gar keinem Verhältniß stehenden Mitteln ausgestattet worden ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat angeführt, das Gesundheitsamt habe außer der Denkschrift noch kein prägnantes Lebenszeichen von sich gegeben.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Reichensperger wohl thut, wenn ihm persönlich Leistungen des Gesundheitsamts nicht bekannt sind, ohne weiteres zu sagen, sie seien überhaupt nicht vorhanden.
Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt, das erst seit Oktober 1876, wenn ich nicht irre, vollzählig besetzt ist, welches unter den schwierigsten Umständen, unter Schwierigkeiten, die zum Theil schon in der Natur der Sache selbst liegen, seine Arbeiten beginnen mußte, dem von Seiten des Reichstags und der verbündeten Regierungen der Weg, den es wandeln sollte, nur ganz verschwommen vorgezeichnet war, das Reichsgesundheitsamt, dessen Errichtung von der Büreaukratie in dem Bundesrath und im Reichskanzleramt mit Mißgunst und Mißtrauen allgemein aufgenommen wurde, das Reichsgesuudheitsamt, das vou seinen älteren Schwestern, den verschiedenen obersten Medizinalbehörden, von denen der Herr Kollege Dr. Mendel sprach, mit Eifersucht und Mißtrauen betrachtet wurde, ich sage, dieses Reichsgesundheitsamt hat doch, glaube ich, glücklich den richtigen Weg gesunden, allerdings nach mancherlei Irrfahrten, welche ich nicht ableugnen, noch weniger aber dem Amt zum Vorwurf machen will.
Erwägt man billig alle Verhältnisse, so muß man sagen, das junge Amt hat bewiesen, daß es sich seiner Aufgabe bewußt und befähigt ist, dieselbe einer glücklichen Lösung entgegenzuführen.
Zch begreife, daß die Masse der Aufgaben und der große Umfang derselben, welche sich das Reichsgesundheitsamt in seiner Denkschrift gestellt hat, Mißtrauen in die Lösbarkeit der vorgesetzten Aufgaben da und dort erwecken konnte.
Zch bedaure, daß das Reichsgesundheitsamt in seiner Denkschrift eine größere Beschränkung des zu bewältigenden Stoffs sich nicht auferlegt hat und daß dasselbe dieses so beschränkte Pensum nicht in einer für den Nichtarzt übersichtlicheren Weise dem hohen Hause vorgelegt hat.
Es würden dann die nächstenAufgaben und Ziele klarer hervorgetreten und Befürchtungen garnicht aufgetaucht sein, wie sie ja doch von mancher Seite laut wurden, von Männern laut wurden, welche die gedeihliche Entwickelung des Gesundheitsamts wollen.
Meine Herren, wenn ich aber von diesem mehr äußerlichen Fehler absehe, so glaube ich, gibt die Denkschrift doch ein Zeugniß von dem, was das Gesundheitsamt geleistet hat.
Zch erlaube mir zu erinnern z.
B. an die Veröffentlichungen des Amtes, die allwöchentlich erscheinen, an die Statistik der Kindersterblichkeit, an die Erkrankungsstatistik der Angehörigen der Eisenbahnverwaltungen, der Knappschaften u. s. w., an das Gutachten über die Rekrutirungsstatistik und so vieles andere noch.
Meine Herren, dann hat das Reichsgesundheitsamt, wie ja durch die Presse bekannt geworden ist, eine technische Unterlage für einen Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Gemüsemitteln und Gebrauchsgegenständen vorbereitet.
Es geschah dies, glaube ich, mit auf eine sehr verdankenswerthe Anregung des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld); Der Herr Abgeordnete Reichensperger will, daß das Gesundheitsamt die Staatsanwaltschaft und die Polizei veranlasse, eine Razzia gegen die Verfälscher anzustellen.
Kollege Mendel, der im Endresultat auf Streichung der betreffenden Position im Etat des Gesundheitsamts mit dem Kollegen Reichensperger einig geht, fürchtet die Polizei, will von ihr nichts wissen.
Das Gesundheitsamt hat im November vorigen Zahres eine Kommission von Sachverständigen und von Verwaltungsbeamten zur Berathung der technischen Unterlage für den vorhin erwähnten Entwurf eines Gesetzes gegen Verfälschung der Nahrungsmittel und eine weitere Kommission zur Berathung eines Normalstatuts für technische Untersuchungsstationen einberufen.
Zch hatte die Ehre, Mitglied beider Kommissionen zu sein.
Zn der Kommission waren, wie schon erwähnt, nicht bloß Chemiker und Aerzte, sondern es waren auch Verwaltungsbeamte, und 41 274 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. vor allen Dingen war das Reichsjustizamt durch eines seiner Räthe vertreten, und ist es dieser gemeinsamen Berathung zu verdanken, daß das hohe Haus, wie ich glaube, eine umsichtig und gründlich bearbeitete Vorlage erhalten wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger den Gesetzentwurf nebst Motiven und die ärztlich-technische Begründung, welche demselben beigegeben ist, in die Hände bekommen wird, glaube ich, wird er sagen müssen, das Reichsgesundheitsamt hat in der That eine tüchtige, ja vorzügliche Arbeit geliefert.
Ich darf Hier wohl sagen, daß in der vorhin erwähnten Kommission die derselben angehörenden Chemiker, Namen von besten Klang in und außerhalb Deutschlands, wie Professor Hoffmann hier, Professor Knapp in Braunschweig, Fresenius in Wiesbaden, diese Arbeit des Reichsgesundheitsamts als eine musterhafte bezeichnet haben.
Meine Herren, um eine technische Unterlage für einen Gesetzentwurf über einen Gegenstand der öffentlichen Gesundheitspflege vorbereiten zu können, ist es absolut nothwendig, daß das Gesundheitsamt mit der Wissenschaft, mit der Praxis und mit dem Leben in steter inniger Verbindung bleibt.
Die Chemie spielt jetzt in der Hygiene die erste Rolle; der Besitz umfassender chemischer Kenntnisse ist die unerläßlichste Bedingung für den, der in diesen Fragen sich eine Meinung bilden will oder ein Gutachten abgeben soll.
Ein Laboratorium ist deshalb für das Gesundheitsamt eine wahre Lebensfrage.
Zch bin nicht der Meinung, daß das Gesundheitsamt die Aufgabe zunächst hat, direkt von sich aus die „Ausbildung ''der öffentlichen Gesundheitspflege zu einer förmlichen Wissenschaft anzustreben.
Zch halte die betreffende Stelle in der Denkschrift, auch wenn sie mit einem Ausspruch Pettenkofers übereinstimmt, für keine glückliche, und haben die heutigen Verhandlungen zur Genüge bewiesen, zu welchen Mißverständnissen und Befürchtungen dieselbe schon geführt hat.
Der Chemiker, der ein ordentliches Mitglied des Gesundheitsamts sein muß, muß ein Laboratorium haben, wenn er nicht in kurzer Zeit wissenschaftlich zurückgehen und Gutachten nur vom grünen Tische aus, den ich so sehr fürchte, wie der Abgeordnete Lucius, abgeben soll.
Aber auch für die ärztlichen Mitglieder des Gesundheitsamts ist ein Laboratorium, ist eine hygienische Untersuchungsstation unbedingt nöthig, wenn sie wissenschaftlich tüchtig bleiben und den Fortschritten der Wissenschaft folgen wollen.
Wollen Sie keine Gutachten vom grünen Tische, so bewilligen Sie die für ein Laboratorium verlangte geringe Summe.
Zn England, in Frankreich, in Sachsen und Bayern hat man längst solche Laboratorien für hygienische Zwecke und denkt nicht daran, sie wieder aufzuheben.
Wenn die Majorität des hohen Hauses die für das Laboratorium verlangte Summe streichen will, dann bitte ich, streichen Sie den ganzen Etat des Gesundheitsamts.
Zn der letzten Session sagte man hier: „Gut, man soll laboriren, aber wir wollen kein Laboratorium '', wir wollen uns nicht binden.
Zum laboriren gehört ein Labaratorium, und bisher hat eben auch das Gesundheitsamt in einem Laboratorium laborirt.
Das ist mehr ein Streit um Worte.
Dann bitte ich, die außerordentlich geringe Summe zu bedenken.
Wir geben etwa 109 000 Mark aus für die öffentliche Gesundheitspflege in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat, auf Newyork hingewiesen und hat erklärt, er wünsche, daß bei uns ähnliche Einrichtungen u. s. w. getroffen würden.
Zch bedaure nur, daß er dem hohen Hause nicht mitgetheilt hat, daß die Stadt Newyork in ihrem Zahresbudget für die öffentliche Gesundheitspflege eine Summe von 139 000 Dollars eingestellt hat.
Summen, die weit über das hinausgehen, was das deutsche Reich für die öffentliche Gesundheitspflege ausgibt, verwenden kleine Staaten, z.
B. Holland und selbst einzelne Kantone der Schweiz.
Meine Herren, halten Sie es wirklich für nothwendig, daß ein solches Zentralamt besteht zur Vorbereitung von Gesetzentwürfen, zur Unterstützung der Reichsregierung in Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei und in der Ueberwachung einer gleichmäßigen Ausführung erlassener und noch zu erlassender bezüglicher Reichsgesetze, nun, meine Herren, dann möchte ich bitten, auch diese kleine Summe zu bewilligen.
Warten wir ab, ob nach ein oder zwei Zähren die Befürchtungen sich erfüllen, welche von verschiedenen Seiten heute geäußert wurden.
Zch halte die Befürchtungen für unbegründet und durch die vorliegenden Thatsachen in keiner Weise motivirt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger meinte, es sei nothwendig, daß man die öffentliche Gesundheitspflege vorzugsweise in der Weise betreibe, daß man populäre Schriften veröffentliche, daß man die Bildung von Vereinen begünstige; ohne Frage soll man das, meine Herren, man muß das eine thun und das andere nicht lassen.
Mit der Bildung von Vereinen und dem Schreiben von populären Schriften allein ist nicht geholfen, Sie müssen auch dafür sorgen, daß die Schriften gelesen werden, und daß Vereine sich so organisiren, daß sie lebens- und leistungsfähig sind.
Dadurch wird aber das Bestehen eines Reichsgesundheitsamts, das ja keine Vertretung der ärztlichen Vereine ebenfalls will, nicht überflüssig.
Dann hat Herr Kollege Mendel gesprochen von der Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
Er sagt: es ist durchaus nothwendig, daß die öffentliche Gesundheitspflege im Reiche organisirt werde, und er hat nun auch mit einigen Worten erläutert, wie er sich etwa diese Organisation vorstellt.
Meine Herren, wenn wir so lange warten wollen, bis dieselbe Organisation, welche Herr Kollege Mendel uns vorgeführt hat, ins Leben getreten ist, so denke ich, wird darüber mindestens noch ein Jahrzehnt vergehen.
Die Kommission, die vom Gesundheitsamt einberufen wurde, um einen Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s. w., vorzuberathen, hat zunächst die Frage sich vorgelegt: Sind denn die Bedingungen im deutschen Reich in allen Staaten erfüllt, damit ein derartiges Gesetz wirksam werden kann.
Zch glaube, die Kommission hat damit unserer Gesetzgebung einen sehr guten Dienst geleistet; man muß sich sagen, daß diese Bedingungen vorläufig in den meisten deutschen Staaten nicht erfüllt sind.
Aus diesem Grunde hat die Kommission betont, daß, wenn man ein solches Gesetz wolle, es nothwendig sei, daß man den ersten Schritt zur Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege im Reich thue.
Dann aber war man gleichzeitig in der Kommission der Meinung, daß das nur geschehen könne unter größtmöglicher Schonung der bestehenden Verwaltungsorganismen in den Einzelstaaten, und daß man sich an diese anlehnen müsse, daß man diese in keiner Weise alteriren dürfe; die Kommission erklärte, „die Handhabung der Gesundheitspolizei als eines integrirenden Theils der Polizeigewalt überhaupt steht der Ortspolizei zu ''.
Der Verkehr mit Nahrungsmitteln unterliegt der Beaufsichtigung durch die Gesundheitspolizei.
Zu den Beamten der Gesundheitspolizei im Sinne des Gesetzentwurfs gehören auch die ärztlichen Gesundheitsbeamten (Bezirksarzt, Physikus).
Nun, meine Herren, aus diesen Vorschlägen schließt man auf eine Bureaukratie, auf ein Beamtenheer, wie einer der Herren Redner sagte, das sich über Deutschland ausdehnen solle.
Diese Beamten sind ja vorhanden.
Sie haben überall im deutschen Staat den Bezirksarzt, sie haben den Physikus.
Also von einer Vermehrung der Beamten ist keine Rede.
Daß die Polizei wirklich die Befugnisse haben muß, welche im Entwürfe verlangt werden, das werden Sie nicht bestreiten, wenn der Entwurf mit den Motiven einmal vor Ihnen liegt.
Die Bedenken, die Kollege Mendel geltend gemacht hat vom politischen und konstitutionellen Standpunkte, kann ich in keiner Weise theilen.
Zch habe einen großen Theil meines Lebens in einem, wie ich glaube, wirklich freien Staat geDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
275 lebt, in der Schweiz.
Dort kennt man dieseFurcht vor der Polizei nicht.
(Widerspruch im Zentrum.)
Lassen Sie mich nur ausreden, die uns heute noch gar zu häufig verhindert, wirklich gute und nothwendige Maßregeln mit Erfolg auch ausführen zu können.
Ich weiß wohl, man rief mir zu: „dort begreift man es ''.
Za, meine Herren, ich denke, wir haben doch auch einen gewaltigen Schritt vorwärts gethan, und ich glaube, wir dürfen jetzt allmälig diese Befürchtungen, die ja einer vergangenen Zeit angehören, (Ah!
im Zentrum.)
wenigstens soweit ermäßigen, daß die Ausführung von im öffentlichen Interesse als nothwendig erkannten Maßregeln möglich sein wird.
Meine Herren, sehen Sie sich die Vorschläge an, die die Kommission macht!
Zst denn Vas eine staatliche Polizei
Nein, es sind die Organe der Selbstverwaltung, denen diese Polizei übertragen wird.
Die Kommission spricht sogar aus, daß in den Städten, in denen die GesundheitsPolizei zur Zeit noch in den Händen der staatlichen Polizei sei, dieselbe an die Kommunen zu übertragen sei.
Wenn Sie sich vor solchen Polizeiorganen zur Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungsmitteln u. s. w. fürchten, wenn Sie davon eine Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit besorgen, nun dann geben Sie überhaupt auf, öffentliche Gesundheitspflege zu treiben!
(Sehr richtig!)
Aus diesem Standpunkt stehe ich nicht.
Meine Herren, was verlangt nun der Etat des Reichsgesundheitsamts
Er verlangt 11 000 Mark, um noch zwei Räthe anzustellen, einen Statistiker und einen Chemiker.
Der Chemiker ist bis jetzt als Hilfsarbeiter angestellt; er soll aber ins Amt als ordentliches Mitglied eintreten, weil es unmöglich ist, einen den schwierigen Aufgaben gewachsenen Gelehrten als Hilfsarbeiter für die Dauer dem Amt zu erhalten.
Was den Statistiker betrifft: Wer sich von den Herren die Mühe genommen, die Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts zu lesen, der wird zugeben müssen, daß die Arbeit eine so gewaltige ist, daß man diese Hilfskraft doch gewiß kaum verweigern kann.
Was wird nun weiter verlangt
Man verlangt einen kleinen Zuschuß noch, damit das Laboratorium für hygieinische Zwecke etwas erweitert werden kann.
Und endlich wird verlangt eine Summe von 8000 Mark für Reisekosten und Diäten für 10 Sachverständige, die als außerordentliche Mitglieder des Amts zeitweise einberufen werden sollen.
Diese Sachverständigen wurden, so lange das Gesundheitsamt existirt, schon einberufen, auch da wird nichts Neues geschaffen.
Zn der That sollen das Ehrenämter sein.
Aber daß man die Reisekosten vergütet, daß man eine billige Entschädigung an Diäten gewährt, ist doch nur billig.
Bei jedem andern Reichsamt geschieht das ja auch.
Zch denke, die Gesundheit sollte doch nicht weniger geschätzt werden, wie das Eigenthum und selbst die Freiheit.
Meine Herren, als der Etat für 1876 festgestellt wurde, erklärte der Herr Abgeordnete Lasker, „wir nehmen den ersten ungenügenden schwachen Anfang in der Meinung einer baldigeren umfassenderen und kräftigeren Organisation an.
Meine Herren, diese Anforderung tritt nun heute an Sie heran.
Bis jetzt stand das Amt auf so schwachen Füßen durch die Schuld des Bundesraths und unserer selbst, daß man sich wundern muß, daß so tüchtige Leistungen aus dem Amt hervorgehen konnten.
Zeder rieb sich an dem Amt, von allen Seiten wurden dem Amt Vorwürfe gemacht, es konnte niemandem etwas recht machen.
Nun sagt man Ihnen: unsere Mittel sind zu gering, wir haben etwas mehr Arbeitskräfte nöthig, wir bedürfen im ganzen eine Summe von 44 000 Mark, bewilligen Sie die uns und diese Summe will man streichen
ich begreife diesen Standpunkt in der That nicht und bitte Sie, den Etat zu genehmigen.
Die Voraussetzungen für meinen am Schluß der letzten Sitzung gestellten Antrag, den Etat an die Budgetkommission zu verweisen, sind, nachdem die Denkschrift schon seit Wochen dem hohen Hause vorliegt, nachdem heute eine umfassende Diskussion stattgefunden und das Bedürfniß nachgewiesen hat hinfällig geworden, und ich ziehe deshalb diesen Antrag zurück.
Zum Schluß sage ich: das Maß der Fürsorge, welches ein Staat der Gesundheit, der Arbeitsfähigkeit, der Lebensdauer seiner Bürger widmete, ist der wichtigste Werthmesser für seinen Kulturzustand.
(Bravo!)
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld) bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Präsident: Der Herr Direktor im Neichsgesundheitsamt hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts vr.
Struck: Meine Herren, bevor ich des weiteren darauf eingehe, einzelne Punkte der Auslassungen der Herren Vorredner zu beantworten, möchte ich mir erlauben, eine Aufklärung herbeizuführen über einen Ausspruch des Herrn Vorredners.
Wenn ich nicht irre, hat er gesagt, daß dem Gesundheitsamt von Seiten des Bundesraths und von Seiten des Reichskanzleramts gewisse Hindernisse in den Weg getreten wären.
Zch muß konstatiren, daß davon nicht allein nicht die Rede ist, sondern daß das Gesundheitsamt sich stets des Gegentheils zu erfreuen gehabt hat.
Es ist aber möglich, daß ich die Sache mißverstanden habe.
Ich möchte mir erlauben, dann noch ein paar Worte zur Begründung der Form, der Ausdehnung und des Inhalts meiner Denkschrift vorzubringen.
Man sagt: in der Denkschrift steht eine solche Masse von guten Vorsätzen, daß das Gesundheitsamt das nicht bewältigen kann.
Meine Herren, das ist ganz bestimmt wahr, die drei Männer, die jetzt im Gesundheitsamt sind, werden das allerdings nicht bewältigen und auch, wenn wir eine noch viel größere, eine drei- und vierfache Personalbesetzung haben sollten, so glaube ich, daß es recht viele Jahre dauern wird, ehe diese Sachen, die dort als Ziele und Aufgaben hingestellt sind, überhaupt zur Ausführung kommen können.
Das Gesundheitsamt ist aber nicht aufgefordert, seine nächsten Ziele und Aufgaben klarzulegen, sondern es hat sich sollen aussprechen über die Ziele und Aufgaben eines Gesundheitsamts überhaupt, speziell vom Standpunkt des deutschen.
Wenn also dieser Eindruck aus meiner Denkschrift hervorgegangen ist, so thut es mir leid, es ist das eine Ungewandtheit, die ich mir zur Last legen muß.
Was nun die wissenschaftlichen Forschungen angeht, die das Gesundheitsamt anstellen soll, so bin ich weit entfernt, zu glauben, daß dasselbe sich zu befassen hätte mit Untersuchungen im kleinen.
Die werden bei Gelegenheit gemacht, fallen ab wie kleine Brosamen am großen Tische.
Dem gegenüber ist es aber doch wahr, daß das Gesundheitsamt wissenschaftliche Untersuchungen anstellen muß und zwar im größten Maßstabe.
Das Gesundheitsamt ist ja gerade gegründet worden, damit es den großen Volks- und Wanderkrankheiten mit seinen Untersuchungen entgegentrete.
Es ist überall da, wo über diese Sache geurtheilt werden kann, eine ausgemachte Sache, daß solche Untersuchungen nicht anders als im größten und erweitertsten Maßstab angestellt werden können; das sind Untersuchungen, die womöglich über den Rahmen der politischen Gebiete hinausgehe!
müssen, wie ich ja die Ehre hatte, Ihnen an anderer Stelle zu sagen.
Ich 4 l 276 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. erinnere Sie an die Thätigkeit der Cholerakommission: das sind doch auch wissenschaftliche Untersuchungen, die von dieser ausgeführt werden.
Die Cholerakommission besteht zwar zu Recht, ich glaube aber, sie steht nahe genug in Fühlung mit dem Gesundheitsamt, um mich sagen lassen zu dürfen, daß das Gesundheitsamt einen Theil dieser Arbeiten mindestens mitübernehmen muß.
Doch es.
ist nicht allein das, sondern es ist eben die Verfolgung und Abwehr der großen Volksund Wanderkrankheiten überhaupt, die ich hierbei im Auge gehabt habe.
Der kleine Scherz des Herrn Lucius über die Untersuchung kosmetischer Mittel wird die Herren ja wohl nicht verstimmen gegen das Gesundheitsamt.
Ich habe aber doch hervorzuheben, daß das Gesundheitsamt mit Berührung dieser Frage gar keine weitere Absicht gehabt hat, als in seinen Veröffentlichungen zu warnen gegen eine Sache, gegen welche die sonst erlassenen öffentlichen Warnungen denn doch nicht ausreichend gewesen sind.
Es kann dem Gesundheitsamt nicht gleichgiltig sein, ob unter falschen Namen z.
B.
„Birkenholzextrakt ''ein sehr bleihaltiges Präparat in den Handel kommt und verwandt wird als Haarverschönerungsmittel und ob die Leute sich dadurch vergiften oder nicht, es gebietet ja schon die Menschlichkeit, daß das Gesundheitsamt sich auch damit befaßt.
Was dann die geforderten öffentlichen Belehrungen angeht, so sind wir überzeugt, daß sie von dem Gesundheitsamt ausgehen müssen.
Wenn aber das Gesundheitsamt belehren soll, so muß es selbst erst wissen; lassen Sie also uns gütigst Zeit, damit wir Ermittelungen anstellen, dann sollen die Belehrungen auch folgen.
Ich möchte noch dem Herrn Vorredner Dr. Mendel eine Kleinigkeit antworten auf die von ihm angeregte Organisationsfrage des Gesundheitsamts: Zch glaube nicht, daß ich die Berechtigung habe, diese Frage an dieser Stelle überhaupt amtlich zu besprechen, am allerwenigsten mich über die Zweckmäßigkeit solcher Einrichtungen auszulasten.
Das Gesundheitsamt hat bei seiner Schöpfung seinem Etat beigelegt eine Denkschrift erhalten, die Sie ja selbst sanktionirt haben, in der das Programm des Gesundheitsamts ganz genau aufgestellt ist.
Dem Gesundheitsamt sind dort die Grenzen seiner TlWgkeit angewiesen, und ich glaube nicht, daß, wenn dasselbe Miene machen sollte, über diese Grenzen hinauszubrechen auf weitere Gebiete, ihm dort ein sehr freundlicher Empfang bereitet werden würde.
Des Gesundheitsamts Kompetenz geht nur so weit als diese Grenze, und seine Aufgabe ist es, dieses Gebiet mit Gewissenhaftigkeit und Treue zu pflegen.
Zch möchte mir nun erlauben, ein paar Worte bezüglich des Laboratoriums zu sagen, dessen Nothwendigkeit ja einigermaßen angezweifelt wird.
Die Gesundheitswiffenschaft, die Hygiene stützt sich fast in allen ihren Kapiteln auf die Chemie und bedarf zu ihrer Aufklärung wie zur Ausführung ihrer Maßnahmen der Begründung durch die Chemie.
Es ist das mehr der Fall, als das in der Regel gewußt wird.
Wer sich etwas spezieller mit der Sache befaßt, wird bald dazu kommen, dieses zu erkennen.
Zch nenne Ihnen zum Beispiel die Kapitel der Untersuchung der Luft, des Trinkwassers, der Nahrungsmittel, der Hygiene der Fabriken u. s. w.; daß das Gesundheitsamt sich mit diesen Sachen befassen soll, ist klar.
Es soll möglichst endgiltige Dinge an seine obere Behörde berichten, damit nicht falsches geschehe.
Es ist uns nun engegengehalten worden, solche Untersuchungen könne man durch andere wissenschaftliche Institute vornehmen lassen.
Zch bezweifle dieses nicht allein durchaus nicht, sondern ich bin auch überzeugt, daß sie in diesen Instituten mit Gewissenhaftigkeit ausgeführt werden können, wenn sie nur dort überhaupt angenommen würden.
Ein Laboratorium für hygienische Zwecke haben wir in Berlin nicht, das soll sich erst bilden, und es ist eine große Nothwendigkeit, daß es sich bilde.
Man kann also hier in Berlin sich an eine solche Stelle nicht wenden.
Ferner haben die für Lehrzwecke eingerichteten Laboratorien für sich so viel zu thun, daß die dort beschäftigten Herren sich wahrlich nicht damit befassen können, noch Untersuchungen für uns zu machen und namentlich prompt zu machen.
Zch glaube nicht, daß die Laboratorien in Berlin sich dazu verstanden hätten, uns die vorbesprochenen 833 Untersuchungen im Zeitraum dieser 6 Monate zu machen, und wenn sie dort gemacht worden wären, so hätten sie Geld gekostet und wahrscheinlich noch einmal so viel, als sie bis jetzt gekostet haben.
Ferner, meine Herren, sind ja die Untersuchungen der Wissenschaft nicht immer so endgiltig feststehend, daß man sie sofort für amtliche Zwecke verwenden könnte.
Wer von Ihnen wollte wohl etwas unterschreiben, was ein anderer untersucht hat, wenn er nicht selbst dabei mitgewirkt hat.
Es ist ja wohl zweifellos, daß, wenn solche Untersuchungsresultate vorliegen, wir uns doch erst die Ueberzeugung verschaffen müssen, daß sie auch richtig sind.
Zch wenigstens gebe nicht meine Unterschrift her für Sachen, von deren Giltigkeit ich mich nicht selbst überzeugt habe.
Dafür aber ist eine solche Untersuchungsanstalt nöthig.
Es ist von anderer Seite gesagt worden, daß wir im Gesundheitsamt vielfach den Rath eines Chemikers bedürfen.
Es ist das um so sicherer, als die Chemie vielfach mit der Hygienie verwachsen ist.
Wenn nun ein solcher rathgebender Chemiker im Amt sein soll, so ist es selbstverständlich, daß er ein Laboratorium haben muß, denn ein Chemiker ohne Laboratorium ist null.
Die Chemie läßt sich nicht am grünen Tisch abmachen, die muß praktisch geübt werden.
Ein fernerer Grund ist noch der: sämmtliche Mitglieder des Reichsgesundheitsamts bedürfen der Fühlung mit den Naturwissenschaften.
Es sind nicht allein chemische Untersuchungen, sondern auch physikalische und physiologische, die wir gemacht haben.
Wenn die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts nicht am grünen Tisch veröden sollen, wenn sie ihre Pflicht thun sollen, so müssen sie einen Platz haben, wo sie sich wissenschaftlich beschäftigen, wo sie kleine Voruntersuchungen machen, wo sie sich orientiren können über neue Gesichtspunkte und die Verhältnisse von Dingen, die später noch werden sollen.
Außerdem möchte ich Sie bitten, gerade zum Frommen des jetzt in Arbeit begriffenen Gesetzes gegen Fälschung der Nahrungsmittel die Forderung zu bewilligen.
Dieses Gesetz wird niemals in Kraft treten können, wenn nicht Untersuchungsstationen vorhanden sind, die dem Richter das Material liefern, damit er überhaupt im Stande ist, ein Urtheil in der Sache zu finden, und der Staatsanwalt das Material, um seinen Strafantrag zu stellen.
Das ist unter den jetzigen Verhältnissen unmöglich, denn die Sachverständigen können es nicht, weil sie keine Untersuchungsstation haben.
Ferner ist es nothwendig, daß von Seiten des Reichs jetzt und fortdauernd Verordnungen erlassen werden, die das Begründungsmaterial bilden für den juristischen Ausspruch.
Zch erinnere nur an eine Sache; wir wollen sagen die Verfälschung des Brodes.
Wenn nicht bestimmt gesagt wird: Brod muß so und so gemacht werden, dann können eine Menge von Sachverständigen in einem bestimmten Falle z.
B. sagen, Brod mit so viel Prozent Kupferoxyd schadet nicht.
Wenn das Reich aber infolge von Aussagen von Sachverständigen erklärt hat, soviel Prozent von Kupferoxyd schadet allerdings, es ist verboten, dann hat der Richter ein unabweisliches Begründungsmaterial.
Zch könnte Zhnen noch eine große Menge von solchen Beispielen anführen.
Zur Herstellung dieses Begründungsmaterials gehört aber ein Laboratorium.

Das sind die Hauptgründe, meine Herren, die mich zu der Bitte bewogen haben, die im vorigen Zahr gewährten 9900 Mark für die chemischen Untersuchungen uns weiter zu gewähren.
Es kann ja gleichgiltig sein, welche Form Sie dafür wählen, ob Sie sagen, es soll für ein Laboratorium sein, oder ob Sie sagen, es ist für chemische Untersuchungen; nur um das eine bitte ich Sie, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
277 meine Herren, gewähren Sie mir auch diese Position.
Wenn ein Chemiker in das Amt selbst hineinkommt, so muß er verantwortlich sein; wenn er das nicht ist, so muß ich wieder die Sorgen auch dafür auf mich nehmen und muß immer wieder für dieses Herrn Thätigkeit einstehen.
Das kann ich aber nicht.
Wenn ich mich verzettele in Kleinigkeiten, dann kann ich das generelle nicht mehr im Auge haben.
Zch habe mir erlaubt, noch eine Position für ein anderes Mitglied bei Ahnen zu beantragen.
Ach bin leider dazu gezwungen, bei Ahnen diese Bitte zu stellen.
Das Reichsgesundheitsamt hat eine derartige Menge von Arbeiten vor sich, daß es den Mitgliedern nicht möglich ist, sie in der Weise weiter zu bewältigen, wie es bisher mit Aufwand aller Kräfte geschehen ist.
Es ist also nur ein Appell an Ahr Humanitätsgefühl.
Zn der Weise wie bis jetzt können wir nicht weiterarbeiten.
Wir haben im Verlauf des Bestehens des Gesundheitsamts, nach einem mir hier vorliegenden Geschäftsbericht, allein 40 große Gutachten abgegeben in 16 Monaten; unter diesen größeren Gutachten befinden sich auch besonders Vorbereitungsarbeiten für Gesetzesvorlagen.
Außerdem haben wir dauernd 8 größere Arbeiten im Lausenden und noch viele andere kleine Dinge vornehmen müssen.
Man verlangt da von uns Arbeit, wir müssen uns aber für leistungsunfähig erklären, wenn wir keine Arbeitskräfte haben.
Nochmal ein Provisorium zu schaffen, rathe ich Ahnen nicht; Sie werden im nächsten Zahr die Sache doch definitiv machen.
Zch bin davon überzeugt und zwar darum, weil wir Ihnen Arbeit zeigen werden.
Lassen Sie diese Herren aber jetzt im Provisorium, so können Sie die Versicherung hinnehmen, daß die Wärme nicht da ist, die da sein muß, damit sie richtig arbeiten.
Ach bin auch fest überzeugt, daß wir für die eine Stelle des Medizinalraths, den wir ja nur aus einer Beamtenstelle holen können, nicht leicht jemand finden werden, der bereit ist, seine 1800 Thaler auszugeben, um hier mit 1700 Thalern provisorisch einzutreten.
Ach bitte Sie also, meine Herren, diese Positionen uns zu gewähren und versichert zu sein, daß wir im Lauf dieses Jahrs uns Ahr Vertrauen so verdienen, daß Sie im nächsten Zahr keine Reue darüber empfinden, es gethan zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Mendel hat den Antrag Zinn, den Etat des Reichsgesundheitsamts der Budgetkommission zu überweisen, wieder ausgenommen.
Vielleicht erledigt sich dadurch die Meldung zur Geschäftsordnung, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) ausgegangen ist.
(Wird bestätigt.)
Der Herr Abgeordnete Hausburg hat das Wort.
Abgeordneter Hausberg: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich aus wenige Worte beschränken.
Zch beabsichtige nicht, den Bericht des Reichsgesundheilsamts respektive des Herrn Reichskanzlers unter Nr.
13 der Drucksachen einer nochmaligen Kritik zu unterziehen und am allerwenigsten mich über die wichtige Frage der Lebensmittelversälschung auszulassen, weil ich glaube, daß wir dazu bei der Berathung des zu erwartenden Spezialgesetzentwurfs noch genügend Zeit haben werden; indessen möchte ich doch die hohe Versammlung auf einen Passus in dem Bericht aufmerksam machenwelcher sich auf die Kindersterblichkeit bezieht.
Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt hat hier ausgedrückt, daß es seine Arbeiten in Bezug auf die Vervollständigung der Statistik über die Kindersterblichkeit weiter fortsetzen werde, und es scheint daraus hervorzugehen, als wenn es mit bestimmten Vorschlägen oder Anträgen, den Ausschreitungen in diesem Gebiet zu begegnen, bis dahin warten will, bis diese Statistik beendet ist.
Zn einem Punkt glaube ich, meine Herren, daß die heutige Statistik über die Kindersterblichkeit vollständig ausreichend ist, um Maßregeln zu begründen.
Zch glaube nämlich, mich nicht zu irren, wenn die Statistik heute schon angibt, daß die unehelichen Kinder, namentlich diejenigen, die sich in den Händen von Pflegerinnen befinden, die ja unter dem vulgären Ausdruck der „Engelmacherinnen ''überall bekannt sind, in größerer Verhältnißzahl im Lauf des ersten Jahrs dahinsiechen, als die ehelichen Kinder.
Nun muß ich doch sagen, es wäre traurig, wenn die Gesetzgebung ohnmächtig wäre, gegen diese Art des Geschäfts einzuschreiten.
Es ist Ihnen auch vielleicht bekannt, meine Herren, daß gerade diejenigen „Engelmacherinnen '', welche in dem Ruf stehen, daß die von ihnen gepflegten Säuglinge in kürzester Zeit zu Grunde gehen, von denjenigen Personen, die diese Pflege für ihre Kinder beanspruchen, vorzugsweise gesucht werden.
Meine Herren, das ist ein zugelassener, eine Art privilegirter Kindermord, und ich meine, das Reich hätte dis Aufgabe, dagegen einzuschreiten.
Nun bin ich zwar nicht für eine Vermehrung der Polizeiaufsicht, aber ich glaube, noch bevor das Reichsgesundheitsamt die Arbeiten über diese Statistik abgeschlossen hat, müßte es bereits mit Vorschlägen an die Reichsregierung herantreten, um auf dem Wege der Organisation und mit Hilfe der Armenärzte, die wir in den Städten haben, zunächst eine Revision derartiger ich will sie immerhin in gewissem Sinn öffentliche Anstalten nennen, denn, meine Herren, derartige Pflegerinnen haben fremde Kinder zu Dutzenden in Pflege, die sie unmöglich sorgsam halten können vorzunehmen.
Dann, meine Herren, regt diese Frage noch zu etwas weiterem an: nicht über die Findelhäuser ich will keine neue Kontroverse in diese Versammlung hineinwerfen aber ob es sich doch nicht empfehle, das Krippenwesen als öffentliche Anstalten unter Zuschüssen des Staats u. s. w. ins Leben zu rufen, welche gleichzeitig bestehen unter Pflegegeldzuschüssen seitens der Mütter.
Zch will damit andeuten, daß ich mich heute nicht auf dem Standpunkt befinde, die Findelhäuser herbei zu wünschen, um auf Kosten des Staats sämmtliche Kinder, die ihm anonym übergeben werden, zu erziehen, sondern ich glaube, man könnte das heutige verwerfliche System der Pflege unehelicher Säuglinge zum Segen der Menschheit zu Anstalten umformen, die unter Staatsaufsicht gestellt sind, mindestens aber die Pflege der Säuglinge, wo sie zur Geschäftssache gemacht wird, einer rationelleren Aufsicht unterwerfen.
Zch habe nichts weiter mit meinen Worten bezweckt, als dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts eine Anregung nach dieser Richtung hin zu geben, die ihm vielleicht Gelegenheit zu Betrachtungen, Erwägungen und Vorschlägen bietet, ehe die in der Drucksache Nr.
13 besprochene Statistik vollständig abgeschlossen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich erlaube mir auch meinerseits auszusprechen, daß ich von ganzem Herzen in die volle Anerkennung einstimme, welche die Thätigkeit des Gesundheitsamts von den verschiedensten Seiten gefunden hat.
Zch habe die Ehre gehabt, zum Theil wenigstens an den Verhandlungen theilzunehmen, die in der Ihnen vorgelegten Denkschrift erwähnt und im November des vorigen Zahres hier im Reichsgesundheitsamt gepflogen sind.
Ach habe daher Gelegenheit gehabt, ich möchte sagen, in die innerste Werkstätte dieses Amts einen Einblick zu thun, und bin erstaunt gewesen über den Eifer, den Ernst und die aufopferungsvolle Hingebung, mit der die zur Verwaltung dieses Amts berufenen Herren ihrer Pflicht obliegen.
Meine Herren, nichtsdestoweniger bin auch ich nicht vollständig mit der Art und Weise einverstanden, wie die Aufgaben und Ziele des Neichsgefundheitsamts in der uns vorgelegten Denkschrift dargestellt sind.
Die Lektüre dieser Denkschrift und alles, was ich heute gehört habe, hat mich nur 278 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. von neuem in der Ueberzeugung bestärkt, daß die Aufgaben dieses Amts bis jetzt immer noch am besten und am präzisesten in der Denkschrift normirt sind, welche der Herr Reichskanzler dem Bundesrathe, wenn ich nicht irre, im Jahre 1872 vorgelegt hat.
Es sind dort als die Aufgaben dieses Amts hingestellt, daß es von den in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden medizinal- und veterinärpolizeilichen Einrichtungen Kenntniß zu nehmen habe, daß es die bezügliche Gesetzgebung vorzubereiten, die Wirkungen der im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege ergriffenen Maßnahmen zu beobachten, in geeigneten Fällen den Staats- und Gemeindebehörden Auskunft zu ertheilen, die Entwickelung der Medizinalgesetzgebung in außerdeutschen Ländern zu verfolgen und die Herstellung einer genügenden Medizinalstatistik für Deutschland zu organisiren habe.
Ich meine, auch heute können diese Ausgaben nicht besser präzisirt werden, und Sie sehen, daß darin von einer selbstständigen, wissenschaftlichen Thätigkeit dieses Amts, die es etwa in Konkurrenz setzen könnte mit den Universitäten und Akademien, nicht die Rede ist.
Wenn man aber diese Aufgaben auch so begrenzt, wie dies in den eben verlesenen Punkten der Fall ist, so ist doch gar keine Frage, daß die Geldmittel und auch die Kräfte, die dem Reichsgesundheitsamt zur Disposition stehen, zu dürftig und zu knapp bemessen sind.
Als vor zwei Jahren uns zum ersten Male der Etat des Reichsgesundhoitsamts vorgelegt wurde, ergriff alle, die sich für die Sache lebhaft interessiren, wie Herr Or.
Zinn Ihnen schon mitgetheilt hat, eine gewisse Mißstimmung darüber, daß man dieses Amt in einer so verkümmerten Gestalt ins Leben zu rufen versuchte.
Wir sagten uns damals von vornherein: bei solchen Mitteln ist etwas ersprießliches nicht zu leisten; die Mittel hätten von vornherein weiter gegriffen werden sollen.
Ich freue mich, daß man jetzt zum Theil das Versäumte nachholt, und ich werde meinerseits gern dafür stimmen, daß dem Reichsgesundheitsamt die im Etat verlangte Summe bewilligt werde, ohne daß ich es für nöthig halte, dieserhalb noch eine Berathung in der Budgetkommission eintreten zu lassen.
Meine Herren, weshalb ich aber eigentlich mir nun erlaubt habe.
Sie noch mit meinen Worten zu belästigen, das ist der Umstand, daß in der Denkschrift eine Organisation skizzirt ist für die öffentliche Gesundheitspflege im ganzen Reiche.
Es ist ja unzweifelhaft, daß das Reichsgesundheitsamt zur Entfaltung einer ersprießlichen Thätigkeit nothwendig einer solchen Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege bedarf, daß es Organe haben muß, auf die es sich stützt, und die ihm, ich möchte sagen, aus dem Leben heraus die Nahrung für seine Thätigkeit zuführen.
Aber, meine Herren, hier muß ich meinem verehrten Freunde, dem Herrn Or.
Zinn entgegentreten, wie ich ihm schon entgegengetreten bin in den Verhandlungen, die wir zusammen im November im Reichsgesundheitsamt gehabt haben.
Als Hygieniker und als Gemeindebeamter bin ich tief davon durchdrungen, daß, wenn die öffentliche Gesundheitspflege nicht zu einem Ausfluß der Thätigkeit der Selbstverwaltung gemacht wird, sondern wenn sie ein Ausfluß polizeilicher Aktion sein soll, daß dann, meine Herren, eine Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege das große und weitverbreitete Interesse für diese Sache erdrücken und ertödten würde.
1 (Sehr richtig!)
Ich stehe in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkt, den der Herr Or.
Mendel vertreten hat, und ich habe diesen Standpunkt, so lange ich in diesen Dingen thätig bin, stets vertreten.
Zu meiner Freude hat mit auf meine Veranlassung der deutsche Verein für die öffentliche Gesundheitspflege, die nach meiner Meinung eine höchst wohlthätige und anregende Thätigkeit entfaltet hat, in seiner ersten Sitzung als erste Resolution den Satz hingestellt: „Die Sorge für die öffentliche Gesundheit ist den Gemeinden und den analogen Verbänden zu belassen.
Nur auf dem Wege der Selbstverwaltung kann für die öffentliche Gesundheitspflege etwas ersprießliches geleistet werden.
Wenn Heute die Richtung der Zeit dahin geht, den Interessenten die Verwaltung ihrer Angelegenheiten zu überlassen, dann sehe ich in der That nicht ein, warum man denen, um deren Gesundheit und um deren Geldmittel es sich zunächst Handelt, die Sorge dafür entziehen will, wie sie für ihre Gesundheit wirken wollen und welche Mittel sie darauf verwenden können.
Dieser Gesichtspunkt wurde ganz verschoben durch den ersten in der Denkschrift als maßgebend für die künftigen organisatorischen Einrichtungen aufgestellten Satz, daß dieöffentliche Gesundheitspflege ein Ausfluß der Polizei sei.
Schon dieser theoretische Satz würde das Interesse in den Gemeinden niederdrücken, und Sie haben in der That noch gar keine Veranlassung, meine Herren, einen solchen Schritt zu thun.
Ich frage: haben viele Gemeinden nicht bisher schon alles Mögliche gethan, verdienen sie nicht alle Anerkennung für das, was sie bisher aus eigener Initiative auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege geleistet haben
Sie sind es gewesen ohne alle staatliche Anregung, ja zum Theil im Widerspruch mit den Polizeibehörden, die zu den Schöpfungen geschritten sind, welche heute schon eine große Zahl von Gemeinden wenigstens mit den elementaren Grundlagen versorgt haben für eine gedeihliche-Entwickelung der Gesundheitspflege.
Ich habe nur meinerseits auch an dieser Stelle dies hier aussprechen wollen, um zu zeigen, daß die Auffassung, welche allerdings die Majorität der Kommission erlangt hatte, ehe ich an den Berathungen theilnahm, daß diese Auffassung auch dort ihren Widerspruch gesunden hat nicht blos von mir, sondern auch von Kollegen, die mit nur an der Versammlung theilgenommen haben.
Ich möchte dringend bitten, auf diesem Wege der Organisation nicht weiter zu schreiten, sondern sich auch von reichswegen und von Seiten des Reichsgesundheitsamts den Ausspruch anzueignen, daß in der That nur im Wege der Selbstverwaltung etwas ersprießliches auf diesem Gebiet geleistet werden kann.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Neichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, es liegt mir daran, ein Mißverständniß des Herrn Direktors des Reichsgesundheitsamts in Bezug auf eine von mir gethane Aeußerung zu berichtigen.
Der verehrte Herr hat gesagt, ich habe dem Reichsgesundheitsamt eine Razzia gegen die Verfälscher, gegen die Surrogatemnenger und die Führer falscher Etiquetten angemuthet, und ward ich von ihm darauf aufmerksam gemacht, daß das Reichsgesundheitsamt dazu keine Kompetenz habe.
Ich bin nun aber weit entfernt davon gewesen, meine Herren, das mir vorgehaltene zu thun; ich habe nur gesagt, ich hätte erwartet oder ich erwartete, daß das Reichsgesundheitsamt die betreffenden Organisationen, welche nach den bestehenden Gesetzen dafür thätig zu sein haben, in Bewegung setzte.
Das Reichsgesundheitsamt selbst sollte nach meinen Aeußerungen keineswegs direkt vorgehen.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
279 Sodann hat der Herr Abgeordnete Or.
Zinn mich in Gegensatz gestellt zu dem Abgeordneten Mendel und gemeint, ich habe dafür gesprochen, daß die Polizei aus dem in Rede stehenden Gebiet in den Vordergrund gerückt würde.
Zch erinnere mich ganz bestimmt, auch liegt die stenographische Aufzeichnung meiner Rede vor mir daß ich das gerade Gegentheil gesagt habe.
Zch habe mich wesentlich auf den Standpunkt gestellt, für welchen soeben der Herr Abgeordnete von Winter gesprochen hat, nämlich daß die freiwillige Thätigkeit der Vereine und der Privaten ganz besonders angeregt und ermuthigt werden solle.
Keineswegs soll da die Polizei wieder alles in die Hand nehmen, von einem solchen Wunsche bin ich weit entfernt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Zinn: 1 Meine Herren, der Herr Kommissarius des Bundesraths hat erklärt, ich hätte gesagt, daß das Reichsgesundheitsamt Schwierigkeiten im Bundesrath und im Reichskanzleramt finde, diese Bemerkung habe ich nicht gemacht, sondern ich habe von den Schwierigkeiten gesprochen, mit denen das Reichsgesundheitsawt zur Zeit seiner Entstehung zu kämpfen hatte.
Zch sagte, das Amt hatte auch mit der Mißgunst und dem Mißtrauen der Bureaukratie im Bundesrath und im Reichskanzleramt zu.
kämpfen.
Zch sprach nicht von der Gegenwart, sondern von vergangenen Zeiten.
Daß die Stellung des Amts zum Bundesrath und zum Reichskanzleramt eine andere heute ist, sieht man schon daraus, daß der Direktor des Reichsgesundheitsamts heute den Etat im Gegensatz zu früher persönlich vertreten konnte.
Zn Bezug auf die Ausführungen meines verehrten Freundes von Winter, der meinte, daß ich gesagt hätte, es solle die öffentliche Gesundheitspflege nicht ein Ausfluß der Thätigkeit der Selbstverwaltung sein, bemerkeich, daß eine derartige Ausführung in meinem Vortrage nicht vorgekommen ist.
Zch stehe vollkommen auf dem Standpunkt, daß die öffentliche Gesundheitspflege ein Ausfluß der Thätigkeit der Selbstverwaltung sein soll, und finde nicht, daß die Vorschläge der Kommission damit in Widerspruch stehen.
Der Staat aber muß die oberste Aufsicht führen und die letzte Instanz für Beschwerden bilden.
In diesem Sinn habe ich mich ausgesprochen oder wollte ich mich wenigstens aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Mendel: Der Herr'Mgeordnete Dr. Lucius hat mich gefragt, ob ich nicht wüßte, daß bereits eine öffentliche Gesundheitspflege in Preußen existirte.
Nun, meine Herren, es ist mit Ausnahme von den großen Städten, wo sie aus der Selbstverwaltung hervorgegangen ist, auf dem platten Lande sehr wenig davon zu bemerken.
Gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, der gegen mich eine Anzahl von Autoritäten angeführt hat, bemerke ich, daß mich diese Autoritäten auch nicht überzeugen können; er selbst weist übrigens sofort die Aeußerung einer Autorität, wie Pettenkofer, zurück.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist keine persönliche Bemerkung, zu der ich nur das Wort ertheilt habe.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über den Antrag auf Verweisung des Kap.
8, Gesundheitsamt, zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission; wird der Antrag abgelehnt, so stimmen wir über die einzelnen Titel des Kap.
8 ab.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Fragestellung ist also so, wie ich sie vorgeschlagen habe, genehmigt, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Kap.
8, also den Etat für das Reichsgesundheitamt, zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an die Budgetkommission ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die einzelnen Titel.
Zch werde die Titel aufrufen; wird eine Abstimmung nicht verlangt, so nehme ich sie für bewilligt an.
Tit.
1: ein Direktor und vier Mitglieder.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Tit.
3.
Tit.
2 und 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch bitte um Abstimmung!)
Es wird die Abstimmung verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
4, andere persönliche Ausgaben, zu Remunerationen für besondere Dienstleistungen und zur Annahme von Hilfsarbeitern, 20 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der Titel ist also bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Nt.
5 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger, (Krefeld): Zch bitte um Abstimmung.)
Tit.
6, sächliche und vermischte Ausgaben, zu Amtsbedürfnissen, Kopialien rc.
34 300 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Titel nach dem Vorschlag des Bundesraths bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; Tit.
6 ist also bewilligt.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu Kap.
o, Patentamt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Grothe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grothe: Meine Herren, aus dem Etat geht schon hervor, daß das Patentamt, obwohl es erst kurze Zeit besteht, eine bedeutende Ausdehnung gewonnen hat.
Es ist in der That zu konstatiren, daß das Patentamt für die Industrie bereits von großem Einfluß gewesen ist, und recht wohlthätig gewirkt hat.
Es ist dabei der außerordentlichen Milde und Liberalität, mit welcher die Beamten des Patentamts bei den Einrichtungen und dem Beginn der Arbeiten verfahren sind, zu gedenken.
Indessen ist ein Bedenken wohl gerechtfertigt, nämlich das Bedenken, welches schon im vorigen Zahr bei der Etatberathung zur Sprache kam, gegen die Besetzung sämmtlicher ständiger Aemter durch Zuristen, und vor allem gegen die Abwesenheit eines technischen Beamten, der seine Hauptstellung im Patentamt hat.
Es möchte sich sonst durch nebensächliche Behandlung nothgedrungen ein allmähliches Stehenbleiben herausstellen.
Zch verkenne aber dabei keineswegs, daß wir zu diesem Amt einen tüchtigen Beamten haben müssen, der im Stande ist, nach allen Richtungen einem solchen ständigen, technischen 280 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Amt, einer solchen Organisationsstelle gewissermaßen sür alle technischen Befugnisse und Erledigungen im Patentamt vorzustehen, die geeignete Kraft schwer zu finden ist.
Aber ich möchte doch die Regierung darauf hinweisen, daß sie ernstlich bemüht sein muß, eine solche mitdirigirende technische Kraft zu finden.
Was die im Etat vorgesehene Vermehrung der nichtständigen Mitglieder betrifft, so ist sie nur mit Freuden zu begrüßen, denn eine solche Vermehrung erlaubt Spezialisirung der einzelnen verschiedenen Fächer, und eine Spezialisirung der Dezernate ist, zumal weil die Dezernenten oder Mitglieder im Patentamt thätig sind, gewiß wohlthätig wirksam auf die Ausführung der Patentarbeit.
Eine solche Spezialisirung wird auch einer Reihe von Mängeln abhelfen, die sich aus einzelnen Gesetzesparagraphen ergeben haben, beispielsweise in der Anmeldung und bei der Zulassung zur öffentlichen Auflage.
Wenn man nämlich heute eine Erfindung zum Patent anmeldet, so wird dasselbe von einem nichtständigen Mitglied beurtheilt, und wird sie von ihm als nicht zur Auflage berechtigt erkannt, so erhält formell der Anmelder eine Zuschrift, in welcher steht, daß die Anmeldung nicht zur Auflage gelangen kann.
Nun ist aber der Fall möglich und vorgekommen, daß ein solcher Dezernent die Sache entweder nicht genau verstanden hat oder aber, daß ihm dieses oder jenes wichtige der Literatur entgangen ist.
Infolge dessen würde die Anmeldung also ungerechtfertigter Weise für hinfällig erklärt sein.
Wenn der Anmelder diesen Irrthum des Dezernenten wieder ausgleichen respektive widerlegen will, so kann er das nur durch Erlegung einer Strafe von 20 Mark thun, denn er kann nur mit Neubezahlung von 20 Mark zum zweiten Male anmelden.
Indessen glaube ich, daß durch eine immer größere Spezialisirung der Behandlung in verschiedenen Zweigen respektive durch die Anstellung von speziell ausgebildeten, spezieller in betreffenden Gebieten sachverständigen Leuten, wesentlich abgeholfen würde, so daß auch selbst hierfür in Zukunft nicht einmal eine Revision oder Aenderung dieses Paragraphen nothwendig sein, sondern durch die Behandlung geholfen würde.
Im großen und ganzen aber haben sich bisher Mißstände, die in dem Gesetze etwa sich gezeigt haben, durch Interpretation, theilweise aber im Vorordnungswege und durch gute einsichtsvolle Handhabung des Gesetzes selbst beseitigen lassen und sich als nicht bedeutend herausgestellt.
Zm allgemeinen hat das Patentamt bereits segensreiche Wirkung geäußert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch möchte auch meinerseits die Herren Reichskommissarien zu einer Erklärung darüber provoziren, ob es nicht im Interesse der Ausführung unseres Patentgesetzes liegt, daß ernstlich darauf Bedacht genommen werde, schon im Lauf des nächsten Etatsjahrs eine der ständigen Patentamtsstellen mit einer dazu geeigneten Person zu besetzen, welche die Verwaltung ihrer Geschäfte als ausschließliches Amt und als Lebensberuf zu erfassen hat.
Wie die Dinge jetzt liegen, werden gerade diejenigen Stellen, welche die meisten Geschäfte mit sich bringen, also die Stellen der ständigen Mitglieder des Patentamts von Beamten im Nebenamt verwaltet, während die übrigen Mitglieder des Patentamts, die unständigen Mitglieder, aus der Zahl der praktischen und theoretischen Techniker und Sachkundigen des Landes entnommen werden.
Wie die Dinge jetzt liegen, erhalten die Mitglieder, die als ständige dem Patentamt angehören, ein Gehalt von 1500 Mark, diejenigen, welche demselben unständig angehören, ein Durchschnittsgehalt von 2750 Mark jährlich.
Bei einem richtig funktionirenden Apparat würde es umgekehrt sein, da doch die ständig funktionirenden Mitglieder einer Behörde mehr Geschäfte haben, mehr in Anspruch genommen werden als diejenigen, welche nur aä boo, für die Erledigung bestimmter spezieller Geschäfte in Thätigkeit sind.
Anscheinend zeigt auch die ganze Anordnung des gegenwärtigen Etats, daß auf Seite der verbündeten Regierungen das Bedürfniß einer Aenderung erkannt wird.
Man schlägt hier eine Erhöhung für den Büreauvorsteher in Gestalt einer pensionsfähigen Zulage von 1200 Mark vor.
Weshalb
Man sagt, man habe sich von der Nothwendigkeit überzeugt, für diese Stelle einen Techniker ausfindig zu machen.
Die technische Kapazität sollte man aber nicht blos bei der zu besetzenden Subalternstelle in Betracht ziehen, sondern vor allem auch bei der Wahl, wenigstens eines ständigen Mitglieds des Patentamts selbst.
Zch will keinen Widerspruch erheben, daß man an die Spitze des Büreaus einen Techniker zu stellen beabsichtigt, aber, meine Herren, wenn Sie nicht gleichzeitig dafür Sorge tragen, daß unter den Mitgliedern des Patentamts eine technisch ausgebildete Kraft sich befindet, die ständig fungirt, so werden Sie, wie ich fürchte, die technisch nothwendige erste Prüfung eingehender Patentgesuche in subalterne Kreise herabverlegen, und das wäre ein großer Schaden für die Thätigkeit des Patentamts.
Ein anderes Symptom sür die Richtigkeit meiner ausgesprochenen Ansicht erkenne ich darin, daß bereits zwei Hilfsarbeiter angestellt worden sind bei dem Patentamt, und es ist die Anstellung weiterer Hilfsarbeiter bereits in Aussicht genommen.
Diese Hilfsarbeiter sind offenbar nothwendig, weil diejenigen Mitglieder, welche ständig fungiren, nicht in der Lage sind, die technischen Geschäfte zu verrichten, welche ihnen der Natur der Sache nach eigentlich obliegen.
Wenn ich trotzdem für die Fortdauer des jetzigen Zustands während des künftigen Etatsjahrs stimme, so nehme ich in Erwägung, daß es der Reichsregierung noch nicht möglich gewesen sein mag, bei der nur kurzen Dauer der Thätigkeit des Patentamts eine Persönlichkeit ausfindig zu machen, die irr sich die Eigenschaften der nöthigen technischen Sachkunde und der Verwaltungsbefähigung vereinigt, wie sie ein ständiges Mitglied des Patentamts haben muß.
Aus diesem Grunde werde ich jetzt für sämmtliche Etatspositionen stimmen, mir aber vorbehalten, bei der nächstjährigen Etatsberathung, falls die verbündeten Regierungen alsdann nicht auf die Erfüllung des ausgesprochenen Wunsches Rücksicht genommen haben sollten, mit Anträgen vor das hohe Haus zu treten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor Dr. Zacobi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Preußen Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Dr. Jaeobi: Meine Herren, ich bitte bei den Erwägungen, die Sie gegenüber dem vorgelegten Etat anstellen, den Umstand in Berücksichtigung zu ziehen, der soeben von dein Herrn Vorredner selbst hervorgehoben wurde, daß nämlich das Patentamt erst verhältnißmäßig kurze Zeit sich in Thätigkeit befindet; und wenn Sie hinzunehmen, daß der Etat schon vor Monaten aufgestellt werden mußte, also zu einer Zeit, wo die Thätigkeit des Patentamts noch eine kürzere gewesen war, als heute, so werden Sie verstehen, daß in dein Etat nicht erhebliche Veränderungen gegen das Vorjahr vorgeschlagen werden konnten.
Meine Herren, die Fülle der Arbeit, mit welcher das Patentamt bei seinem ersten Entstehen bedacht worden ist, hätte allerdings dazu verleiten können, weitergehende Vorschläge zu machen, als Ihnen heute vorliegen; indessen, richtig verstanden, glaube ich, mußten die Bundesregierungen davon absehen, nach so kurzer Zeit des Bestehens des Patentamts schon Anträge beim Reichstag einzubringen, die auf eine definitivere Gestaltung des Etats berechnet waren.
Zch glaube allerdings, daß im nächsten Zahr hierzu Gelegenheit sein wird.
Was die von den beiden Herren Rednern angeregte Frage anbelangt, ob man nicht Ursache habe, ein technisches MitDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
281 glied des Patentamts als ständiges zu berufen, und zwar einen solchen Techniker, der ausschließlich seine Thätigkeit dem Patentamt widme, so muß ich gestehen, daß ich über die eigentlichen Absichten dieser beiden Herren Redner nicht klar geworden bin, namentlich nicht darüber, welche Aufgaben dieses ständige technische Mitglied erfüllen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Mitglieder des Patentamts sind geschieden in ständige und nichtständige.
Die Unterscheidung ist keine willkürliche.
Es hat dabei vorgeschwebt: die ständigen Mitglieder sind die aus administrativen oder richterlichen Kreisen gewählten Mitglieder, denen naturgemäß die Geschäftsbildung der einzelnen Abtheilungen zufällt.
Sie werden zugeben müssen, daß mindestens der Regel nach technisch vorgebildete Mitglieder des Patentamts zu dieser administrativen Geschäftsleitung viel weniger geeignet sind, und ich darf hinzufügen, daß unsere bisherige Praxis diese Auffassung bestätigt hat: es sind vielleicht im größeren Maße, als Sie sich denken, eine Menge administrativer und juristischer Gesichtspunkte wahrzunehmen, die eben der Vorbildung, welche den Technikern eigen ist, ferner liegen, als derjenigen Vorbildung, welche den ständigen Mitgliedern der jetzigen Art beiwohnt.
Die nichtständigen Mitglieder sind als Techniker gedacht; man hat sie in richtiger Erkenntniß der Bedürfnisse, die bei dem Patentamt obwalten, nicht für ihre Lebenszeit ernennen wollen, weil es nothwendig ist, daß gerade diese Techniker mit der fortschreitenden Entwickelung der Industrie in lebhaftem Zusammenhang bleiben, und weil ein technisches Mitglied, welches nicht mehr im Stande sein sollte, diesen Fortschritten der Industrie zu folgen, auch für die Thätigkeit des Patentamts nicht mehr geeignet ist.
Meine Herren, das Verhältniß bezeichnet keine mindere Würdigung der technischen Mitglieder gegenüber den nicht technischen.
Im Gegentheil, es ist der Ausdruck dafür, daß bei der Thätigkeit des Patentamts weitaus der Nachdruck auf der Funktion der technischen Mitglieder liegt, und ist der Ausdruck dafür, daß man nach dieser Richtung hin alle Zeit tüchtige, technische Kräfte zu finden und zu bewahren hat Vorsorge treffen wollen.
Ich bitte Sie, nicht einem Wege zu folgen, der zu dem Ausdruck oder Ausspruch führen könnte, daß ein nichtständiges Mitglied minder zu schätzen wäre, als ein ständiges, ich glaube, dies.
wäre eine ganz falsche Auffassung der Organisation, wie sie durch die Umstände geboten ist.
Meine Herren, was soll dieses eine ständige Mitglied, welches Techniker ist, und das von dem Herrn Vorredner gewünscht wird
Soll es die gesammte Geschäftsleitung des Patentamts übernehmen das wäre der einzige Gedanke, den ich für möglich halten würde, so treten die Bedenken hervor, die ich vorhin geltend zu machen die Ehre hatte.
Soll es aber nach wie vor bloß in technischen Fragen wirksam sein, ja, meine Herren, dann ist die Ständigkeit dieses einen Mitgliedes keine Nothwendigkeit, dann wäre es nur konsequent, alle technischen Mitglieder als ständige zu ernennen, nicht aber eins oder zwei.
Ich möchte ferner davor warnen, daß man unter den nichtständigen Mitgliedern wieder einen Unterschied mache.
Das führt zu Eifersucht zwischen den nichtständigen Mitgliedern, das führt zu der Frage, warum das eine dessen würdig gefunden wird und das andere nicht; es erregt Uebelstände, in so lange nicht eine sachliche Ursache in die Mitte tritt, welche die Ernennung von bisher nichtständigen Mitgliedern zu lebenslänglichen Mitgliedern nothwendig erscheinen läßt.
Ließe sich organisatorisch ein Platz für bisher nichtständige Mitglieder, etwa als Vertreter der Vorsitzenden in den verschiedenen Abtheilungen, sondern, ein Platz, für den die Beständigkeit als Erforderniß erscheine, so wird von diesem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Augenblick an die Frage auf einem anderen Felde liegen.
Man kann heute darüber nicht entscheiden: ich sage nur, es sei das willkürliche Herausgreifen einzelner nichtständiger Mitglieder und deren Ernennung zu ständigen von Uebel, so lange dieser Wechsel nicht durch die Organisation geboten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort zu dem Zweck, um festzustellen, daß die Ansichten der Herren Abgeordneten Dr. Grothe und Or.
Hammacher nicht diejenigen des Hauses sind, was man ja annehmen könnte, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Die Vorschläge der Herren laufen Lheilweise darauf hinaus, die Ausgaben zu vermehren, theils darauf, an dem Gesetz, was wir kaum erst gemacht haben, jetzt schön Aenderungen vorzunehmen.
Ich halte das eine wie das andere zur Zeit für absolut nicht indizirt.
Das Gesetz ist erst seit so kurzer Zeit in Wirksamkeit, daß wir daran unmöglich jetzt schon mit vollständiger Kenntniß der Thatsachen und mit vollständigen Erfahrungen irgend etwas zu ändern im Stande sind.
Wir leben in einem Uebergangsstadium.
Wahr ist, daß das Patentamt eine kolossale Arbeitsmasse zu erledigen hat.
Wir wollen ihm aber dafür dankbar sein, daß es das fertig gebracht hat und fertig bringt und vielleicht auch noch eine Zeit lang fertig bringen wird, ohne die Ausgaben zu vermehren und neue Kräfte heranzuziehen.
Was diese neuen Kräfte anlangt, so weiß ich in der That nicht, was ich mir so recht unter diesem großen Unbekannten, unter diesen technischen Genies, unter diesem technischen L., unter dieser unbekannten Größe überhaupt vorstellen soll.
Ich glaube, daß die Geschäfte des Reichspatentamts sich im Lauf der Zeit wesentlich vermindern werden.
Das ist jetzt so der erste Anprall; jeder Mensch glaubt irgendetwas großes entdeckt und erfunden zu haben, weil ja mit dem Patentwesen bei den Einzelstaaten nichts zu machen war.
Die Patente der Einzelstaaten hatten wenig oder gar keinen Werth.
Jetzt ist zum ersten Mal ein'einheitliches Patent für das ganze deutsche Reich möglich.
Nun kommen alle die Leute, die während des letzten Menschenalters ihre Patentlust nicht befriedigen konnten, es ist also ein ungeheuerer Andrang; dann aber kommen alle Patentträger der Einzelstaaten und verlangen, daß ihre Patente unifizirt und generalisirt werden als Reichspatmte.
Das wird ja vorübergehen, und wir wollen abwarten, wie sich dann die Dinge gestalten.
Ich halte es durchaus nicht für indizirt, daß wir im gegenwärtigen Augenblick irgend etwas ändern, und ich stimme insofern mit meinem verehrten Freund, dem Herrn Abgeordneten Hammacher ganz überein, das heißt mit dem, was er am Schluß seiner Rede gesagt hat: 1 wir wollen es lassen bis zum nächsten Jahr; dann werden wir klar sehen, dann werden wir sehen, was zu thun ist.
Aber ich halte es jetzt nicht für den Beruf des Reichstags, daß er fortwährend auf Vermehrung der Ausgaben namentlich für Beamte und Beamtenbesoldungen drängt.
Das hat der Herr Freiherr von Maltzahn-Gültz neulich auch bei irgend einer Gelegenheit sehr treffend bemerkt; ich stimme darin mit ihm vollkommen überein.
Wenn die Regierung das Bedürfniß fühlt, die Ausgaben zu erhöhen, neue Beamte anzustellen u. s. w., so mag sie es uns sagen; sie ist dafür verantwortlich.
Daß aber fortwährend aus dem Reichstag heraus dergleichen Anträge gestellt werden, und daß man zu gleicher Zeit fortwährend klagt über die Finanzkalamität, über die Erhöhung der Matrikularumlagen und dergleichen, das scheint mir nicht konstitutionell, nicht in der Ordnung zu sein.
Ich will also hiermit ausdrücklich protestiren gegen die Ansichten, die von den beiden verehrten Herren Vorrednern aus der Mitte des Reichstags geäußert worden sind, indem ich mich im übrigen auf die 42 282 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878 Ausführungen des Herrn Vorsitzenden des Reichspatentamts beziehe.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertbeile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Kollege Braun geht von der Voraussetzung aus, als ob ich eine Aenderung der bestehenden Gesetzgebung für nothwendig erklärt hätte.
Ich habe meines Wissens nicht mit einer Silbe davon gesprochen und will dies nur der mißverstandenen Auffassung meiner Aeußerung gegenüber hiermit konstatiren.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Grothe.
Abgeordneter Dr. Grothe: Zch will ebenfalls konstatiren, daß ich mit keinem Wort eine Aenderung der Gesetzgebung beantragt, sondern im Gegentheil ausdrücklich bestätigt habe, daß ich eine Aenderung garnicht für nöthig halte.
Zch habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß hier und da Mißstände vorliegen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Brau«: Dem gegenüber habe ich meine Aeußerungen dahin festzustellen, daß ich gesagt habe: wenn man das so machen will, so muß man das Gesetz ändern.
Ob die Herren das ändern wollen oder nicht, das ist ihre Sache.
Präsident: Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
2 bis inklusive 7 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Reichskanzleramts, Seite 2.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
—Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; die Einnahmen Tit.
1 bis inklusive 8 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9, Seite 6 des Hauptetats; dort findet sich die Bemerkung: Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
a ausgesetzten Fonds mitbestritten.
Gegen die Feststellung dieses Vermerks wird Widerspruch nicht erhoben; er ist festgestellt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutsche »Reich und Brasilien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
39 de: Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über den Vertrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hopf hat in der vorigen Sitzung einige Ausstellungen gegen den Vertrag erhoben, jedoch nicht beantragt, daß letzterer amendirt werden möchte.
Bei Verträgen dieser Art ist eine Verbesserung nicht wohl möglich; ein Amendement, das hieße beantragen, den Vertrag zu verwerfen; wohl aber haben Ausstellungen den Zweck, daß bei einem späteren Vertrag begründete Verbesserungen in der Richtung möglich sind, als sie annehmbar erscheinen.
Zch hebe hervor, meine Herren, daß wir bisher bei Unterhandlungen zwischen Brasilien und dem deutschen Reich kein rechtes Glück gehabt haben.
Das hohe Haus hat 1872 am 10.
Mai zwei Anträge angenommen, von denen der eine noch heut nicht erledigt ist.
Es wurde damals der Antrag gestellt, einen Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reich und Brasilien behufs definitiver Regulirung der Lage der dort lebenden Deutschen anzubahnen.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Herr Dr. Delbrück, erklärte zwar, daß ein solcher Vertrag schon vor einigen Zähren paraphirt worden sei.
Er setzte ferner hinzu, daß man die Absicht habe, bei geeigneter Gelegenheit in die Verhandlungen wieder einzutreten, aber er bemerkte außerdem, daß man sich keinen sanguinischen Hoffnungen hingeben möchte auf ein glückliches und baldiges Resultat.
Bis heute, meine Herren, stehen wir dem damaligen Antrag gegenüber noch so fern, wie vor fast sechs Zähren; es ist nicht gelungen, so viel ich weiß, einem Vertrag näher zu treten; es ist jedoch hervorzuheben, daß ein zweiter damals gestellter Antrag, durch einen Postvertrag die Verkehrsverhältniffe der Deutschen in Brasilien mit dem Vaterland zu erleichtern, allerdings dadurch in Erfüllung gegangen ist, daß Brasilien dem Weltpostverein beigetreten ist.
Zch frage, meine Herren, ob vielleicht in nächster Zeit Aussicht ist, daß der Antrag, der vor fast sechs Jahren hier im Reichstag bezüglich eines Konsularvertrags Annahme fand, Aussicht hat, zur Ausführung zu gelangen.
Die Deutschen in Brasilien haben allerdings die Hoffnung, daß der Reichstag sich ihrer annehmen werde, obwohl sie wiederholt die Erfahrung gemacht haben, daß der Reichstag der brasilianischen Regierung insoweit entgegengetreten ist, als es sich darum handelte) Deutsche nach Brasilien als Auswanderer zu führen, ohne ihre Existenz dort zu sichern.
Der Erlaß der preußischen Regierung vom 3.
November 1859 besteht noch heute, durch welchen Konzessionen zur Beförderung von Auswanderern nach Brasilien nicht ertheilt werden sollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, wie Sie eben aus dem Mund des Herrn Vorredners vernommen haben, ist schon bei der damaligen Erwägung der Sache von diesem Tisch aus bemerkt worden, daß man sich nicht zu sanguinischen Erwartungen hingeben dürfe in Bezug auf das Zustandekommen eines sogenannten Konsularvertrags mit Brasilien.
Die inneren Gründe und die inneren Hindernisse, welche damals bestanden, bestehen im wesentlichen noch, und obwohl seitens der Regierung alle möglichen Schritte geschehen sind, um Brasilien zu einem Abgehen von seinen damaligen Ansichten zu bewegen, so sind doch, wie ich nicht leugnen kann und anerkennen muß, diese Bemühungen bis jetzt nicht von Erfolg gekrönt.
Wir haben verschiedene Versuche angestellt.
Einmal haben wir direkt zu erstreben gesucht eine sogenannte Konsularkonvention; das ging nicht, und wir versuchten einen anderen Weg.
Wir versuchten den Weg; gewisse Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März t 878.
283 Bestimmungen in Verbindung mit einem Schifffahrtsvertrag bei der brasilianischen Regierung durchzusetzen.
Diese letzteren Verhandlungen sind im Augenblick durchaus nicht abgebrochen, im Gegentheil, ich kann sagen, daß sie noch in einer Art von Schwebe sind, und ich will die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß wir nach einiger Zeit doch noch zu etwas kommen; einstehen aber kann man dafür nicht.
Zch bitte an dieser Stelle um die Exlaub niß, mit ein paar Worten näher darzulegen, wie es mit den sogenannten Konsularkonventionen steht; vielleicht trägt es dazu bei, die Uebersicht der Sache zu erleichtern.
Diese sogenannten Konsularkonventionen gehen, abgesehen von einer großen Anzahl mehr oder weniger wichtiger Bestimmungen, auf die es selten ankommt, eigentlich auf zwei Hauptpunkte hin.
Der eine Zweck ist, unsere Konsuln zu befähigen, in alle auf die Schifffahrt bezüglichen Angelegenheiten direkt einzugreifen und ihre Befugnisse dafür zu fixiren; das andere Ziel ist, unsere Konsuln zu ermächtigen zu einer angemessenen Mitwirkung in Bezug auf Nachlaßregulirungen unserer Reichsangehörigen.
Das erste dieser beiden Ziele hätten wir in den Schifffahrtsvertrag hineinbringen können.
Zch glaube kaum nach praktischen Erfahrungen, daß darauf so sehr viel angekommen wäre, aber es wäre gegangen.
Der zweite Theil aber, die Einwirkung unserer Konsuln auf Nachlaßregulirungen, ist für uns der wichtigere Punkt; gerade in dieser Beziehung wünschen wir die Befugnisse unserer Konsuln erweitert und fester gestellt zu sehen, als es im Augenblick wirklich der Fall ist.
Einige andere Staaten, soweit mein Gedächtniß mich nicht trügt ich glaube Portugal und Italien diese beiden Staaten haben vor einiger Zeit mit Brasilien eine sogenannte Konsularkonvention geschlossen, und wenn von den Nachlaßregulirungen gesprochen worden ist, so könnten wir diese Bestimmungen auch haben; aber diese Bestimmungen anzunehmen, schien nach Lage unserer deutschen Gesetzgebung nicht thunlich.
Wir haben also, ehe wir darauf eingingen.
Mit einer derartigen Vorlage vor den Reichstag zu treten, es vorgezogen, die Sache vorläufig lieber noch in der Schwebe zu erhalten.
Nun könnte man sagen: womit jene Nationen sich begnügen, damit könnten wir zur Noth uns doch auch begnügen.
Hierauf aber muß ich einfach erwidern, daß diese Bestimmungen, denen die beiden Staaten sich unterworfen haben, für uns so unannehmbar und unmöglich erschienen, daß unsere diplomatischen Vertreter selbst riechen, es vorläufig lieber so zu lassen wie bisher, und uns nicht Bedingungen durch einen Vertrag zu unterwerfen, wie solcher mit jenen beiden Staaten abgeschlossen ist.
Zm allgemeinen kann ich überhaupt noch hinzufügen, daß die Ansichten über die Bedeutung dieser Bestimmungen für uns wesentlich getheilt sind, nicht blos bei uns, sondern auch drüben.
Meine Herren, unsere Konsuln, deren Berichte auch noch aus neuerer Zeit vorliegen, haben zu erkennen gegeben, wir möchten es einstweilen so lassen; sie könnten für die unsrigen die Sorge übernehmen, durch ihre persönliche Stellung sowohl, die sie haben, wie durch die Methode, in der sie sich dort mit den Behörden bewegen können, es sind ehrenwerthe Männer, die dort solche Stellung haben, die auf diese Weise ohne Vertrag und ohne bestimmte formulirte Stipulationen Mehr erreichen durch persönliche Einwirkung, als vielleicht durch Verträge erreicht würde.
Zch muß auch hinzusetzen, daß der Erfolg dieser Thätigkeit der Konsuln überhaupt erheblich war, besonders in einigen Häfen, und als den deutschen Verhältnissen nützlich von vielen Interessenten des deutschen Reichs aufrichtig anerkannt ist.
Wenn ich das alles bedenke, und wenn ich die Herren bitte, das alles zu erwägen, so frage ich und ich glaube, man kann die Frage kaum mit nein beantworten —: ist es denn nicht besser, ehe wir uns jetzt in einem Augenblick, wo Brasilien gewisse Grundsätze aufrecht erhalten will, ehe wir uns an diese Verträge und Konsularkonventionen binden, lieber die Sache einstweilen soviel wie möglich in der Schwebe zu erhalten und einen günstigeren Zeitpunkt abzuwarten, um das zu erreichen, was wir wünschen
Aber jetzt hineinzu greifen, um nur eine Konsularkonvention zu haben, dazu, meine Herren kann ich von hier aus nicht rathen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hopf hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hopf: Meine Herren, ich habe mir bei der ersten Lesung bereits erlaubt, einige Bemerkungen über den vorliegenden Vertrag zu machen und auf ein technisches Bedenken hinzuweisen, das mir dabei aufgestiegen ist.
Es ist darauf von Seiten des anwesenden Herrn Regierungskommissars einiges erwidert worden, seine Worte sind mir indessen bei der im Hause herrschenden Bewegung unverständlich geblieben, so daß ich nicht sofort darauf antworten konnte.
Zch habe den Zuhält seiner Worte erst in dem stenographischen Büreau ermittelt, und dieser Inhalt gibt mir Veranlassung, heute noch einmal zu einer kurzen Bemerkung das Wort zu nehmen.
Ich beschränke mich auf den einzigen wesentlichen Punkt.
Der vorliegende Vertrag geht, wie ich schon das vorige Mal hervorgehoben habe, von dem allgemeinen Prinzip aus, daß keiner der beiden Theile seine eigenen Nationalen ausliefert.
Daneben aber verpflichten sich im Art.
2 die beiden vertragenden Theile gegenseitig, in den Fällen ihres Vertrags ihre respektiven Angehörigen selber zu verfolgen, soweit es die heimische Gesetzgebung zuläßt.
Es wird also durch den Vertrag eine Strafverfolgungspflicht gegen die eigenen Staatsangehörigen statuirt.
Zch habe nun in der vorigen Sitzung behauptet, daß diese Bestimmung neu sei, neu in dem Sinn, daß sie sich meines Wissens in keinem anderen deutschen und auch in keinem brasilianischen Auslieferungsvertrag vorfinde.
Bei dieser Behauptung bleibe ich.
Wie ich ersehen habe, hat der Herr Regierungskommissar sich auf den italienischen Vertrag vom Jahr 1871 berufen.
Der Wortlaut desselben liegt mir vor; ich muß bestreiten, daß dieser Vertrag eine ähnliche Bestimmung enthält.
Jedenfalls hat der Herr Regierungskommissar den Art.
2 Absatz 2 im Auge gehabt.
Dieser setzt fest: „Wenn nach den Gesetzen desjenigen Staats, welchem der Beschuldigte angehört, Anlaß vorhanden sein sollte, ihn wegen der in Frage stehenden Handlung zu verfolgen, so soll der andere Staat die Erhebungen und Schriftstücke, die zur Feststellung des Thatbestands dienenden Gegenstände und jede andere für das Strafverfahren erforderliche Urkunde oder Aufklärung mittheilen.
Meine Herren, hiernach bleibt es also in das Belieben der deutschen Zustiz gestellt, ob sie diesen Anlaß finden und nehmen will; thut sie es, so soll es dann die Pflicht der italienischen Behörden sein, sie bei Beschaffung der Beweismaterialien zu unterstützen.
Gerade umgekehrt bestimmt der jetzt vorliegende brasilianische Vertrag, daß die deutsche Regierung verpflichtet sein soll, auf Antrag der brasilianischen unsere eigenen Nationalen in den Fällen dieses Vertrags zu verfolgen.
Zch denke, meine Herren, es liegt auf der Hand, daß es sich hier nicht nur um verschiedene, sondern um diametral entgegengesetzte.
Dinge handelt.
Zn dem einen Fall, dem des italienischen Vertrags, behält die deutsche Zustiz freie Hand, in dem anderen Fall des brasilianischen Vertrags ist sie vinkulirt.
Aehnlich ist in beiden Verträgen nur die Bestimmung, daß, wenn die deutsche Zustiz gegen ihre eigenen Nationalen einschreitet, dann der andere Staat ihr assistiren und die Beweismaterialien beschaffen soll.
Ich habe in der vorigen Sitzung schon darauf hingewiesen, daß es zweifelhaft sei, ob eine derartige Stipulation, wie sie der Vertrag enthält, 42 »284 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. im Einklang stehe mit dem h 4 des deutschen Strafgesetzbuchs.
Zn diesem § 4 ist die Verfolgung von Deutschen wegen im Ausland begangener Verbrechen nur fakultativ hingestellt.
Ueber diesen Punkt hat sich der Herr Regierungskommissar, soweit ich im stenographischen Büreau erfahren konnte der Bericht ist ja noch nicht erschienen —, überhaupt nicht ausgesprochen.
Ich glaube, meine Herren, daß der ganze Punkt an sich wohl einer sehr ernstlichen Prüfung werth ist, wenigstens ob es gerathen und zweckmäßig ist, wenn zwei Staaten sich in solcher Weise bezüglich der Verfolgung ihrer eigenen Nationalen binden.
Die Sache ist allerdings nicht ohne Beispiel.
Ach hätte dem Herrn Regierungskommissar nichts erwidern können, wenn er statt auf den deutsch-italienischen Vertrag vom Zahre 1871 auf den schweizerisch-russischen vom Zahre 1873 verwiesen hätte.
Dieser enthält eine ähnliche Bestimmung, dieselbe steht aber im Zusammenhang mit der Lage des schweizerischen Rechts, welches die Verfolgung von schweizer Bürgern wegen im Ausland begangener Verbrechen als Regel vorschreibt und nicht wie unser Strafgesetzbuch als Ausnahme zuläßt.
Jedenfalls aber behaupte ich, daß die schweizerischrussische Bestimmung in der Pragmatik unseres heutigen Völkerrechts noch ganz vereinzelt ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) Recht, daß der Reichstag nicht wohl in der Lage ist, einen solchen Vertrag zu amendiren; wir können uns nur fragen, ob die vorhandenen Bedenken so weit gehen, daß Grund vorliegt, den ganzen Vertrag zu verwerfen.
Diese Konsequenz ziehe ich im vorliegenden Fall auch nicht; ich glaube, daß dem Kaiserthum Brasilien gegenüber die Sache kaum jemals eine erhebliche praktische Bedeutung erlangen wird, und deshalb bin ich bereit, darüber wegzugehen und diesem Vertrag auch in dritter Lesung zuzustimmen.
Zch empfehle aber den Punkt wiederholt der Aufmerksamkeit der Reichsregierung für den Abschluß etwaiger künftiger Verträge.
Sollte uns 'in der Folge ein Auslieferungsvertrag mit einem unserer Nachbarstaaten vorgelegt werden, zu dem wir in entwickelteren Verkehrsbeziehungen als zu Brasilien stehen, so wird der Reichstag nicht umhin können, dieser Frage eine ernstliche Prüfung zu Theil werden zu lasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Waldeck) hat das Wort.
Abgeordneter von Bunsen (Waldeck): Auch ich kann mich dem Herrn Vorredner ganz anschließen und noch hinzufügen.


Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, etwas näher zu treten; er ist hier auf dem Präsidentenstuhl und auf den Stühlen des Bundesraths kaum verständlich.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter von Bunsen (Waldeck): Zndem ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließe, möchte ich nur noch zu erkennen geben, daß es mich freut, zu ersehen, daß der portugiesische Text des Vertrags von den Mängeln frei ist, die wir im vorigen Zahr beim englischen Text des uns vorgelegten Freundschastsvertrags mit den Tongainseln auszusetzen hatten.
Es ist gewiß nur ein Druckfehler, wenn im Art.
14 des portugiesischen Texts die Negation „nao ''nicht ausgeschrieben ist, wie es auch nur ein Druckfehler ist, wenn im Art.
15 des deutschen Texts im letzten Absatz „von ''der Vorladung die Rede ist statt „vor ''der Vorladung.
Es ist zwar sehr zu bedauern, daß namentlich der Diebstahl nicht in umfangreicherem Maßstab unter die Auslieferungsfälle mitbegriffen ist, da wir mit am meisten wünschen müßten, derjenigen habhaft zu werden, die so oft mit dem Ertrag eines gelungenen Kastendiebstahls entfliehen.
Wenn es ebenfalls auch zu bedauern ist, daß im Art.
1 Ziffer 8 die betrügliche Benachtheiligung einer Konkursmasse nicht hat mit aufgeführt werden können, so ist andererseits in der Aufnahme der weitgreifenden Bestimmungen des Art.
3 und des Zusatzparagraphen zum Art.
1 eine erfreuliche Fortentwickelung des internationalen Rechts und eine Vermehrung der Rechtssicherheit im Reich anzuerkennen.
Wir können nur mit Befriedigung darauf blicken, daß Brasilien jetzt aufhören soll, ein Asyl für entweichende Verbrecher zu bilden.
Zch möchte mir nur die Frage an die Reichsregierung gestalten, ob wir hoffen dürfen, daß der Abschluß neuer Auslieferungsverträge seitens des Reichs, oder die weitere Vereinheitlichung der zwischen den einzelnen Bundesstaaten und auswärtigen Ländern bestehenden Auslieferungsverträge im Werke ist Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr, von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, bei Gelegenheit der Annahme dieses Auslieferungsvertrags zwischen Deutschland und Brasilien möchte ich mir erlauben, wieder darauf hinzuweisen, daß auch in diesem Vertrag die Bestimmung der Mittel und Wege fehlt, wie etwaige eintretende Differenzen und Streitigkeiten über die Auslegung desselben beigelegt werden sollen. '
Schon früher, bei ähnlichen Gelegenheiten, bin ich so frei gewesen, mein Bedauern auszusprechen, daß in dieser Beziehung unsere derartigen zwischenstaatlichen Verträge ohne einen Abschluß sind.
Es ist ja sehr begreiflich, meine Herren, daß über völkerrechtliche Verträge ebensowohl Streitigkeiten entstehen können, als wie über privatrechtliche; Privatverträge aber, meine Herren, sind den Landesgesetzen und der zuständigen Gerichtsbarkeit unterworfen, bei den völkerrechtlichen Verträgen dagegen haben wir derartige Instanzen bisher noch nicht geschaffen.
Hierin, meine Herren, liegt nach meiner Meinung das größte Unglück unserer gegenwärtigen politischen Verhältnisse überhaupt, denn die großartigen, unmenschlichen Kriege entbrennen deshalb, weil man sich noch nicht allgemein dem Prinzip unterwerfen will, völkerrechtliche Streitigkeiten auf schiedsrichterlichem Wege beizulegen.
(Sehr richtig!)
Schon haben sich große Staaten diesem Prinzip unterworfen, und es ist in einzelnen Fällen schon großes Unglück dadurch verhütet worden; ich erinnere an die friedliche Beilegung der Alabamafrage zwischen Nordamerika und England.
Ganz besonders ist hier anzuerkennen, meine Herren, daß auch der jetzige Präsident der Vereinigten Staaten sich offen in seinem Regierungsprogramm ausgesprochen hat für die Annahme eines solchen schiedsrichterlichen Prinzips.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, welche ungeheuren Vortheile genießt ein Volk, dessen Regierung, sich einem solchen Prinzip unterwirft!
Zn den letzten 23 Zähren haben vier große europäische Staaten ihr Unglück durch die Anwendung der Gewalt gesunden.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner bitten, zur Sache zu sprechen; ich kann nicht anerkennen, daß diese allgemeinen Ausführungen zu dem vorliegenden Vertrag gehören.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Die allgemeine Erwähnung der Unglücksfälle, die dadurch herbeigeführt sind, daß die Staaten zu schnell sich darauf einlassen, Streitigkeiten mit Gewalt zu erledigen, ich denke, die bezieht sich wohl auf einen internationalen Vertrag, wie wir heute einen solchen vor uns haben.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
285 Präsident: 1 Ich muß bei meiner Ausführung und Meinung bleiben.
Wenn der Herr Redner ihr nicht Folge leistet, so bleibt mir nichts weiter übrig, als zu den Mitteln der Geschäftsordnung zu greifen.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, ich beabsichtige durchaus nicht, mit derartigen Jdealisirungen hier fortzufahren, ich weiß fehr wohl, daß ein weitverbreitetes Vorurtheil dem gegenübersteht, ich will nur an die Reichsregierung die Bitte richten, daß sie sich in Zukunft den Schiedsgerichten mehr und mehr zuneige, und daß Staatsverträge über solche Angelegenheiten in ihren Endbestimmungen auf schiedsrichterliche Urtheile hingelenkt werden mögen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt; es ist aber auch das Wort nicht weiter gewünscht: ich schließe daher die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, —über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und kann wohl annehmen, da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist und auch nicht verlangt wird, daß die Artikel 1 bis inklusive 18, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages im einzelnen genehmigt worden sind.
—Zch konstatire das hiermit.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ganzen Vertrag.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Brasilien, Nr.
39 der Drucksachen, im ganzen und definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der Vertrag ist genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlnsies vom 2.
März 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Kraaz im 2.
Wahlkreis des Herzogthums Anhalt (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Zn Betreff der Wahl im 2.
Wahlkreis des Herzogthums Anhalt ist vor dem Arbeiterwahlkomite eine Reihe von Beschwerden geltend gemacht worden, von denen der hohe Reichstag in der letzten Session drei für erheblich genug erachtet hat, um den Reichskanzler zu ersuchen, weitere Erhebungen in Betreff derselben anzustellen und eventuell die Rektifizirung der betheiligten Beamten eintreten zu lassen.
Diese Erhebungen haben stattgefunden, und nach deren Prüfung schlägt die Abtheilung dem hohen Hause vor, über diese Beschwerde zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist erstens behauptet worden, daß der Ortsschulze in Freckleben die durch den Pantoffelmacher Fricke daselbst für Otto Kapell bestimmten Stimmzettel fortgenommen, deren Herausgabe verweigert und solche erst nach geraumer Zeit in unbrauchbarem Zustand zurückgegeben habe.
An dieser behaupteten Thatsache ist nur so viel wahr, daß der Ortsschulze einen ihm unbekannten Knaben von zehn Zähren eine Partie Stimmzettel, als er sich mit denselben bei ihm gemeldet, abgenommen und den Knaben aufgefordert hat, den Vater zu ihm zu schicken, um mit ihm über den dem Knaben ertheilten Auftrag Rücksprache zu nehmen.
Der Pantoffelmacher Fricke, der Vater dieses Knaben, hat sich nicht gemeldet, und darauf ist der Ortsschulze selbst zu ihm hingegangen und hat ihm die Zettel zurückgegeben.
Von einer Verweigerung der Herausgabe der Stimmzettel ist sonach nicht die Rede.
Nun kann man sagen, daß der Ortsschulze in seiner polizeilichen Fürsorge etwas zu weit gegangen ist, indem er dem Knaben die Stimmzettel abgenommen hat, indessen es ist durch nichts nachgewiesen, daß er durch diese Abnahme einen Einfluß auf die Wahl habe ausüben wollen; noch weniger ist diese Thatsache selbst anzunehmen, weil noch eine geraume Frist von drei Tagen zwischen diesem Ereigniß und dem wirklichen Tage der Wahl vorhanden war, so daß jeder Wähler in der Lage war, sich mit dem Stimmzettel seines Kandidaten zu versehen.
Bei dem zweiten Punkt ist behauptet worden, daß trotz des Protestes mehrerer Wähler in Kletzkau die Oeffentlichkeit bei der Feststellung des Wahlergebnisses ausgeschlossen worden fei.
Hier ist nur festgestellt, daß beim Schluß der Wahl ein Steinbrecher Eckert, welcher im angetrunkenen Zustand das Wahllokal besuchte und sich dort fehr laut machte, von dem Wahlvorstand aus dem Lokal entfernt worden ist.
Der vorgeschlagene Zeuge Germer hat nur bezeugen können, daß ihm im Vorzimmer vor dem Wahllokal die Mittheilung gemacht worden sei, das Wahllokal sei verschlossen, und es dürfe niemand hinein.
Indessen nach den Aussagen der Mitglieder des Wahlvorstands wird diese Thatsache, daß das Wahllokal geschlossen gewesen sei, in Abrede gestellt, und keine von den anderen hierüber vernommenen Personen hat diese Thatsache behaupten können.
Also auch hier hat die Abtheilung angenommen, daß die behauptete Thatsache in Wirklichkeit nicht nachgewiesen worden ist.
Drittens wird behauptet, daß in den Dörfern Hammersdorf und Warmsdorf die auf den Namen Otto Kapell lautenden Stimmzettel von der Polizei aus allen Häusern geholt, und dafür Stimmzettel für Kraaz abgegeben sein sollen.
Der hier vorgeschlagene Zeuge Röder hat seine Wissenschaft von einem Bergmann Hellmuth, und dieser hat bekundet, daß an der behaupteten Thatsache nicht das mindeste wahr sei, er habe nur erzählt, daß ein Buchhalter in Warmsdorf von einem Drescher Namens Zink einen Wahlzettel abgeholt habe.
Aus diese einfache Thatsache reduzirt sich alles das, was hier behauptet worden ist, und es ergiebt sich darnach, daß dis hier erhobene Beschwerde in jeder Beziehung hinfällig ist.
Nach dem Resultat dieser Erhebungen hat die Abtheilung also geglaubt, dem hohen Reichstag vorschlagen zu dürfen, über die Beschwerde zur Tagesordnung überzugehen, und ich bitte Sie, hiernach Ihren Beschluß zu fassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion.
(Pause.)
Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, den Antrag der Abtheilung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: über die wider die Wahl des Abgeordneten Dr. Kraaz erhobenen thatsächlich unbegründeten Beschwerden zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Entwürfe: 286 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, (Nr.
41 der Drucksachen-.
Wenn aus dem hohen Hause kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich annehmen, daß es in den Intentionen des hohen Hauses liegt, die allgemeine Debatte über die beiden Gesetzentwürfe zu vereinigen, und ich werde die allgemeine Debatte über die beiden Gesetzentwürfe eröffnen.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, es ist ihnen allen erinnerlich, wie in der vorigen Session bei Berathung der verschiedenen Anträge, die in Bezug auf die Abänderung der Gewerbeordnung gestellt waren, das Bedürfniß einer Revision allseitig in diesem hohen Hause anerkannt worden ist.
Ueber das Maß und die Richtung, in welcher die Revision vorzunehmen sein würde, gingen allerdings die Ansichten weit auseinander.
Von einer Seite des Hauses wurde eine vollständige prinzipielle Umkehr auf dem Gebiet der Gewerbegesetzgebung verlangt.
Von einer anderen Seite war ein Gesetzentwurf eingebracht worden, der neben manchen beachtenswerthen Forderungen doch eine allgemeine radikale Umgestaltung der jetzigen Gewerbeverhältnisse verlangte.
Diesen beiden Anträgen gegenüber bewegten sich die Vorschläge, die von den übrigen Seiten dieses hohen Hauses kamen, in engeren Grenzen.
Sie ließen die Grundlage der Gewerbeordnung unberührt und verlangten nur eine Abhilfe für gewisse Uebelstände, die sich durch die Erfahrung herausgestellt hatten.
Es ist in der vorjährigen Session ein Beschluß des Reichstags in materieller Hinsicht zwar nicht gefaßt worden, allein die dreitägige, sehr eingehende und gründliche Berathung hat wesentlich zur Klärung der ganzen Sache beigetragen und der Gesetzgebung ihre Aufgabe erheblich erleichtert.
Es ist durch jene Berathung möglich geworden, diejenigen Punkte klar zu erkennen, in denen nach der Ansicht des hohen Hauses ein Bedürfniß zur Revision der Gewerbeordnung vorliegt, und es wurde zugleich möglich, sich von den Mitteln, mit welchen den vorhandenen Mängeln nach der Ansicht des Reichstags abzuhelfen sein würde, ein Bild zu machen.
Hierdurch war für die verbündeten Regierungen ein Anhaltspunkt dafür gegeben, in welcher Weise sie die von ihnen bereits ins Auge gefaßte Revision der Gewerbeordnung weiter zu führen hatten.
Bei der Ausarbeitung der Entwürfe, die das hohe Haus heute beschäftigen, ist man davon ausgegangen, daß es nothwendig sei, sich auf diejenigen Punkte zu beschränken, in denen zweifellos das Bedürfniß einer Abänderung der Gewerbeordnung vorlag und bezüglich deren zugleich über die Mittel, durch welche den vorhandenen Uebelständen abzuhelfen sei, bereits Klarheit gewonnen war.
Meine Herren, indem nun die Entwürfe der Regierung sich auf dieses Maß der Revision beschränkt haben, ist es natürlich, daß sie den weitergehenden Wünschen nicht entsprechen konnten.
Es war deshalb zu erwarten, daß der Vorwurf der Halbheit, der Vorwurf einer nicht genügend erschöpfenden Behandlung der Sache den Entwürfen nicht erspart bleiben werde.
Dieser Vorwurf ist denn auch in der Presse vielfach gemacht worden; allein ich darf hoffen, daß das hohe Haus diesen Standpunkt der Beschränkung, welche die Regierung sich auferlegt hat, das Bestreben, nur behutsam und vorsichtig zu Werke zu gehen, ich sage, ich darf hoffen, daß das hohe Haus diesen Standpunkt billigen wird.
Denn, meine Herren, diejenigen, welche den Entwürfen den Vorwurf der Halbheit machen, bedenken zu wenig, wie viel bei dieser Angelegenheit auf dem Spiel steht; sie bedenken zu wenig, welche Verluste der nationale Wohlstand erleiden wü de, wenn durch ein zu rasches und ungeschicktes Eingreifen der Gesetzgebung der Gewerbefleiß in seiner Entwickelung gehindert, die deutsche Arbeit gelähmt würde.
Ich glaube der Zustimmung des hohen Hauses zu begegnen, wenn ich sage: die deutsche Arbeit ist mir viel zu werthvolles Gut, als daß man sie zum Gegenstand gewagter Experimente auf dem Gebiet der Gesetzgebung machen dürfte.
Diejenigen Punkte, in welchen die vorliegenden Entwürfe Aenderungen der Gewerbeordnung herbeizuführen beabsichtigen, liegen hauptsächlich auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags.
Gerade hier war durch die Erfahrung dargethan, daß sich Mißstände herausgestellt haben, weil das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitern zu sehr gelockert war; namentlich wurde dies als ein Uebelstand erkannt bezüglich des Lehrlingsverhältnisses.
Es war deshalb die Aufgabe der vorliegenden Entwürfe, zunächst auf diesem Gebiet Abhilfe zu schaffen.
Von Seiten der konservativen Fraktion dieses Hauses war der Antrag gestellt, um den von mir bezeichneten Mißständen abzuhelfen, allgemein, für alle Arbeiter, Arbeitsbücher einzuführen.
Man hoffte von einer solchen allgemeinen Einführung der Arbeitsbücher nicht allein den Vortheil, daß eine beffere Kontrole polizeilicher Natur über die arbeitende Bevölkerung geübt werden könne, sondern man erwartete auch von der allgemeinen Einführung der Arbeitsbücher eine festere Gestaltung des Arbeitsverhältnisses, man erwartete eine moralische Wirkung davon, daß der Arbeiter durch sein Arbeitsbuch an seine Pflicht gegenüber dem Arbeitsgeber, an die Pflicht, den Vertrag zu halten, ständig erinnert werde.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben keineswegs das Gewicht dieser Gründe verkannt; wenn sie gleichwohl Bedenken trugen, den Antrag auf allgemeine zwangsweise Einführung von Arbeitsbüchern sich anzueignen, so geschah es mit Rücksicht auf die außerordentliche Schwierigkeit, welche die Durchführung eines solchen Grundsatzes in dem Fall finden muß, wenn dieselbe auf einen Widerstand der arbeitenden Bevölkerung stößt.
Es würden dann die wohlthätigen Folgen, die man von der Institution der Arbeitsbücher erwartet, keineswegs erzielt, sondern es würde vermuthlich das Gegentheil eintreten, es würde gerade in das Arbeitsverhältniß ein neuer Grund des Zwiespalts hineingetragen und zur Festigung desselben bei einem Widerstreben der Arbeiter keineswegs beigetragen werden.
Die verbündeten Regierungen haben in Berücksichtigung dieser Schwierigkeit es für richtiger gehalten, einen mittleren Weg Ihnen vorzuschlagen, der darin besteht, daß Arbeitsbücher zwangsweise nur eingeführt werden für Arbeiter unter 18 Jahren.
Wir glauben, daß bis zu diesem Lebensalter es sich aus Gründen, ich möchte sagen, der erziehenden Politik rechtfertigt, dem noch nicht vollkommen selbstständig gewordenen Arbeiter die Verpflichtung der Führung eines Arbeitsbuchs aufzuerlegen.
Es wird auch, wenn die Maßregel des Zwangs auf diese Grenze beschränkt wird, keineswegs zu erwarten sein, daß ihre Durchführung auf allzugroße Schwierigkeiten stoßen werde.
Für die älteren Arbeiter von 18 Jahren und mehr ist ein Arbeitsbuch zwang nicht in Vorschlag gebracht; die Regierung glaubt, daß man es hier der natürlichen Entwicklung der Dinge überlassen kann und soll, ob die Arbeitsbücher sich einbürgern oder nicht.
Zn einem Punkt hat der vorliegende Gesetzentwurf selbst dazu beitragen wollen, daß das Institut der Arbeitsbücher auch bei Arbeitern vom 18.
Jahr an Eingang finde.
Es ist ein bestimmter Vortheil an den Besitz eines Arbeitsbuchs geknüpft, nämlich der, daß nur der Arbeiter, der ein Arbeitsbuch besitzt, auch ein Recht darauf hat, ein Zeugniß von seinem Arbeitsherrn zu verlangen.
Wenn man, meine Herren, das Institut der Arbeitsbücher überhaupt für zweckmäßig hält, wenn man dann einen Vortheil für die festere Ge287 Deutscher Reichstag.
12. staltung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern erwartet, so kann diese Erwartung doch nur darauf beruhen, daß das Institut einem Bedürfniß des gewerblichen Lebens entspricht.
Ist das der Fall, dann darf man auch annehmen, daß, wenn die Arbeiter bis zu ihrem 18.
Lebensjahr zur Führung von Arbeitsbüchern genöthigt sind, sie dann die Gewohnheit, Arbeitsbücher zu führen, auch späterhin beibehalten werden, und wenn es, wie anzunehmen, in Zukunft für das Fortkommen des Arbeiters vortheilhaft ist, ein Arbeitsbuch zu besitzen, so wird sich dann von selbst durch die Sitte, nicht durch direkten Zwang des Gesetzes, das Institut der Arbeitsbücher einbürgern.
Sind die Voraussetzungen nicht da für eine solche Einbürgerung auf dem Weg der Gewohnheit und der Sitte, dann, meine Herren, würde eben auch der Zwang nicht das leisten können, was man von ihm erwartet, sondern es würden eb'en nur die Uebelstände eintreten, die vorhin anzudeuten ich mir erlaubt habe.
Der zweite Punkt, in dem der vorliegende erste Entwurf eins Aenderung der Gewerbeordnung von wesentlicher Bedeutung enthält, betrifft das Lehrlingsverhältniß.
Zn Bezug auf das Lehrlingsverhältniß hatten sich die Ansichten in der vorigen Session am meisten genähert.
Es lag hier eine ziemlich umfassende Uebereinstimmung der verschiedenen Parteien des Hauses sowohl hinsichtlich des Ziels als hinsichtlich der Mittel vor.
Unter diesen Mitteln nahm die erste Stelle ein die schriftliche Form des Lehrvertrags.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, hat der Entwurf sich nicht den Anträgen völlig angeschlossen, welche die schriftliche Form des Lehrvertags forderten.
Der Grund ist der, daß, wenn die schriftliche Abfassung als nothwendig für die Giltigkeit des Lehrvertrags erklärt wird, gerade darin ein Mittel liegt, die im Gesetz für das Lehrlingsverhältniß getroffenen Bestimmungen zu umgehen.
Auch hier glauben die verbündeten Regierungen, daß es richtiger sei, auf mittelbarem Weg, nämlich dadurch, daß man an die schriftliche Abfassung des Lehrvertrags gewisse Vortheile knüpft, der Sitte, der Gewohnheit, den Lehrvertrag schriftlich abzuschließen, Vorschub zu leisten, aber nicht durch ein direktes zwingendes Einschreiten des Gesetzes das herbeizuführen, was man wünscht.
Es sind daher bestimmte Vortheile an die schriftliche Form des Lehrvertrags geknüpft, und zwar namentlich für den Arbeitgeber die Möglichkeit, den Lehrling zwangsweise in die Lehre zurückführen zu kaffen, wenn er sie widerrechtlich verlassen hat.
Auch der Anspruch auf Entschädigung sowohl auf Seiten des Lehrherrn wie des Lehrlings ist an die Voraussetzung geknüpft- daß ein schriftlicher Lehrvertrag vorliegt.
Der Entwurf, der auch im übrigen manche Bestimmungen über das Lehrlingsverhältniß enthält, welche die bisherige Gewerbeordnung nicht gekannt hat, will insbesondere das widerrechtliche Verlassen der Lehre durch Zulassung polizeilicher Zwangsmaßregeln verhindern und die Auflösung des Lehrverhältnisses wegen Uebergangs des Lehrlings zu einem anderen Gewerbe oder Beruf in angemessener Weise erschweren.
Der dritte Punkt, indem der vorliegende Entwurf von der Gewerbeordnung wesentlich abweicht, betrifft die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Fabriken.
Meine Herren, die Erfahrungen, die seit Erlaß der Gewerbeordnung gemacht und namentlich auch durch die stattgehabten Ermittelungen über die Kinder- und Frauenarbeit in Fabriken dargethan worden sind, haben zweifellos ergeben, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in den Fabriken nicht durchgängig zur Ausführung gelangt sind, daß ihre Ausführung vielmehr nur vereinzelt stattgefunden hat.
Der Grund dieser Erscheinung liegt zum großen Theil darin, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht genügende Rücksicht auf die Bedürfnisse der Industrie genommen haben.
Wir finden in der Gewerbeordnung allgemeine und unbedingte Vorschriften über die Beschäftigung von Kindern und jungen Sitzung am 2.
März 1878.
Leuten in den Fabriken, eine Milderung der Bestimmungen für einzelne Fabrikationszweige; eine Verschärfung derselben für andere ist nach der Gewerbeordnung ausgeschlossen.
Es ist dies genau das entgegengesetzte System von demjenigen, welches die englische Fabrikgesetzgebung befolgt hat.
In England ging die Gesetzgebung davon aus, daß für bestimmte Fabriken Normen gegeben wurden, die sich speziell an die Besonderheiten des betreffenden Fabrikationszweiges anschlossen.
Es ist daraus eine große Mannigfaltigkeit der englischen Fabrikgesetze entstanden, so daß es einigermaßen schwer ist, sich darin zurechtzufinden.
Zugleich sind in den englischen Gesetzen der Verwaltung ziemlich weitgehende Befugnisse eingeräumt, wodurch die von dein Gesetz aufgestellten Normen den speziellen Bedürfnissen einzelner Fabriken noch mehr angepaßt werden können.
1.
Meine Herren, die Folge davon, daß wir in der Gewerbeordnung ganz kategorische, absolute Vorschriften haben, war die, daß auch da, wo man diese Vorschriften recht wohl ohne Schaden für die Industrie hätte anwenden können, eine solche Anwendung gleichwohl nicht stattgefunden hat, weil in anderen Fabrikationszweigen es eben nicht möglich war, die Bestimmungen durchzuführen, ohne die Fabrikation in hohem Maß zu schädigen.
Es hat sich daraus ein Zustand entwickelt, der in der That nicht länger fortdauern kann.
Zn einzelnen Theilen Deutschlands sind die Bestimmungen der Gewerbeordnung mit Strenge durchgeführt zum Nachtheil der Industrie, im größeren Theil Deutschlands find diese Bestimmungen aber ein todter Buchstabe geblieben.
Der vorliegende Entwurf hat auf Grund dieser Erfahrungen Bestimmungen getroffen, die darauf hinauslaufen, die für die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken nothwendigen, schützenden Vorschriften den Bedürfnissen der Industrie und der einzelnen Fabrikationszweige anzupassen und dadurch die vollständige Durchführung der gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen.
Zm ganzen ist die Zeit, während welcher jugendliche Arbeiter in der Fabrik beschäftigt werden dürfen, nicht erhöht, aber in Bezug auf die Eintheilung der Zeit ist ein größerer Spielraum gelassen, so daß diejenigen Fabriken, deren Betrieb es nothwendig macht, eine länger dauernde Arbeitszeit für Kinder zu haben, dieselben an einzelnen Tagen während einer längeren Reihe von Stunden zu beschäftigen, ohne daß im ganzen die auf eine Woche fallende Zeit der Kinderarbeit erhöht werden kann.
Es ist ferner Vorsorge getroffen, daß von der Verwaltung (und zwar nach Verschiedenheit der Fälle, von-der Landesbehörde oder dem Reichskanzler oder dem Bundesrath) in Nothfällen oder in ganz besonderen Verhältnissen Ausnahmen von den allgemeinen Regeln nachgelassen werden können.
Diesen auf Erleichterung des Fabrikbetriebs abzielenden Bestimmungen stehen auf der anderen Seite Verschärfungen der bestehenden Vorschriften gegenüber, die der Entwurf im Interesse der Kinder und jugendlichen Arbeiter glaubt vorschlagen zu müssen.
Diese Verschärfungen bestehen darin, daß, während die Gewerbeordnung bei den Kindern unter 12 Zähren nur die regelmäßige Beschäftigung in Fabriken ausgeschlossen hat, der Entwurf absolut jede Beschäftigung der Kinder unter 12 Zähren verbietet.
Während ferner die Gewerbeordnung zuläßt, daß die jugendlichen Arbeiter die vorgeschriebenen Arbeitspausen in den Fabrikräumen zubringen, in welchen gearbeitet wird, eine Bestimmung, die leicht zu einer Umgehung der Vorschriften über die Pausen Anlaß gibt, so schreibt der Entwurf vor, daß die jugendlichen Arbeiter während der Pausen sich in den Fabrikräumen nur aufhalten dürfen, wenn die Arbeit darin vollständig ruht.
Es ist ferner dem Bundesrath die Befugniß beigelegt, bei gewissen Fabrikzweigen, die für die Gesundheit oder Sittlichkeit der jugendlichen Arbeiter besonders gefährlich sind, die besonderen Bedingungen vorzuschreiben, unter denen in Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878 288 solchen Fabriken überhaupt Kinder und junge Leute verwendet werden dürfen.
Es versteht sich von selbst, daß unter diesen Bedingungen auch solche enthalten sein können, dis das Arbeiten von Kindern und jungen Leuten in gewissen Fabrikräumen vollständig verbieten.
Die Befugniß ist dem Bundesrath beigelegt worden, weil es in der Natur der Sache liegt, daß bei derartigen Vorschriften hauptsächlich technische Erwägungen den Ausschlag geben müssen.
Es ist aber zugleich Vorsorge dafür getroffen, daß der Reichstag bei derartigen von dem Bundesrath zu erlassenden Vorschriften mitwirkt.
Meine Herren, ich habe hiermit die wesentlichsten Punkte besprochen, in denen der erste Ihnen vorliegende Entwurf, die Gewerbeordnung abzuändern, bestimmt ist.
Wenn ich nun noch einige Bemerkungen in Beziehung auf den zweiten, die Gewerbegerichte betreffenden Entwurf hinzufügen darf, so will ich nur darauf hinweisen, wie sin diesen Gegenstand Mitumfassender Entwurf bereits im Jahre 1874 dem Reichstag vorgelegt war, ein Entwurf, welcher zwar nicht durch eine Beschlußfassung im hohen Hause erledigt wurde, dessen Beurtheilung aber von Seiten des Reichstags in der damaligen Generaldebatte einen vollständigen Ausdruck gefunden hat.
An dem damals vorgelegten Gesetz ist hauptsächlich getadelt worden, daß die Gewerbegerichte mit den ordentlichen Gerichten verschmolzen waren.
Es wurde ferner getadelt, daß man damals durch ein solches Gesetz der im Werk begriffenen Justizgesetzgebung Vorgriff.
Die beiden Einwände und ich glaube, es waren dies die hauptsächlichsten, die damals gegen den Entwurf gemacht worden sind werden der jetzigen Vorlage nicht entgegengehalten werden können; denn hiernach sollen die Gewerbegerichte nicht als Anhängsel der ordentlichen Gerichte, sondern als ein ganz selbstständiges Institut errichtet werden.
Es ist ja vielleicht nicht wünschenswerth, daß eine derartige Spezialinstitution gegründet wird; allein bei der Lage der Verhältnisse, wie sie sich im gewerblichen Leben herausgebildet haben, und zugleich mit Rücksicht darauf, daß das Gerichtsverfafsungsgesetz selbst besondere Gewerbegerichte Neben den ordentlichen Gerichten ausdrücklich für zulässig erklärt hat, dürfte ein prinzipieller Widerspruch gegen das Institut der Gewerbegerichte von dem angedeuteten Gesichtspunkt aus nicht zu erheben sein.
Es liegt in diesem Entwurf über die Gewerbegerichte eine ganz wesentliche und nothwendige Ergänzung des ersten Entwurfs.
Denn, meine Herren, auch die besten Vorschriften über die Regelung der Arbeiterverhältnisse werden den vorhandenen Uebelständen nicht abhelfen können, wenn nicht zugleich dafür gesorgt wird, daß die Handhabung dieser Vorschriften in einer zweckmäßigen, raschen, dem Bedürfniß des Gewerbestandes entsprechenden Weise geschehen kann.
Ich möchte deshalb bitten, diesen zweiten Gesetzentwurf im Zusammenhang mit dem ersten als eine nothwendige Ergänzung der dort vorgeschlagenen materiellen Abänderungen der die Arbeiterverhältnisse regelnden Vorschriften zu betrachten.
Meine Herren, daß bezüglich der einzelnen Bestimmungen sowohl dieses zweiten Entwurfs, als auch des ersten sich manche Ausstellungen werden machen lassen, das will ich nicht verkennen.
Die Regierungen können den Anspruch nicht erheben, in allen Einzelheiten das absolut richtige getroffen zu haben.
Es kann den Regierungen vielmehr nur erwünscht sein, wenn die beiden Entwürfe einer gründlichen Prüfung von Seiten des hohen Hauses unterworfen werden, und es versteht sich von selbst, daß alle Verbesserungsvorschläge, die aus dem Hause oder etwa in einer Kommission gemacht werden, sich einer entgegenkommenden Erwägung seitens der verbündeten Regierungen zu erfreuen haben werden.
Ich möchte im Interesse der Sache bitten, daß das hohe Haus auch seinerseits mit Wohlwollen die Entwürfe prüfen und seinerseits möglichst dazu beitragen möge, daß wir in dieser Session zu einer Verständigung über diesen ungemein wichtigen Gegenstand gelangen.
(Mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die konservativen Parteien des Hauses haben seit vielen Jahren bei jeder sich darbietenden Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Gewerbeordnung der Reform dringend bedürftig sei, daß Uebelstände vorliegen, deren schleunige Beseitigung geboten sei, wenn nicht die richtigen Interessen des Gewerbestandes und der Industrie schwer geschädigt werden sollen.
Die konservativen Parteien haben dieses Ziel verfolgt in der Form der Interpellation; sie haben ihre Wünsche geltend gemacht bei Berathung der sogenannten Handwerkerpetitionen, und sie haben in der letzten Session bezüglich des Kapitels, welches uns heute zuerst beschäftigt, bestimmt formulirte Vorschläge an das Haus gebracht, um zu zeigen, daß ihre Gedanken auch gesetzgeberisch ausführbar seien.
Die konservativen Parteien sind das erkennen sie dankbar an in der letzten Session bis zu einem gewissen Zielpunkt auch von jener Seite des Hauses unterstützt worden, und endlich haben ihre Wünsche, wie die Vorlagen beweisen, in etwas wenigstens bei den Regierungen Geltung gefunden.
Die konservativen Parteien glauben wesentlich mit dazu beigetragen zu haben, daß überhaupt jetzt an das Haus die beiden Gesetze gebracht sind, mit welchen wir uns dermalen beschäftigen.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat uns nun bei der Einführung der Gesetzesvorlagen gesagt, die Regierungen seien schon dem Vorwurf begegnet, daß man die Vorlagen genannt habe; derselbe hat hinzugefügt, daß man Rücksicht auf den Nationalwohlstand nehmen und sich hüten müsse, diesen durchweitergehendeenergischeMaßregeln zuschädigen.
Ich bin der Meinung, daß der Nationalwohlstand durch eine Reihe von Bestimmungen der Gewerbeordnung bereits geschädigt ist, und daß dieser Schaden nur mit energischen Maßregeln und nicht bloß mit halben Mitteln, deren Erfolg ein überaus zweifelhafter ist, geheilt werden kann.
Ich eigne mir darum den Grund an, den der Herr Reichskanzleramtspräsident zur Unterstützung der Vorlage für die Bestimmungen, bei welchen nach seiner Meinung weise Vorsicht und Schonung geübt worden ist, um geltend zu machen, daß halbe Maßregeln, wenn man überhaupt helfen will, nichts nützen, sondern schaden, daß man die Wünsche der Gewerbtreibenden, die berechtigte sind, nun endlich voll und ganz und durchgreifend erfüllen muß.
Wir erkennen ja dankbar an, daß die Vorlage, die sich mit dem Tit.
7 der Gewerbeordnung beschäftigt, in einigen Punkten unsern Wünschen Rechnung getragen hat.
Ich zähle hierzu die Einführung der Probezeit bei Annahme eines Lehrlings, welche auf 4 Wochen sixirt ist, ganz wie es der Herr Abgeordnete von Seydewitz und Genossen in der vorigen Session vorschlugen.
Ich rechne hierher auch die Durchführung des meines Wissens zuerst von uns in das Haus gebrachten Gedankens, daß der Lehrling, der die Lehre unbefugt verlassen hat, durch die Polizeibehörde zwangsweise zurückgeführt werden kann, wennschon der Entwurf daran wieder die Bedingung knüpft, daß die schriftliche Form des Lehrvertrags angewendet worden sei.
Ich rechne hierher ferner, daß der Entwurf eine Entschädigung im Fall des Vertragsbruchs von Seiten des Lehrlings für den Lehrherrn feststellt.
Es ist in dieser Beziehung nur zu bedauern, daß die Regierungen nicht noch einen Schritt weiter gegangen sind und gleichzeitig Strafen für den entlaufenen Lehrling, sowie für den Arbeitgeber, der einen entlaufenen Lehrling angenommen hat, bestimmt haben.
Dagegen haben wir zu bedauern, daß der Entwurf einen Theil unserer früher geltend gemachten Wünsche ganz 289 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. unberücksichtigt gelassen hat, sowie ferner, daß einzelne Bestimmungen aufgenommen sind, mit welchen wir uns in keiner Weise befreunden können.
Zch gehe der Reihe nach.
Da ist zunächst im 105 der Gedanke, daß die Sonntagsruhe zu respektiren, heilig zu halten fei, nicht in der bestimmten und präzisen Form zum Ausdruck gebracht worden, den die Konservativen wünschen, ja dringend begehren.
Es ist zwar der Arbeiter befreit von der Verpflichtung, an Sonnund Festtagen zu arbeiten, er kann, aber er muß nicht Forderungen, welche die Arbeitgeber in dieser Beziehung an ihn stellen, zurückweisen.
Es ist aber nicht, wie sich gehört hätte, klar und fest ausgesprochen worden, daß das Arbeiten an Sonnund Festtagen verboten sei und daß nur in gewissen Fällen und da kann ich die Fassung des Entwurfs annehmen Ausnahmen erlaubt seien.
Wir sind weit entfernt davon anzustreben, daß der englische Sonntag bei uns eingeführt werde; wir werden aber dahin zu wirken suchen, daß der deutsche Sonntag, wie ihn unsere Vorfahren kannten und übten, wieder zu Ehren kommt, (Bravo!
rechts) daß der Sonntag wieder werde, was er ist und sein soll: ein Tag der Erbauung, der Erholung und der Ruhe.
(Bravo!
rechts.)
Darum, glaube ich, ist es nothwendig, daß die Gesetzgebung sagt, das Arbeiten am Sonntag ist verboten.
Man halte mir nichtein, daß solche Verbote nicht in den Rahmen der Gewerbeordnung gehörten, daß die ganze Frage ein Gegenstand der kirchlichen oder Polizeigesetzgebung sei.
Wenn die Gewerbeordnung sich mit den Arbeiten auf dem gewerblichen Gebiet beschäftigt, wenn sie dabei auch der Sonn- und Feiertage gedenkt, so kann sie auch mit vollem Recht die Arbeit, von der das Gesetz überhaupt spricht, für die Sonn- und Feiertage verbieten.
Wir bedauern weiter ein zweites, daß das Arbeitsbuch nur in höchst abgeschwächter Form zur Geltung gebracht werden soll.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat gesagt, es sei bedenklich, eine Maßregel einzuführen, von der man erwarten könnte, daß sie auf den Widerstand der Arbeiter stoße.
Za, meine Herren, ich meine nicht, daß es wohlgethan ist, wenn die legislatorischen Gewalten öffentlich erklären, daß sie eine Maßregel, obschon sie anerkennen, daß dieselbe an sich vollständig richtig ist, und daß sie das Volk gebraucht, unausgeführt lassen, weil man bei deren Durchführung auf Widerstand stoßen könnte.
Zch denke, das, was gut, was nothwendig ist, muß das Gesetz vorschreiben, und wenn das Gesetz gesprochen hat, so werden es unsere Arbeiter, das Vertrauen habe ich zu ihnen, auch anerkennen; wenn sie es nicht respektiren wollten, dann denke ich, wird das deutsche Reich schon die Mittel besitzen, dem Gesetz Respekt zu verschaffen; aber im voraus sagen, das wollen wir lieber unterlassen, wir könnten auf den Widerstand der Arbeiter stoßen, das halte ich, ich sage nur nicht für richtig.
Das Arbeitsbuch soll also nach der Vorlage nur für die jugendlichen Arbeiter obligatorisch eingeführt werden, wir glauben aber, da ist es am wenigsten nothwendig.
Der jugendliche Arbeiter oder, um den technischen Ausdruck zu gebrauchen, der Lehrling, wechselt der Regel nach das Arbeitsverhältniß nicht.
Sehen wir von Ausnahmen ab, so bleibt er in dieser Zeit des lernens bei einem Arbeitgeber, bei einem Meister; er hat also gar nicht nöthig, von einem zum anderen Arbeitgeber sich über die Beschäftigung und sonstige Antezedenzien durch das Arbeitsbuch auszuweisen.
Es sind auch noch ganz andere Mittel, als das Arbeitsbuch bietet, vorhanden, um gegenüber dem Lehrling Zucht und Ordnung zu handhaben, und hier will ich einschalten, daß ich mich sehr gefreut habe, daß die Regierungen die Bestimmung im § 126 geändert haben, daß für die Folgezeit die väterliche Zucht des Lehrherrn nicht mehr von dem achtzehnten LebensVerhandlungen des deutschen Reichstags.
jähr des Lehrlings abhängig gemacht werden soll, daß überhaupt jeder Lehrling, er mag jung oder alt sein, unter der väterlichen Zucht des Lehrherrn stehen soll.
Das ist jedenfalls ein Vorzug, ein Fortschritt zum Besseren.
Die Motive weisen zur Rechtfertigung der mit dem Arbeitsbuch beabsichtigten halben Maßregel auf das Ergebniß der Enquete hin.
Nun, da muß ich doch sagen, es ist festgestellt, daß dis übergroße Mehrzahl der Arbeitgeber das Arbeitsbuch obligatorisch haben will, und daß nur ein ganz kleiner Theil der Arbeitgeber den Werth des Arbeitsbuchs anzweifelt.
Die Arbeiter das ist ja richtig haben zu einem größeren Theil sich gegen das Arbeitsbuch erklärt, vorzugsweise aber an den Orten, wo sie unter der Herrschaft der sozialdemokratischen Agitatoren oder der Gewerkvereine stehen.
An anderen Orten haben die Arbeiter selbst anerkannt, daß das Arbeitsbuch für sie gut und nützlich sei.
Vergessen wir doch nicht, daß das Arbeitsbuch ja nichts neues ist, daß es sich bewährt hat, in Frankreich, in Oesterreich, in den Rheinlanden früher, in Sachsen so lange, bis wir es aufgeben mußten wegen der Gewerbeordnung.
Die Vorlage will durch gewisse Vortheile den Arbeiter dahin disponiren, daß er sich ein Arbeitsbuch ausstellen läßt.
Worin besteht solcher Anreiz
Es bestimmt das Gesetz, der Arbeiter könne nur, wenn er ein Arbeitsbuch führe, ein Zeugniß über seine Führung und seine Leistungen verlangen.
Za, meine Herren, ein Zeugniß über Befähigung und Verhalten lassen sich der Regel nach nur gute Arbeiter geben; sie wissen, daß sie ein gutes Zeugniß bekommen; ein schlechter Arbeiter kommt aber gewiß nicht auf den Gedanken, seinen Meister oder Arbeitgeber zu bitten, ihm ein Zeugniß auszustellen.
Und sind denn die Arbeitsbücher nicht für die schlechten Arbeiter erst recht nöthig
Zch denke ja, und so wird der vorgeschlagene Anreiz nicht dazu führen, daß diejenigen Arbeiter sich Arbeitsbücher geben lassen, bei denen man sie am meisten gebraucht.
Es ist aber auch eine Unbilligkeit gegen die Arbeitgeber, wenn im tz 113 bestimmt wird, daß der Arbeitgeber gewisse Entschädigungen und Strafen zu zahlen habe, wenn er die Formen in Betreff der Eintragungen in das Arbeitsbuch u. s. w. nicht erfüllt.
Obschon es von dem Ermessen des Arbeiters allein abhängig gemacht ist, ob er überhaupt ein Arbeitsbuch führen und dem Arbeitgeber vorlegen will, wird doch der Arbeitgeber, an dessen Ermessen die Institution nicht gebunden ist, im voraus mit Strafe bedroht, wenn er das Arbeitsbuch, das heißt das durch die Willkür des Arbeiters ins Leben gerufene Arbeitsbuch, nicht so behandelt, wie das Gesetz es erfordert.
Wir haben ferner und drittens zu beklagen, daß die schriftliche Form für den Lehrvertrag nicht obligatorisch gemacht ist.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident und die Motive sagen: das Gesetz begünstige ja diese Form, und man werde darum schon von selbst sich derselben bedienen, es sei aber gefährlich, Privatrechtsverhältnisse zu ändern, in diese einzugreifen, auch könne man sehr leicht die schriftliche Form und die daran geknüpften Konsequenzen umgehen, selbst wenn das Gesetz diese Form vorschreibe.
Nun ich meine, die schriftliche Form ist auf dem Gebiete des Privatrechts ja schon vielfach und in verschiedenen Materien und in vielen deutschen Ländern vorgeschrieben, z.
B. bei Verträgen über Uebertragungen des Grundeigenthums.
Warum soll hier, wo es sich um die Ausbildung für das Leben handelt, das Gesetz nicht auch sagen können: der Vertrag ist nichtig, wenn er nicht schriftlich abgeschlossen wird, und eine Verzichtleistung auf diese Bestimmung ist unzulässig
Ausführbar ist das gewiß.
Die Motive sagen weiter, dann müsse man auch angeben, was in dem Vertrag stehen solle, und das sei unausführbar.
Es genügt aber nach unserem Dafürhalten vollständig, wenn als Essentialien des Lehrvertrags in dem Gesetz die Punkte bezeichnet werden, welche der Antrag von Seidewitz und Genossen als Merkmale des schriftlichen Vertrags angegeben hat.
43 296 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Wir bedauern ferner und viertens, daß bei dem Uebergang des Lehrlings zu einem andern Gewerbe das Verlangen, eine Entscheidung der Behörde darüber einzuholen, ob der Uebergang gerechtfertigt sei, zurückgewiesen worden ist.
Die Motive sagen, man könne von den Behörden nicht erwarten, daß sie, wie das zur Gewinnung einer Basis für die Entscheidung nöthig sei, in persönliche Verhältnisse einzudringen vermögen.
Za, meine Herren, gibt es denn nicht Hunderte von Fällen, wo Verwaltungs-oder Polizeibehörden die persönlichen Verhältnisse erörtern müssen und auf Grund dieser Erörterungen dann ihre Entscheidung geben
Warum also soll das nicht im vorliegenden Falle möglich sein
Die Behörden haben ihre Organe, die vollständig ausreichen und befähigt sind, um solche Verhältnisse zu erforschen.
Ferner und fünftens bedauern wir, daß im Gesetz nicht vorgeschrieben ist, daß jeder Lehrling, wenn er die Lehrzeit bestanden hat, einen Lehrbrief erhalten muß.
Warum man auf diesen unsern Wunsch nicht eingegangen ist, darüber enthält die Vorlage nichts, ich finde wenigstens im Augenblick nicht die Stelle, wo etwa die Nichtberücksichtigung dieses von uns gestellten Antrags motivirt ist.
Wir bleiben aber auch bei diesem Antrag stehen, weil wir schon aus dem Verlangen nach einem Arbeitsbuch die Konsequenz ziehen müssen, daß das Lehrlingsverhältniß mit einem Lehrzeugniß abgeschlossen werde, daß das Arbeitsbuch mit solchem Zeugniß beginne.
Wir haben ferner und sechstens Bedenken gegen die Erhöhung der Arbeitszeit für Kinder von 12—14 Zähren im §133.
Es ist richtig, wenn die Arbeitszeit für diese jugendlichen Menschen wie seither auf 6 Stunden pro Tag sixirt wird, aber wenn eine Unterbrechung in der Beschäftigung eintritt, wenn diese Kinder nun einen oder den anderen Tag in der Fabrik beschäftigt werden, dann soll nach dem Vorgang der englischen Gesetzgebung ein Pensum von 10 Stunden Arbeitszeit pro Tag für sie angenommen werden.
Wir halten das für zu hoch; wir glauben, daß es in einem solchen zarten Alter kaum jemandem zuzumuthen ist, sich in einer Fabrik 10 Stunden lang aufzuhalten, in einer Fabrik, die vielleicht nach der Beschäftigung, die dort getrieben wird, oder nach den sonstigen lokalen Verhältnissen ohnehin von Haus aus auf die Gesundheit aller Menschen nachtheilig einwirkt.
Endlich haben wir auch noch Bedenken gegey die Bestimmung des § 139, welche die Aufsichtsbeamten vollständig gleichstellt mit den Ortspolizeibehörden und ihnen dieselbe Kompetenzen einräumt.
Wir glauben, daß hierzu eine genauere Prüfung der Verhältnisse gehört, und daß man recht füglich das der Partikulargesetzgebung überlassen kann, die Kompetenzen dieser Aufsichtsbeamten, kurz gesagt, der Fabrikinspektoren zu regeln.
Das etwa ist es, was wir an den ersten Entwurf zu loben und zu tadeln haben.
Das zweite Gesetz, die Gewerbegerichte anlangend, so glaube ich, daß meine Gesinnungsgenossen im großen und ganzen diesen Entwurf akzeptiren können; sie haben an ihm viel weniger auszusetzen als an dem ersten.
Fraglich kann nur sein, und zu erwägen ist, ob nicht durch tz 14 zuviel Instanzen geschaffen werden, insofern der Vorsitzende des Gewerbegerichts zuerst eine Entscheidung in gewissen, sehr kleinen und unbedeutenden Fällen abgeben kann, dann durch einen Widerspruch die Sache an das Gewerbegericht kommt, und endlich durch ein Rechtsmittel von dem Gewerbegericht an die obere Justizbehörde appellirt werden kann.
Das ist für diese kleinen Angelegenheiten zuviel des guten.
Auch würde es uns erwünscht sein, wenn in § 8, wo die Möglichkeit offen gehalten wird, die Mitglieder zu dem Gewerbegericht aus freier Wahl hervorgehen zu lassen, irgendwie hingewiesen werden könnte auf die Benutzung der Innungen, natürlich überall nur da, wo solche bestehen.
Zch wiederhole jedoch, daß der zweite Gesetzentwurf für jetzt ernste Bedenken uns nicht gibt; ich muß aber, und damit schließe ich, auf das bestimmteste erklären, daß unsere Forderungen auf dem Gebiet der Gewerbeordnung mit den beiden Vorlagen noch lange nicht erschöpft sind.
Wir behalten uns vor, nach einigen Seiten hin demnächst weitere Anträge einzubringen, sei es in dieser, sei es in jener Form.
Zch will jetzt schon solche Anträge nach ein paar Richtungen hin ankündigen.
Wir gedenken, das Schankkonzessionswesen einer anderen- gesetzlichen Regelung zuzuführen; wir gedenken ferner, die vielfach schon angeregte Frage wegen der Wanderlager und Warenauktionen zum Austrag zu bringen, und wir werden uns erlauben, Ihnen in diesen Beziehungen bestimmte Vorschläge zu machen.
Es kann ja sein, daß wir auch noch andere Bestimmungen in der Gewerbeordnung Ihnen als reformbedürftig bezeichnen und daran Anträge knüpfen; indeß insoweit will ich den Entschließungen in unserem Kreis nicht vorgreifen; das sagen wir aber jetzt schon, die Wanderlager und Warenauktionen dürfen nicht wieder von der Tagesordnung verschwinden, bis die Klagen der Gewerbetreibenden beseitigt sind, und das Schankwesen wird uns so lange beschäftigen, bis die Klagen des Publikums über die Vermehrung der Schank- und Branntweinstätten ihreZ volle Berücksichtigung gefunden haben.
(Bravo!)
Zch glaube, meine Herren, wir haben uns schon so oft über die Reform auf dem Gebiet der Gewerbeordnung beschäftigt, daß es doch hoch an der Zeit ist, vorwärts zu gehen und alles das abzuschaffen, was nicht gut und recht ist, und was sich nicht bewährt hat; dazu werden wir an unserem Theil beitragen, soviel wir können.
Was uns einzuführen nöthig scheint, das werden wir erstreben so lange, bis wir es erreicht haben.
Was aber die geschäftliche Behandlung der Sache anlangt, so glaube ich, daß die Vorlagen einer Kommission zu überweisen sind.
Zch würde vorschlagen, da ich höre, daß in allen Parteien -sich viele für die Sache interessiren, eine Kommission von 28 einzusetzen; stößt dieser Antrag auf Widerspruch, und meint man, daß die Kommission von 28 Mitgliedern zu stark sei, so würde ich auch einer Kommission von 21 Mitgliedern nicht widersprechen; in jedem Fall wäre aber das das mindeste; das wünschenswerthe ist und bleibt uns jedoch eine Kommission von 28 Mitgliedern im Hinblick darauf, daß viele Liebhaber der Sache im Hause sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch möchte nur in thatsächlicher Hinsicht mittheilen, daß ein Gesetzentwurf, betreffend die Schankkonzession, im Schooße der preußischen Staatsregierung bereits ausgearbeitet ist und voraussichtlich in kurzer Zeit dem Bundesrach und demnächst auch dem Reichstag mitgetheilt werden wird.
Was die Frage der Wanderlager und Waarenauktionen betrifft, so sind darüber Erörterungen eingeleitet worden, deren Resultat jedoch noch nicht zum Abschluß gelangt ist, diese Frage ist noch in Erwägung; ich kann also in letzter Beziehung eine Vorlage noch nicht in Aussicht stellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gensel.
Abgeordneter Dr. Genfel: Meine Herren, im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner freue ich mich und spreche meine Befriedigung darüber aus, daß die Regierungen sich bei ihren Entwürfen im wesentlichen auf dasjenige beschränkt haben, wo ein Bedürfniß zu einer Reform schon allgemeiner Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
291 anerkannt, wo auch eine gewisse Uebereinstimmung der Ansichten über die einzuschlagenden Wege bereits erzielt war.
Der Herr Vorredner hat Ihnen alle die Punkte ausgezählt, in denen die Vorlage sich von dem Antrag, den er und seine Freunde im vorigen Jahr eingebracht hatten, entfernt, und in welchen sie mit demselben übereinstimmt.
Ich werde ihm auf diesen Weg nicht folgen, ich werde vielleicht Gelegenheit haben, auf die eine oder die andere seiner Bemerkungen im Lauf meiner Rede einzugehen, werde mich aber darauf beschränken, die Hauptpunkte hervorzuheben.
Meine Herren, protestiren muß ich aber gegen die Bemerkung, die wir aus dem Mund des Herrn Vorredners auch heute wieder gehört haben, daß es die Gewerbeordnung und ihre Bestimmungen gewesen seien, durch welche das wirthschaftliche Leben in Deutschland geschädigt worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, diese Bemerkung ist auch in den Debatten des vorigen Jahres genügend widerlegt worden, so sehr auch die Reformbedürstigkeit in einzelnen Punkten anerkannt wurde.
Ich will darauf nicht näher eingehen, aber es würde falsch sein, wenn wir die Hoffnung erregen wollten, als ob durch eine Reform der Gewerbeordnung eine wesentliche Aenderung in den wirthschaftliche »Verhältnissen herbeizuführen wäre; das muß meines Erachtens auf einem anderen Weg geschehen.
Meine Herren, ich meine, gerade der Herr Vorredner hätte wenig Ursache, gegen die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung in dieser Weise anzukämpfen und ihr Schäden zur Last zu legen.
Gestatten Sie mir, in ganz kurzen Zügen einmal nur in Bezug auf einen Punkt das sächsische Gewerbegesetz mit der Reichsgewerbeordnung zu vergleichen.
Das sächsische Gewerbegesetz wurde im Jahr 1861 unter dem Ministerium Neust mit Hilfe eines Landtags gegeben, in welchem die speziellen Freunde des Herrn Vorredners das unbestrittene Uebergewicht hatten.
Es ist zu diesem Gesetz im Jahr 1868 noch eine Novelle erlassen worden, ebenfalls zn einer Zeit, wo noch die konservative Partei die unbedingte Mehrheit hatte.
Nun, meine Herren, in dieser Novelle sind in Bezug auf den Gegenstand, den ja der Herr Redner und seine Freunde im vorigen Jahr zum Hauptgegenstand ihrer Anträge gemacht haben, in Bezug auf das Lehrlingswesen folgende Bestimmungen von allem, was früher bestanden hatte, noch übrig gelassen worden Sie werden sehen, man ist da ganz radikal verfahren mit dem streichen.
Die erste Bestimmung, die stehen geblieben war, ist die Definition: was ist ein Lehrling.
Die zweite Bestimmung war die, daß der Lehrvertrag Sache der freien Vereinbarung sei, aber keine dem Gesetz zuwiderlaufende Bestimmung enthalten dürfe, ein ganz selbstverständlicher Satz; die dritte war die, daß gegen seinen Willen, beziehentlich gegen den Willen feiner Eltern der Lehrling nicht in die Lehre zurückgeführt werden darf, wenn er sie widerrechtlich verlassen hat, endlich noch eine Bestimmung über die Repartition des Lehrgelds und über das Lehrzeugniß.
Das ist alles, was die Freunde des Herrn Vorredners von den früheren Bestimmungen noch übrig gelassen haben.
Wenn Sie damit die eingehenden Bestimmungen der bestehenden Gewerbeordnung über die gegenseitigen Pflichten des Lehrherrn und Lehrlings vergleichen, so müssen Sie doch sagen, im Gegensatz zu dem sächsischen Gesetz von 1868 ist die Gewerbeordnung ein wahres Muster von konservativer Gesetzgebung.
Ich sage das nicht, um den Herren, die damals so radikale Bestimmungen getroffen haben, daraus einen Vorwurf zu machen, ich wehre nur die Vorwürfe ab, die unserer Partei aus diesen Kreisen fortwährend gemacht werden; meine Herren, wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Ich begrüße es ferner als einen berechtigten Gesichtspunkt der Vorlage, daß sie sich bemüht hat, auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen Industriezweige mehr einzugehen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Wenn der Gewerbeordnung von 1869 ein Vorwurf zu machen ist, so ist es der, daß sie zu sehr nach der Schablone gearbeitet ist.
Es war das ja sehr zu entschuldigen, da es vor allen Dingen darauf ankam, eine einheitliche Grundlage zu schaffen, wo man so verschiedenen Gesetzgebungen gegenüberstand.
Aber ich halte es für richtig, daß man jetzt dazu übergeht, mit der englischen Gesetzgebung sich mehr zu begegnen, die allerdings von anderen Standpunkten ausgegangen ist, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorhin angeführt hat.
Ich bin im großen und ganzen mit der Vorlage einverstanden, was Verbesserungen im einzelnen natürlich nicht ausschließt.
Ich gehe nunmehr zu den einzelnen Hauptpunkten über und komme zunächst zu den Arbeitsbüchern.
Auch hier befinde ich mich im vollständigen Gegensatz zu dem Herrn Vorredner.
Ich halte die Gründe, die in der Vorlage angegeben sind gegen die obligatorische Einführung der Arbeitsbücher für erwachsene Arbeiter, für durchaus zutreffend.
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als hätten sich die Regierungen vor dem Widerstand der Arbeiter gefürchtet und deshalb die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher unterlassen.
Meine Herren, ich habe die Vorlage anders verstanden.
Es ist in der Vorlage gesagt, es würde eine große Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen entstehen, und, meine Herren, diese Unzufriedenheit fürchtet man von dem Gesichtspunkt aus, daß ein gedeihliches Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern auf diese Weise nicht herbeizuführen ist.
Ich glaube, das ist ein vollständig berechtigter Gesichtspunkt.
Ich bin ganz einverstanden damit, daß man die Arbeitsbücher obligatorisch gemacht hat für die jungen Arbeiter bis zu 18 Jahren.
Ich würde vielleicht sogar darauf eingehen können, daß man dieselben noch etwas weiter ausdehnt, etwa bis zur Mündigkeit; aber, meine Herren, für die erwachsenen Arbeiter, für die mündigen Arbeiter halte ich die Arbeitsbücher nicht für wünschenswerth, und ich kann mich da ebenfalls auf Erfahrungen berufen, die wir in Sachsen gemacht haben.
Der Herr Vorredner hat dieses zwar auch gethan; ich glaube aber, daß ich diesen Verhältnissen doch etwas näher stehe.
Meine Herren, von den sächsischen Arbeitsbüchern, von den Bestimmungen darüber ist vieles ebenso lediglich auf dem Papier stehen geblieben, wie es vorhin der Herr Präsident des Rsichskanzleramts von den Bestimmungen der deutschen Gewerbeordnung gesagt hat, namentlich für die fluktuirende Bevölkerung, für die vielleicht ein derartiges Mittel der Zucht und Ordnung am allernothwendigsten gewesen wäre, da haben sie sich durchaus nicht durchführen lasten.
Man mußte natürlich die Lagesarbeiter, diejenigen, die nur vorübergehend für gewisse Arbeiten angenommen werden, von der Verpflichtung der Führung eines Arbeitsbuchs ausschließen.
Das war selbstverständlich.
Aber wo ist denn die Grenze zu finden
Infolge dieser Schwierigkeit wurden die Bestimmungen über die Arbeitsbücher in sehr vielen Fällen umgangen, und sie haben infolge dessen die Wirkung, die sie haben sollten, nicht haben können.
Die Urtheile der Arbeitgeber über die Zweckmäßigkeit gehen in Sachsen auseinander.
Das ist mir aber von vielen Arbeitgebern, von sehr verständigen Leuten, gesagt worden, daß, wenn man Arbeitsbücher einführen wolle, man sie unter eine ganz strenge polizeiliche Kontrole stellen müsse.
Ja, meine Herren, wenn wir das wollten, wenn wir den Paßzwang und zwar in gehässiger Weiss für einen Theil der Bevölkerung wieder einführen wollen, dann glaube ich doch, würde die Unzufriedenheit, die befürchtet worden ist, eine gerechtfertigte fein.
Der Herr Vorredner hat sich auf Frankreich bezogen.
Ja, meine Herren, in Frankreich wird ebenfalls über die Arbeiterverhältnisse vielfach geklagt.
In England, wo die Verhältnisse bessere sind, nachdem dort die Kinderkrankheiten allmählich überwunden sind, in England haben die Arbeiter keine Arbeitsbücher.
Erlauben Sie mir aber noch auf eine Analogie auf43 292 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878. merksam zu machen, die meines Erinnerns noch nicht hier angeführt morden ist.
Bei dem Gesinde haben wir Arbeitsbücher in der allerstrengsten Form.
Unsere sächsische Gesindeordnung rührt noch vom Jahre 1835 her und entspricht den damaligen Anschauungen.
Za, meine Herren, sind denn in Bezug auf das Gesinde die Verhältnisse so wesentlich günstiger und besser, daß man daraus den Muth hernehmen könnte, eine solche Einrichtung auch für die gewerblichen Arbeiter einzuführen
Mir ist nichts davon bekannt, im Gegentheil habe ich darüber gerade sehr viele Klagen, auch von konservativer Seite gehört.
Nun hat der Herr Vorredner weiter die Einführung von freiwilligen Arbeitsbüchern, wie sie die Vorlage enthält, von fakultativen Arbeitsbüchern, als eine halbe Maßregel bezeichnet.
Zn dieser Beziehung begegne ich mich mit ihm bis zu einem gewissen Grade, nur von der entgegengesetzten Seite.
Meine Herren, es hat ja vielleicht etwas für sich, daß man diesen Versuch macht, daß man die Probe darauf macht, ob die Arbeitgeber wirklich das Zeug dazu haben, eine derartige Einrichtung kraft eigener Energie durchzuführen.
Die Arbeitgeber werden sich dann wenigstens nicht darüber beklagen können, wenn dieser Versuch mißlingt.
Aber viel Hoffnung habe ich nicht darauf, daß er gelingen möchte.
Meine Herren, es liegen der Erfahrungen genug vor; ich will nur beispielsweise erwähnen die Zigarrenindustrie, die Maschinenindustrie.
Da hatten die Arbeitgeber Verabredungen getroffen, daß sie nur solche Arbeiter nehmen wollten, welche ein Zeugniß in bestimmter Form vorweisen könnten.
Ja, meine Herren, was war der Erfolg
Sobald die Arbeitsverhältniffe günstig waren, sobald man Arbeiter nothwendig brauchte, so nahmen die Herren, ohne sich an diese Vereinbarungen zu kehren, den ersten besten, der kein Zeugniß hatte.
Aus Brodneid, aus Mißgunst gegen ihre Konkurrenten, wurde die Verabredung einfach nicht gehalten.
Ich fürchte, es wird hier ebenfalls so werden; es soll mich freuen, wenn ich mich in dieser Beziehung täusche.
Meine Herren, noch eine Bemerkung zum Schluß in Bezug auf die Arbeitsbücher.
Es haben sich seit der Zeit, wo die Arbeitsbücher hier aufgehoben wurden allerdings nach einer sehr kurzen Berathung die Verhältnisse doch wesentlich geändert.
Das Selbstbewußtsein der Arbeiter ist in bedeutendem Maße gestiegen und, meine Herren, so unerfreulich oft die Aeußerungen dieses Selbstbewußtseins sind, so muß ich doch anerkennen, dieses Selbstbewußtsein ist im Grunde ein berechtigtes, und ich freue mich darüber und finde die Forderung, daß die Arbeiter in Bezug auf die Arbeitsbücher nicht einem solchen Zwang unterworfen fein sollen, nur gerecht.
(Zustimmung.)
Zch gehe nunmehr über zu dem Lehrlingswesen.
Meine Herren, ich will nicht die Bestimmungen des Entwurfs mit den Anträgen, die meine Freunde und ich im vorigen Jahr gestellt haben, vergleichen; ich kann sagen, daß im großen und ganzen der Entwurf unseren Wünschen entspricht.
Nur muß ich die Bemerkung noch hinzufügen: ich glaube nicht, daß wir an diese Reform allzu große Hoffnungen knüpfen dürfen, wie ich vorhin über die Reform der Gewerbeordnung im allgemeinen schon gesagt habe.
Meine Herren, ich kann mich hierfür auf die Erfahrung berufen.
Zn Frankreich hat man bekanntlich die Gewerbefreiheit bereits am Ende des vorigen Jahrhunderts eingeführt.
Man war in Bezug auf den Lehrlingsvertrag ziemlich radikal verfahren, es machten sich mit der Zeit Mißstände bemerklich, und im Zahre 1851 wurde ein Gesetz erlassen, welches in vielen Beziehungen eine große Aehnlichkeit mit der jetzigen Vorlage hat, namentlich in Bezug auf das Lehrlingswesen.
Ja, meine Herren, was ist der Erfolg dieses Gesetzes gewesen
Neuerdings machen sich in Frankreich ganz dieselben Klagen wieder geltend, wie wir sie hier auch hören.
Zn einer Broschüre von einem erfahrenen Geschäftsmann heißt es über die französischen Verhältnisse: Alle Gewerbtreibenden, Großindustriellen und Handwerker, besonders diejenigen, welche auf geschmackvolle und exakte Arbeiten sehen, sagen: der gute Arbeiter verschwindet, die Zukunft sieht trübe aus.
Weiter heißt es: Sie sehen, daß die Zeit herannaht, in welcher die französische Industrie sich in die Unmöglichkeit versetzt sieht, die fremde Konkurrenz auszuhalten.
Meine Herren, Sie hören, es sind ganz genau dieselben Klagen, die Sie hier hören.
Aber man hat neuerdings in Frankreich angefangen, einen andern Weg zu betreten, von dem ich glaube, obgleich das streng genommen nicht hierher gehört, daß auch wir ihn betreten müssen; nämlich man hat dort Fachschulen und Lehrwerkstätten eingerichtet.
Von einer dieser Lehrwerkstätten, dis vor ungefähr 5 Zähren eingerichtet worden ist, wird berichtet, daß die Zahl der dort angelernten Zöglinge sich bereits im Zahre 1876 auf gegen 200 vermehrt hatte.
Zch bemerke, die Zöglinge erhalten dort Lohn, die Anstalt ist also auch Unbemittelten zugänglich.
Es besteht gegen die Lehrwerkstätten und Fachschulen bei uns ein gewisses Vorurtheil, und das ist durch die Vorgänge auf diesem Gebiet allerdings gerechtfertigt.
Meine Herren, unsere gewerblichen Bildungsanstalten sind fast alle zu akademisch, sie gehen darauf hinaus, Direktoren, Ingenieure zu bilden; aber gewöhnliche Arbeiter zu bilden, tüchtige Arbeiter heranzuziehen, dafür hat man bis jetzt in Deutschland fast noch gar keine Anstalten geschaffen.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, daß das sehr dringend nöthig ist, wiewohl es nicht Sachs der Reichsgesetzgebung sein wird, sondern Sache der Einzelnstaaten, Sache der Gemeinden.
Meine Herren, ich gehe nunmehr über zur Fabrikgesetzgebung.
Gestatten Sie mir, in kurzen Worten das Ziel anzudeuten, von welchem dis Fabrikgesetzgebung ineines Erachtens ausgehen muß.
Das Ziel muß sein: eine gesunde, geistig und körperlich tüchtige Arbeiterbevölkerung zu erziehen, und, meine Herren, ich glaube, wir müssen dieses Ziel auch verfolgen, wenn von Seiten der Arbeitsgeber hier und da sehr entschiedene Klagen dagegen erhoben werden.
Zch meine, daß wir dieses Ziel in der Gesetzgebung zu verfolgen haben dadurch, daß inan diejenigen schützt, die sich selbst nicht schützen können, also die Unmündigen, auch die Frauen.
Zch glaube, daß die Methode, welche die englische Gesetzgebung in dieser Hinsicht verfolgt hat, Nachahmung verdient.
Auch dort haben die Arbeitgeber fast bei jeder der vielen Reformen, die im Lauf der Jahrzehnte eingeführt worden sind, erklärt: wir können damit nicht bestehen, die Industrie geht zu Grunde.
Die Erfahrung hat aber gelehrt, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiterbevölkerung und der Industrie größer geworden ist, als sie zuvor war.
Auf die Dauer kommt eins derartige Gesetzgebung der Industrie zugute.
1 Nur muß man auch in der Beziehung die englische Gesetzgebung nachahmen, daß man nicht in zu großen Sprüngen vorwärts geht, sondern allmählich und mit Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse, so weit es irgend mit den Zielen, welche ich mir erlaubte zu bezeichnen, vereinbar ist.
Ich freue mich, wie gesagt, daß unsere Gesetzgebung jetzt dazu kommt, eine derartige Zndividualisirung, wie sie in der englischen Gesetzgebung besteht, anzustreben.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat Ihnen vorhin wieder gesagt, was wir bereits aus der Enquete vielfach zu vernehmen gehabt haben, daß die Gewerbeordnung nicht gehörig durchgeführt worden ist, daß viele Bestimmungen lediglich auf dem Papier stehen geblieben sind.
Es ist in den Motiven Seite 35 gesagt, das Gesetz werde wohlthun, den Verhältnissen des praktischen Lebens mehr Rechnung zu tragen.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
293 Ich glaube, daß damit der richtige Standpunkt bezeichnet worden ist; nur bin ich nicht der Meinung, daß von diesem Grundsatz die Vorlage überall den richtigen Gebrauch gemacht habe.
Meine Herren, in Bezug auf die Arbeit der Kinder unter 14 Jahren hat schon der Herr Vorredner angeführt, daß da die Vorlage einen Rückschritt erkennen läßt; in dieser Beziehung stimme ich mit ihm überein, ich glaube nicht, daß ein so dringendes Bedürfniß vorliegt, die Kinder unter Umständen bis zu zehn Stunden arbeiten zu lassen, wenigstens sollte man das nicht in der Weise, wie in 133 geschehen ist, als Regel hinstellen, sondern höchstens würde ich mir eine derartige Bestimmung gefallen lassen unter den weiter ersichtlichen Ausnahmebestimmungen.
Ferner ist in der Vorlage die Absicht ausgesprochen ich bemerke ausdrücklich, in dem Gesetzentwurf selbst ist es nur so indirekt gesagt, daß es vielleicht manchem von Ihnen ganz entgangen sein dürfte —, die Beschäftigung von Kindern in der Hausindustrie ganz und gar auszuschließen, und ebenso die Beschäftigung von Kindern unter 14 Zähren in den Gewerben.
Za, meine Herren, es ist neulich bei Gelegenheit der Debatte über die Tabakssteuervorlage ganz mit Recht angeführt worden, daß in der Hausindustrie Uebelstände bestehen dringlicherer Art, als in den Fabriken; aber, meine Herren, ich glaube doch nicht, daß, wenn wir die Bestimmung treffen wollten, die Beschäftigung von Kindern in der Hausindustrie und im Gewerbe ganz und gar zu beseitigen, eine solche Bestimmung sich durchführen ließe.
Zch fürchte, dieselbe würde ebenfalls zu den Bestimmungen gehören, die auf dem Papier stehen bleiben und in Wirklichkeit keine Geltung haben.

Dagegen bin ich anderer Meinung in Bezug auf die Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Zähren.
Ich glaube, das ist einer der Punkte, wo die Gewerbeordnung den Verhältnissen des praktischen Lebens in der That zu wenig Rechnung getragen hat, und wo es wünschenswerth gewesen wäre, eine Aenderung zu treffen.
Um es kurz zu sagen, ich glaube, daß wir nicht werden umhin können, für diese Arbeiter die elfstündige Arbeitszeit einzuführen.
Zch bin gern bereit, andere Garantieen mit einführen zu helfen.
Machen Sie die Beschäftigung solcher jungen Leute vielleicht abhängig von einem gerichtsärztlichen Zeugniß, wie es z.
B. in England der Fall ist und dergleichen, aber wie bei uns die Verhältnisse zur Zeit stehen, ist meines Erachtens die elfstündige Arbeitszeit für diese jungen Leute doch noch ein Bedürfniß.
Die Arbeit dieser jungen Leute steht mit derjenigen der Erwachsenen meist in so engem Zusammenhang, daß die Bestimmung der zehnstündigen Arbeitszeit für die ganze Industrie überhaupt, wenigstens für die betreffenden Industriezweige, wo solche Arbeiter beschäftigt sind, gelten müßte oder durchgeführt werden müßte, wenn sie überhaupt möglich sein soll.
Die Bestimmung ist aber, wie Sie gehört haben, im wesentlichen nicht durchgeführt worden; nur auf diese Weise ist es möglich gewesen, daß sie überhaupt so scheinbar sich hat erhalten können.
Ich bemerke zur Vermeidung von Mißverständnissen, daß ich dem Ziel einer Abkürzung der Arbeitszeit sehr zugeneigt bin.
Nur, meine Herren, darf man das nicht thun im Wege des Zwangs.
Es liegen viele Erfahrungen vor von verschiedenen verständigen Arbeitgebern, welche in ihren Etablissements die Arbeit z.
B. von 12 auf 11 Stunden, von 11 auf lO'r Stunden abgekürzt haben, aber mit großer Vorsicht und unter Berücksichtigung der speziellen Verhältnisse.
Wollte die Gesetzgebung da hineingreifen, so würde sie meines Erachtens nicht einmal den Arbeitern selbst einen Gefallen thun, wenigstens in vielen Fällen nicht.
Zch habe vorhin erwähnt, daß man in Bezug auf diese jugendlichen Arbeiter vielleicht andere Garantien geben könne, um ihre Gesundheit zu schonen.
Zch bin daher auch ganz einverstanden mit der Vorschrift des tz 138, und ich glaube, daß man das Verbot der Beschäftigung solcher jungen Leute in gefährlichen Industriezweigen sehr weit wird ausdehnen können.
Zch komme hier noch auf einen Punkt, der in der Vorlage nicht erwähnt ist, nämlich die Frauenarbeit.
Zch muß aber dabei vorausschicken, meine Herren, daß, wenn sich in Bezug auf das, was ich jetzt hier anführen will, irgend ein erheblicher Widerspruch erheben sollte, ich weit entfernt davon bin, etwa durch Stellung von Anträgen, die natürlich jetzt nicht zulässig sind, irgendwelche Schwierigkeit dem Zustandekommen der Vorlage machen zu wollen; aber ich glaube, man würde durch Einfügung weniger Worte, wie es die ursprüngliche Vorlage bereits enthalten hat, die Frauen doch bis zu einem gewissen Grad berücksichtigen können, namentlich in Bezug auf die Sonntagsarbeit, in Bezug auf welche ich mit dem Herrn Vorredner ganz übereinstimme.
Meine Herren, daß man den deutschen Sonntag unserem Volk erhalten will, das ist keineswegs ein Privilegium der Konservativen, sondern wir verfolgen ganz dasselbe Ziel; (sehr richtig!)
und ich glaube, daß man namentlich dett verheirateten Frauen den Sonntag unter allen Umständen freigeben sollte.
Nun, meine Herren, ich habe wiederholt erwähnt die mangelhafte Durchführung der Gewerbeordnung.
Zch habe es mit Freuden begrüßt, daß man der Fabrikinspektoren wenigstens in einem Punkt in der Vorlage gedacht hat.
Zch hätte aber gewünscht, daß man die Voraussetzungen, unter denen die Fabrikinspektoren eingesetzt werden sollen, noch bestimmter bezeichnet hätte, daß man das nicht in dem Maß der Einzelgesetzgebung überlassen hätte.
Zch will nicht verlangen, daß die Fabrikinspektoren, die sich überall, wo sie bestehen, segensreich erwiesen haben, namentlich in hervorragendem Maß in England, daß diese Reichsbeamten werden sollen; aber ich glaube, Sache der Reichsgesetzgebung wäre es doch, dis Voraussetzungen zu bezeichnen, unter denen die Fabrikinspektoren eingesetzt werden müssen.
Also, meine Herren, ich sage, ich bin im großen und ganzen mit dieser Vorlage einverstanden, vorbehaltlich der Verbesserungen im einzelnen, die ja in einer Kommission, wie sie von dem Herrn Vorredner vorgeschlagen worden ist, sich sehr leicht werden machen lassen, zumal da von Seiten der Regierung bereits ein weitgehendes Entgegenkommen in Aussicht gestellt worden ist.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch mit ein paar Worten auf die zweite Vorlage über die Gewerbegerichte einzugehen.
Zch erinnere daran, daß im Zahr 1869, als die Gewerbeordnung in zweiter Lesung berathen wurde, der Antrag auf Einführung von Gewerbegerichten gestellt wurde von den Abgeordneten Dr. Lasker und Schulze (Delitzsch).
Dieselben stellten schon damals in Aussicht, daß bei der dritten Lesung noch genauere Bestimmungen gegeben werden sollten; sie wollten zur Zeit nur den Gesichtspunkt überhaupt in die Debatte werfen und behielten sich vor, es weiter auszuführen.
Das ist leider nicht geschehen, und, meine Herren, daher ist es meines Erachtens gekommen, daß so wenig Gewerbegerichte auf Grund des tz 108 der Gewerbeordnung geschaffen worden sind.
Wo aber welche bestehen ich habe vor einigen Zähren mich eingehend um diese Sache bekümmert da habe ich wenigstens den Eindruck, daß sie überall segensreich gewirkt haben.
Zch begrüße es daher mit großer Freude, daß man nun endlich dazu kommt, den Gemeinden, welche solche Gerichte einführen wollen, die Arbeit zu erleichtern.
Es waren bisher zu große Anforderungen, die an die Gemeinden gestellt wurden.
Es wurde ihnen eine geradezu gesetzgeberische Thätigkeit zugemuthet, wenn sie ein solches Gericht einführen wollten.
Zn meiner Heimat, in Leipzig, sind wir in Folge dieser Schwierigkeiten erst gestern dazu gelangt, ein solches Gewerbegericht dort einzureichten.
294 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
Zch will auf die speziellen Bestimmungen der Vorlage bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
Nur das eine gestatte ich mir zu erwähnen: ich halte eine Ausdehnung der Wählbarkeit, namentlich auf Seiten der Arbeiter, für durchaus nöthig; ich glaube nicht, daß man die Wählbarkeit auf das 30.
Lebensjahr beschränken sollte.
Zur großen und ganzen bin ich auch mit dieser Vorlage einverstanden.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß ich davor warnen möchte, allzu große Hoffnungen zu knüpfen an diese Reform der Gewerbeordnung, wie wir sie jetzt vorhaben.
Zch hoffe aber doch, daß, wenn diese beiden Gesetze zustande kommen, damit manchen berechtigten Beschwerden aus dem Kreise der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeiter Abhilfe geschaffen wird, und, meine Herren, worauf ich das Hauptgewicht legen möchte —, daß der Muth und das Vertrauen in diesen Kreisen wieder erhöht Werdens daß sie ihre eigene Energie anwenden, um die Verhältnisse im gewerblichen Leben zu bessern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, das Wort in dieser Angelegenheit zu ergreifen, so erkläre ich hierdurch ausdrücklich, daß ich nicht im Namen meiner Partei, der Fortschrittspartei, der ich anzugehören die Ehre habe, spreche; im Gegentheil, ich weiche in einigen Fragen in dieser Gewerbeordnung von den Ansichten der überwiegenden Majorität meiner Partei ab.
Zch bin zufällig in meiner Heimat Vorsteher eines großen Theils von Gewerbevereinen und Hielt es als solcher für nothwendig, auch meine Ansicht in dieser Angelegenheit auszusprechen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß in dieser Session irgend eine Vorlage kommen wird, welche so mit Spannung'erwartet und beim Verlauf mit einer solchen Aufmerksamkeit verfolgt wird, wie die gerade hier vorliegende.
Von allen Seiten, von allen Ständen, und ich kann wohl sagen, von allen Ländern Deutschlands sind, wie Zhnen bekannt, Wünsche, Petitionen und Vorschläge betreffs Reform der Gewerbeordnung an den Reichstag und an den Reichskanzler ergangen, die ja es zuwege gebracht haben, daß in der vorigen Session von allen Seiten dieses Hauses Anträge respektive Vorschläge gemacht wurden, und das Resultat dieser Vorschläge ist ja die vor mir liegende Novelle von Seiten des Reichskanzlers.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß jedenfalls die Vorlage von vielen Seiten als ein Rückschritt in der Gesetzgebung betrachtet wird.
Ich glaube aber, daß die meisten Betheiligten mit der Vorlage, wenigstens theilweise, zufrieden sein werden.
Denn, meine Herren, es wird ja nur gewünscht, daß durch die Gewerbeordnung oder durch die in der Gewerbeordnung geltenden Bestimmungen theilweise einer eingerissenen Autoritätslosigkeit und Zügellosigkeit gesteuert wird, und die Vorlage gibt dazu wenigstens eine Handhabe.
Meine Herren, es ist im Anfang schon von mehreren Rednern auf die Arbeitsbücher hingewiesen, und es hat ein Redner sich dafür und die andern sich dagegen ausgesprochen.
Gestatten Sie auch mir, meine Ansicht darüber auszudrücken.
Zch muß gestehen, daß, wenn der Entwurf die Arbeitsbücher nur obligatorisch bis zum 18.
Lebensjahr fordert, ich mir keinen bedeutenden Erfolg davon verspreche.
Der Lehrling als solcher braucht ein Arbeitsbuch nicht, und die jungen Leute bis zu 18 Jahren sind doch halb erwachsene Menschen, die in der Regel nur in den engsten Kreisen ihrer Heimat beschäftigt werden.
Die Arbeitsbücher sind besonders nothwendig für ältere Personen, die bald an diesen, bald an jenen Ort wandern, um Arbeit zu suchen und zu bekommen.
Von diesem Gesichtspunkt, meine ich, muß die Einführung der Arbeitsbücher, wenn man sie haben will, obligatorisch fein für alle Kläffen und für jedes Alter.
Meine Herren, ich weiß, daß ich gerade darin auf Widerspruch bei meiner Partei und bei sehr vielen Leuten überhaupt stoße, und daß auch manche Arbeitgeber dagegen sind; aber ich kann behaupten, ohne zuviel zu behaupten, daß von den meisten Arbeitgebern und Meistern die zwangsweise Einführung der Arbeitsbücher gewünscht wird.
Zch halte sie auch für eine Nothwendigkeit und habe bis jetzt noch nicht einsehen können, warum man sich so sehr gegen die Einführung der Arbeitsbücher stemmt.
Mir kann es doch nur lieb sein, wenn ich meine Zeugnisse über die Zeit, wo und wie lange ich gearbeitet habe, beisammen habe, es kann doch jedem guten Arbeiter und von solchem können wir hier nur reden nur lieb sein, ein gutes Zeugniß aufzuweisen; ich Habs noch nie finden können, daß die Gründe wegen der Polizeimaßregeln auf die Arbeitsbücher anwendbar wären.
Nun finde ich in den Motiven der Regierung einen Widerspruch, wenn da gesagt wird, daß die obligatorische Einführung der Arbeitsbücher unthunlich, aus manchen Gründen nicht angemessen wäre, und doch ist auf Seite 41 gesagt, daß nur derjenige Arbeiter ein Zeugniß über Führung und Leistung aufweisen kann, der ein Arbeitsbuch hat, und man dadurch hoffte, daß recht viele von den Arbeitsbüchern Gebrauch machen würden.
Darin liegt ein Widerspruch: entweder man will die Arbeitsbücher nicht, sie taugen nichts, dann muß man sie abschaffen; hofft man aber durch diese Maßregel die Arbeitsbücher einzuführen, so habe ich, offengestanden, dafür ein Verständniß nicht und finde darin einen Widerspruch.
Gehe ich nun auf die zweite Frage, die Lehrlingsfrage, über, so freue ich mich, daß die Bestimmungen getroffen find, die in mancher Beziehung als akzeptabel zu bezeichnen sind.
Es sind ja einzelne Kleinigkeiten, die noch der Erwägung bedürfen.
Ueber die Bedeutung der Lehrzeit sind ganz eigenthümliche und, ich möchte mitunter sagen, irrige Vorstellungen.
Zch habe die Lehrzeit stets so aufgefaßt und fasse sie noch so auf: die Lehrzeit ist eine Zeit der Prüfung und der Entbehrungen, in der Lehrzeit soll man gehorchen lernen, um dereinst auch befehlen zu können; da soll man den Charakter stählen, damit er in späterer Zeit dem Ungemach des Lebens widerstehen kann.
Die Lehrjahre sind eben keine Herrenjahre und können es nicht sein, und alle diejenigen Leute, die wirklich eine strenge und ernste Lehrzeit hinter sich haben, wenn auch die paar Zahre für sie vielleicht nicht angenehm waren, aber der Segen ist ihnen bis in ihr Grab nachgefolgt, denn sie sind dann die Männer geworden, die im Stande waren, den Stürmen des Lebens die Stirn zu bieten.
Meine Herren, die Art und Weife, wie theilweise in den letzten Zähren die Lehre aufgefaßt wird, erzeugte ein fortwährendes Kommen und Gehen, ein Laufen hin und her.
Es war nicht dieser moralische und sittliche Ernst vorhanden, der nothwendig ist, um die Lehrzeit mit allen Vortheilen und Interessen bekannt zu machen, und deshalb halte ich diese gesetzlich strenge Bestimmung für durchaus nothwendig.
Meine Herren, ich erinnere mich, als ich noch gelernt habe vor 30, 35 Zähren, damals war es ein Schimpf und eine Schande für den, der seine Lehre verließ; man konnte sich garnicht dem Vorwurf entziehen, daß man kein tüchtiger junger Mann sei, wenn es hieß, man habe die Lehre verlassen.
Zch frage: ist das noch so und ich sage: leider nein!
und deshalb sind gesetzliche Bestimmungen nothwendig, um dies Hin- und Herlaufen zu beseitigen.
Meine Herren, der h 128 wird jedenfalls noch zu vielen Ausstellungen Anlast geben, nämlich der Paragraph, daß ein junger Manu, der seine Lehre verläßt, während der Lehrherr ihn nicht freiwillig gehen lassen will, durch polizeiliche Zwangsmaßregeln zurückgeführt werden soll.
Ich glaube, daß nur die Worte „Polizei ''und „polizeiliche Zwangsmaßregeln ''vielfach 295 Deutscher Reichstag.
zu unangenehm berührt haben, während in Wirklichkeit die Sache ganz anders liegt.
Ich glaube nämlich, daß dem Lehrherrn garnichts daran liegen kann, einen Lehrling, der bei ihm nicht bleiben will und wiederholt renitent ist, durch Zwangsmaßregeln wieder in seinen Haushalt zurückzuführen; wenigstens wird das nur in äußerst wenigen Fällen dem Lehrherrn wünschenswerth erscheinen.
Sehen Sie sich einmal theilweise diese Bürschchen an; sie wollen effektiv nicht, und wenn sie noch in die Schule gingen, so würde der Papa sie beim Ohr nehmen und sie wieder in die Schule bringen, also auch mit einem gewissen Zwang.
Zch glaube, schon durch die Androhung von Polizeimaßregeln würde es dahin kommen, daß man manchen jungen Mann veranlaßte, zu seiner Arbeit zurückzukehren, in der Weise, wie es der Vater und respektive der Lehrherr selbst wünschen muß.
Zch erblicke also in dieser Maßregel nicht das gefährliche, was von vielen Seiten besprochen werden wird; ich meine vielmehr: wenn der Lehrherr sieht, mit dem Zungen ist überhaupt nichts anzufangen, so wird er sich lieber mit dem Vater auseinandersetzen, und die ganze Bestimmung hat den gefährlichen Charakter nicht, den sie vielleicht augenblicklich zu haben scheint.
Wenn am Schluß hinsichtlich des Lehrlings gesagt ist, daß er nach einer Prüfungszeit von vier Wochen wieder seine Stelle verlaßen kann, so hätte ich gewünscht, daß diese Zeit von vier Wochen anders bemessen worden wäre, auf eine längere Zeit, und vielleicht wäre es angezeigt, daß die Kommission diesen Punkt näher ins Auge faßte, um statt der vier Wochen die Zeit auf zwei oder drei Monate zu bemessen.
Es ist dies überhaupt ein Paragraph, der bei seiner Wichtigkeit nicht alles enthält, was er enthalten sollte.
Er sagt unter anderem: wenn ein Lehrling die Lehre verläßt, so darf er binnen 6 Monaten nach der Aufkündigung in demselben Gewerbe von einem andern Arbeitgeber ohne Zustimmung des früheren Lehrherrn nicht beschäftigt werden.
Das klingt ganz gut, aber nehmen Sie einmal den Fall, es wird jemand Maurer und im Oktober hört die Arbeit auf; er entläuft seinem Lehrherrn, in 6 Monaten beginnt die Arbeit wieder, er geht zu einem andern Meister, so ist das Gesetz umgangen, und es bedarf wohl nur dieser Anregung, daß man auch darauf Rücksicht nehme, daß die Zeit erweitert wird für solche Geschäfte, die im Winter ganz brach liegen.
Meine Herren, wer wird heut noch ein prinzipieller Gegner der Gewerbeordnung und der Gewerbefreiheit sein
Das sind doch schließlich nur solche Menschen, die den Zopf noch immer hinten tragen und die kein Verständniß und keine Auffassung für die Aufgaben der jetzigen Zeit haben.
Daß aber dieses Streben darauf gerichtet ist, Autorität und Moralität in diese Kreise hineinzubringen, das können wir nur mit Freuden begrüßen, und daß diese Maßregel nothwendig ist, das beweist ja die außerordentliche Zahl von Petitionen.
Meine Herren, man darf doch nicht allen den Leuten, die in dieser Beziehung an den Reichstag und den Reichskanzler gekommen sind, rein egoistische Gründe unterschieben, das kann und darf man nicht; aber daß die Leute am besten wissen, was nothwendig ist, das müssen wir doch voraussetzen.
Meine Herren, gehe ich über zu dem zweiten Gegenstand, zu den Gewerbeschiedsgerichten, so kann jeder, der in Sachsen lebt, sich nur freuen, daß die Gewerbeschiedsgerichte, die wir in mehreren Städten schon haben, in ganz Deutschland eingeführt werden sollen.
Zch glaube aber doch, so sehr ich damit einverstanden bin, es wird nach der Vorlage seine großen Schwierigkeiten haben, insofern es heißt: man kann diese Gewerbeschiedsgerichte einrichten, und dieses „man kann ''wird lange nicht so viel nutzen, als wenn es hieße: „man muß ''.
Meine Herren, diese Gewerbeschiedsgerichte sind immer mit einer kleinen Arbeit der Kommunebeamten und auch mit Ausgaben der Kommune verbunden.
Sie wißen aber, daß dagegen vielfach Widerstand 12.
Sitzung am 2.
März 1878, vorhanden ist, und Sie werden finden, daß diese Gewerbeschiedsgerichte nicht so vielfach eingerichtet werden.
Zch meine deshalb, wenn es möglich wäre, anstatt „kann ''„muß ''zu sagen, so würde man in dieser Beziehung nach kurzer Zeit viel weiter kommen.
Dann noch eine Bestimmung.
Zch gebe zu, daß eine gewisse Liberalität darin liegt, daß man dem durch das Gewerbeschiedsgericht Verurtheilten noch eine Appellation an das Gericht freistellt.
Aber, meine Herren, dadurch machen Sie meiner Auffassung nach die ganzen Gewerbeschiedsgerichte illusorisch; denn wenn Sie dieselben einmal gegeben haben, dann können.
Sie überzeugt sein, daß unter zehn Fällen in neun Fällen appellrrt wird, und dadurch werden die ganzen Gewerbeschiedsgerichte den Zweck nicht erreichen, den sie erreichen sollen, das heißt eine rasche Prozedur der vorgekommenen Fälle, rasch zu applaniren, damit nicht erst an das Gericht gelaufen wird.
Sie schaffen durch diese Bestimmung ich will gern Unrecht haben, aber ich fürchte, es wird so werden Sie schaffen durch diese Bestimmung nur zwei Gerichte, erst das Gewerbeschiedsgericht, und wenn das nicht nach dem Sinn des Verklagten entschieden hat, so appellirt er doch, und Sie haben dann das Gewerbeschiedsgericht vollständig illusorisch gemacht.
Das sind meine Bedenken und meine Hoffnungen; im ganzen aber bin ich zufrieden, und ich meine, inan kann eine Abschlagszahlung sehr gut akzeptiren, und ich hoffe, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, daß sie zum Segen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Herz und Freiherr zu Frankenstein, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung Montag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1) erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877, nämlich: der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der laufenden Verwaltung nebst Anlagen, L. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen auf Reste aus den Zähren 1871 bis 1872, 0. der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen.
Es ist Nr.
52 der Drucksachen; dieselbe wird heute Abend vertheilt werden.
Es handelt sich meiner Ansicht nach nur darum, zu beschließen, daß diese Vorlage irgend einer Kommission, sei es der Budgetkommission, sei es der Rechnungskommission, zugeht.
296 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 2.
März 1878.
2) Fortsetzung der ersten Berathung, welche wir soeben vertagt haben.
Ich nehme, das möchte ich schon jetzt bemerken, für den Dienstag die erste Lesung der Stellvertretungsvorlage in Aussicht.
Gegen den Vorschlag, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.