Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zn der Voraussetzung, meine Herren, daß der Reichstag beabsichtigt, seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers und Königs durch das Präsidium aussprechen zu lassen, sistd vom Präsidium zu diesem Zwecke bereits die einleitenden Schritte geschehen.
Das Mitglied des deutschen Reichstags Herr Becker hat mittelst Schreibens vom 16. d. M. angezeigt, daß er mit Rücksicht auf die von einer Mehrheit der Kommission für die Geschäftsordnung gewonnene Ansicht, baß sein Mandat wegen seiner Ernennung zum Obergerichtspräsidenten als erloschen zu betrachten sei, sein Mandat für den 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Oldenburg niederlege.
Zch werde von der Mandatsniederlegung den Herrn Reichskanzler behufs Veranlassung der Neuwahl benachrichtigen.
Neu eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloo st ist der Herr Abgeordnete Hauck.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Valentin bis zum 23. d. M., dem Herrn Abgeordneten vr.
Weigel bis zum 24. d. M., dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen bis zum 26. d. M. wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dietze bis zum 25. d. Nt.
dem Herrn Abgeordneten Lang für acht Tage wegen Unwohlseins; dem Herrn Abgeordneten Pfafferott bis zum 26. d. M. wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist bis zum 28. d. M. wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Staudy für fünf Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Entschuldigt sind: für heute die Herren Abgeordneten Dr. Wolffson, von Vahl, Dr. Wagner, Dr. Brockhaus, der Herr Abgeordnete von Woedtke für heute und morgen wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Müller (Osnabrück) bis zum 25. d. M. wegen Unwohlseins.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen zu der Komission für die Kostengesetze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe: eines Gerichtskostengesetzes, einer Gerichtsordnung für Gerichtsvollzieher, einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Bähr (Kassel), von Bernuth, von Puttkamer (Sorau); von der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Marquardsen, Laporte, Dr. Rückert (Meiningen);.
von der 3.
Abtheilung die Herren Traeger, Frankenburger, von Huber; von der 4.
Abtheilung die Herren Möller, von Colmar, Staudy; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. von Schwarze, Thilo, von Schmid (Württemberg); von der 6.
Abtheilung die Herren Kochann, Graf von Waldburg-Zeil, Pfafferott; von der 7.
Abtheilung die Herren von Forcade de Biaix, Hauck, Senestrey.
Die Kommission hat sich konstiuirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Forcade de Biaix, zum Schriftführer den Abgeordneten Laporte, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Frankenburger.
Präsident: An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden; 4.
1 ein Bericht der Reichsschuldenkonunission.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 19.
März 1878.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 13. d.
M., betreffend die Sistirung der bei dem königlichen Obertribunal Hierselbst, beziehungsweise bei dem Appellationsgericht in Hamm schwebenden Untersuchungen wider den Herrn Abgeordneten Stötzel, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister die zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags erforderlichen Anordnungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: 73 5141 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Diefenbach.
Abgeordneter Diefenbach: Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist aus der Initiative der Fabrikanten von Silber- und Goldwaaren hervorgegangen, und ich möchte mir erlauben, Ihnen dasselbe zu wohlwollender Beurtheilung und Annnahme dringend zu empfehlen.
Im wesentlichen ist die Vorlage eine Ergänzung zu dem im Jahr 1874 erlassenen Markenschutzgesetz, indem sie in Aussicht nimmt, daß neben der Marke für die Firma, wie sie im Markengesetz vorgegesehen ist, eine Qualitätsmarke beigefügt werden soll.
Wenn wir zunächst die Frage erwägen, ist es überhaupt ein Bedürfniß, die Regelung des Feingehaltes von Gold- und Silberwaaren durch Reichsgesetz zu bewirken, so möchte ich hervorheben, daß zur Zeit der Zünfte in Deutschland allgemein jeder Meister, der Gold- und Silberwaaren fabrizirte, seine Marke daraufgeschlagen hat und daß die Zünfte über den Feingehalt an Gold und Silber, über die Legirung genau gewacht haben.
Das Gewerbe der Silber- und Goldwaarenfabrikation hat sich bald von den Zünften gelöst, es ist ein freies geworden.
Diese freie Fabrikation hat entschieden zu einer quantitativen Ausdehnung der Fabrikation geführt; es sind die Städte Pforzheim, Hanau, schwäbisch Gmünd, Stuttgart und Berlin bedeutende Kantone dieser Fabrikation für ganz Deutschland und überseeische Plätze geworden.
Leider aber hat mit dieser freien, gesetzlich ungeregelten Fabrikation in qualitativer Beziehung ein Rückgang stattgefunden, dem erst in neuester Zeit energisch entgegengearbeitet wird.
Lag es doch ganz nahe für denjenigen Fabrikanten, der vorwiegend darauf bedacht war, seine Konkurrenz durch niederere Preise zu schlagen, eine Verschlechterung in dem verwendeten Material eintreten zu lassen, und er hat statt des guten schlechteres, geringhaltigeres Metall gewählt.
So kam es, daß an den meisten Orten der deutschen Edelmetallfabrikation mehr und mehr geringhaltige Legirungen angewendet worden sind.
Zn Frankreich und England bestehen schon seit Jahrhunderten Gesetze, welche die Fabrikation von Gold- und Silberwaaren regeln, und es hat sich diese gesetzliche Regulirung als ein großer Vortheil für die Fabrikation Herausgestellt.
Durch die Fabrikation der Edelmetallwaaren, wie sie sich nun einmal in Deutschland herausgebildet hat, durch die ungemeine Konkurrenz und den oft unreellen Zwischenhandel ist der Ruf der deutschen Gold- und Silberwaaren, namentlich auf ausländischen Märkten, entschieden diskreditirt worden.
Man hat gesagt: deutsches Silber ist schlechtes Silber, deutsche Goldwaaren sind geringhaltig, sie sind leichter, sie sind nicht zu vergleichen im Werth mit den französischen, den englischen und den amerikanischen, welche in neuester Zeit ihren Markt auch in Europa gefunden haben.
Es würde nicht schwer sein, eine Reihe von Konsularberichten, eine Reihe von Handelskammerberichten vorzulegen, worin das bestätigt wird, und worin auf eine gesetzliche Regelung dieser Materie im Interesse des deutschen Handels und der deutschen Fabrikation hingewiesen wird.
Die Uebelstände, welche hierbei hauptsächlich auftreten, liegen großentheils im Zwischenhandel.
Der Zwischenhandel wirft sich besonders gern auf solche Fabrikate, deren äußeres Aussehen ein verhältnißmäßig gutes ist, abgesehen davon, ob sie der Qualität nach ebenfalls gut oder minderwerthig sind, wenn nur deren Preise verhältnißmäßig niedere sind.
Man kann nun sagen, meine Herren, es ist ungerechtfertigt und es liegt kein Grund vor, gerade für die Kontrole des Werths von Gold- und Silberwaaren besondere Maßregeln zu ergreifen und ein besonderes Gesetz zu erlassen, da ja die Fabrikation aller übrigen Jndustrieerzeugnisse ganz frei gegeben ist.
Der Papierfabrikant fabrizirt unbeanstandet Papier, in das er so und so viel Holzstoff aufnimmt, der Luchfabrikant fabrizirt Tuche und Wollstoffe, zu denen er so und so viel Kunstwolle verwendet; wir können das auch nicht regeln, und deshalb liegt auch kein Grund zu einer gesetzlichen Regelung der Fabrikation von Gold-und Silberwaaren vor.
Meine Herren, ich glaube aber, bei diesen Fabrikaten liegen doch ganz besondere Motive vor, durch eine besondere Gesetzgebung eine Regelung eintreten zu lassen, und diese Motive, glaube ich, liegen darin, daß Gold- und Silberwaaren besonders hohen Werth repräsentiren, und daß die Prüfung dieser Fabrikate auf ihren inneren Werth nur möglich ist, wenn sie zerstört werden.
Es kommt ferner in Betracht, daß bei diesen Waaren durch die Stempelung eben die Möglichkeit gegeben ist, auf einfache Weise anzudeuten, dies und jenes ist gutwerthige Gold- oder Silberwaare und jenes ist geringhaltige zweifelhafte Waare.
Zur Zeit bestehen in Deutschland nur mehr in Bayern gesetzliche Bestimmungen über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren, und diese sind ganz ähnlich denjenigen, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf in Aussicht nimmt.
Wenn wir an die Frage herantreten: wie soll die Regulirung des Feingehalts der Gold- und Silberwaaren in Deutschland gesetzlich bestimmt werden, so haben wir den derzeitigen Verhältnissen der Industrie und des Handels Rechnung zu tragen.
Wir können zur Zeit unmöglich Gesetze einführen, wie sie in England und Frankreich längst und bis heute in Wirksamkeit sind, ich halte die Einführung eines Legirungszwangs zur Zeit für unausführbar, denn die Fabrikation ist nun einmal daran gewöhnt, da und dort geringhaltige Gold- und Silberwaaren herzustellen, und der Kaufmann und Händler hat seine Absatzgebiete in den verschiedensten Ländern, wo die verschiedenhaltigsten Gold- und Silberwaaren verlangt werden.
Einen polizeilichen durch angestellte Beamte auszuübenden Stempelungszwang einzuführen, wäre meines Erachtens nicht gerechtfertigt, denn er bildet, wie die Erfahrungen von Oesterreich und Frankreich nachweisen, eine große Belästigung für die Industrie.
Man hat nun gesagt,« man solle den allgemeinen Stempelungszwang einführen.
Jedermann solle verpflichtet werden, auf die Gold- und Silberwaaren, die er fabrizirt, seine Firma und den Feingehalt des Gold und Silbers zu schlagen, für die er zivil- und strafrechtlich haftbar ist.
Dieser Vorschlag ist seinerzeit von dem Handelskammersekretär Roscher in Zittau gemacht worden, und eine ganz ähnliche Resolution hat der Verein deutscher Volkswirthe auf seiner Versammlung in Bremen im Jahr 1876 gefaßt; er hat gesagt, es solle jeder zivil- und strafrechtlich verantwortlich sein für die Fabrikate, die er macht, und das wird dadurch erreicht, daß er feine Firma und den Feingehalt aufschlägt.
Nun, meine Herren, dieser Vorschlag erscheint recht zweckmäßig, in der Ausführung erweist er sich aber als unpraktisch, und zwar deshalb, weil, sobald eine Regierung mit einem Gesetz an die Regelung dieser Sache herangeht, sie sagen muß, solche Waaren, die einen so und so großen Feingehalt haben sind in Wirklichkeit nach soliden Handelsbegriffen Gold- und Silberwaaren, was darunter ist, ist keine eigentliche Goldwaare mehr, sondern nur Scheinwaare.
Auf diesem Standpunkt steht der vorliegende Gesetzentwurf, und ich glaube, daß er ganz das rich- tige, zunächst in Deutschland erreichbare getroffen hat.
Der Entwurf sagt, als Goldwaaren dürfen nur solche bezeichnet werden, welche in 1000 Theilen mindestens 580 Theile reines Gold enthalten, als Silberwäaren nur solche, welche unter 1000 Theilen 800 Theile reines Silber enthalten.
Diese j Zahlen entsprechen der sonst üblichen Bezeichnung 14karätiges Gold und INöthiges Silber.
k Meine Herren, das Gesetz nimmt eine fakultative Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878.
515 Stempelung der Gold- und Silberwaaren in Aussicht; es soll also jedem Fabrikanten überlassen sein, seine Waare selbst zu stempeln.
Es dürfte das dem einen oder andern bedenklich erscheinen, ich möchte aber hervorheben, daß dadurch die Belästigung, die eine obligatorische Stempelung unvermeidlich nach sich zieht, vermieden wird, und daß die Konkurrenz schon dafür sorgen wird, daß kein Mißbrauch mit dieser Stempelung durch den Erzeuger getrieben wird.
Wenn ich das Gesetz im allgemeinen ins Auge fasse, so muß ich zunächst hervorheben, daß ich in seiner Einfachheit einen großen Vorzug erkenne, namentlich im Vergleich zu den neuen österreichischen und russischen Gesetzen.
Wenn ich mir die Wirkungen des Gesetzes vergegenwärtige, so will dasselbe nichts anderes als: künftighin soll die gestempelte Waare vollwerthige, die ungestempelte minderwerthige sein.
Das Gesetz gibt also eine Prämie für gute Fabrikation, und insofern glaube ich, daß dasselbe wesentlich zur Hebung dieser Fabrikation beitragen wird.
Der Verkäufer wird die Bequemlichkeit haben, daß er sofort sieht: was gestempelte Waare ist, ist gute Waare, was nicht gestempelte Waare ist, ist geringe Waare.
Der unsolide Zwischenhandel wird erschwert.
Zch bitte, meine Herren, dieses Gesetz an eine Kommission von 7 Mitglieder zu verweisen, welche nur einige ganz wenige technische Fragen zu erörtern haben wird, etwa darüber, wo man die Grenze ziehen will zwischen guter Waare und geringhaltiger Waare, oder über die Frage, in welcher Zeit das Gesetz zur Ausführung kommen soll.
Zm weiteren habe ich die Ueberzeugung, daß das Gesetz die Zustimmung aller reellen Fabrikanten findet und daß es dazu beitragen wird, der deutschen Edelmetallwaarenfabrikation einen neuen Aufschwung zu gewähren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, so gering und unscheinbar dieses Gesetz in seinem dispositiven Theil auftritt, so werden Sie doch schon aus der reichen Motivirung und, soweit Sie genaue Kenntniß davon genommen haben, auch aus dem Inhalt jedes einzelnen Satzes sich überzeugt haben, daß erstens hier eine für unsern Gewerbfleiß sehr wichtige Materie vorliegt, und zweitens eine wenigstens ebenso schwierige als wichtige.
Unzählige Versuche, die Materie auch für Deutschland zu regeln, sind dem heutigen ersten Versuch, die Sache vor den Reichstag zu bringen, vorausgegangen.
Ebenso sind von den verschiedensten Seiten die verschiedensten Meinungen über diese Frage laut geworden.
Zch muß dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß, wenn die verbündeten Regierungen einmal sich entschließen wollten, endlich die Gesetzgebung mit einer Vorlage zu befassen, man im ganzen anerkennen muß, daß sie mit aller Behutsamkeit in der Sache vorwärts gegangen sind.
Aber, meine Herren, eben aus diesem Grund möchte ich wünschen, daß auch von unserer Seite eine sehr eingehende und sorgsame Prüfung des Gesetzes stattfände, sowohl dem Prinzip nach, als auch in Einzelheiten.
Ze weniger vielleicht gerade im Kreise der verbündeten Legierungen und im Schoß des Reichstags einzelne sich im Stande und bemüßigt fühlen möchten, dieser Sache mit einiger Kompetenz ihre Aufmerksamkeit zu widmen, um so größer ist die Pflicht, wie mir scheint, sie sehr ernst zu nehmen, damit wir uns nicht den: Vorwurf aussetzen, daß wir eine, wie ich schon angedeutet habe, außerordentlich wichtige Zndustriegattung dadurch plötzlich unter eine neue Verfassung bringen, daß einige Herren von Seiten der Regierungen, einige andere von Seiten des Reichstags sich die Sache einmal angesehen, im ganzen ziemlich plausibel und unverfänglich gesunden haben, und blos daraufhin eine neue Gesetzgebung in Deutschland eingeführt wird.
Die Interessen stehen in diesen Dingen durchaus nicht so uniform da, wie sie selbst der in die Dinge eingeweihte und in der Sache unbefangene Herr Vorredner geschildert hat.
Er sprach im Sinne einer großen Zahl von Silberund Goldfabrikanten; aber ich muß doch sagen, nach der Umschau, die ich in der Materie gehalten habe, nach den Stimmen, die laut geworden sind, nach der Vergleichung dessen, was in anderen Ländern geschehen ist, ist die Mannigfaltigkeit der Defiderien und der Auffassungen viel größer, als man nach der Auseinandersetzung des geehrten Herrn Vorredners annehmen sollte; ja sogar, meine Herren, eine aufmerksame Lektüre der Motive der Regierungsvorlage zeigt auch schon ganz deutlich an, daß derjenige, der sie ausgearbeitet hat, sich von allen Bedenken Rechenschaft gegeben hat, die Schritt für Schritt hier im Wege stehen; und ich muß auch zur Ehre mehr als zur Kritik seines Verfahrens einräumen: die Lösung, die er vorschlägt, hat er nicht gegeben, ohne anzudeuten, daß er absolut nicht sicher sei.
Hier gerade überall das richtige getroffen zu haben, sondern daß nach Erwägung des pro und contra ungefähr hier wahrscheinlich das richtige angenommen sein dürfte.
Beispielsweise sind die Interessen der Fabrikanten und Verkäufer in großen Städten in dieser Industrie durchaus nicht dieselben, wie die Interessen derer, die an kleinen Orten wohnen.
si Einen Grund möchte ich gleich von vornherein ausscheiden, der sowohl vom Herrn Vorredner, wie mir scheint, mit Unrecht in den Vordergrund gestellt ist, als er auch, ich möchte sagen, die Phantasie derer, die sich so oberflächlich mit dem Gegenstand beschäftigen, am meisten beherrscht, daß ist die Frage unseres Exports in diesen Dingen nach dem Auslande.
Diese ist in diesen: Gesetz gar nicht berührt; das Gesetz sagt ausdrücklich, daß es gar keine Vorschriften für die nach dein Auslande zu exportirenden Waaren macht, also in der Beziehung alles, was man darüber sagen möchte, daß wir nun mit Hilfe dieses Gesetzes im Auslande solider, respektabler, mit einer besser verkäuflichen Waare dastehen möchten, das kann ich nicht gelten lassen, das Gesetz hat nur die inneren Verhältnisse im Auge.
Sehr wesentlich, meine Herren, ist aber die Unterscheidung in Beziehung auf die Vorschriften für das Silber und Gold, sie sind hier so ziemlich zusammengefaßt wenigstens in der Bestimmung des Gesetzes, und auch in den Motiven ist die Grenzlinie nicht sehr scharf gezogen; für den aber, der mit dem historischen Gange dieser legislativen Arbeit vertraut ist und der auch nur einigermaßen zwischen den Zeilen zu lesen versteht, macht sich die Sache ganz anders.
Es ist nämlich bis vor kurzem in Deutschland immer nur die Rede gewesen von der Ausarbeitung eines Gesetzes, welches den Feingehalt des Silbers reguliren soll; alle Vorarbeiten, die den Weg gebahnt haben zu der heutigen Vorlage, haben sich beinah ausschließlich mit dem Silber beschäftigt, und wie Zhnen die Motive ebenfalls andeuten, wenn Sie den Druck anrufen, der von Seiten des Publikums ausgeübt wurde, so waren es 150 Silberwaarenfabrikanten, welche hier den Ton angegeben haben, und von Gold war vorläufig keine Rede.
Ebenso verwickelt und unklar belastet wie der Gang der gesetzlichen Arbeiten ist, ebenso dunkel und vielgestaltig und verwirrend, möchte ich sagen, liegt die Frage, wenn wir die gegenwärtige Gesetzgebung vergleichen, ja wenn wir nur den Zustand in Deutschland selbst ins Auge fassen; hier ist eine bunte Verschiedenartigkeit ohne Ende, es ist kaum durchzukommen mit Hilfe von Tabellen, die man aufzustellen versucht hat.
Wir haben ja einen Autor, der allen denen, die sich mit der Sache besaßt haben, sehr bekannt sein wird, Herrn von Studnitz.
Auch er hat sich bemüht, eine Tabelle zur Uebersicht aufzustellen.
So sorgfältig und nützlich auch die Uebersicht ausgefallen ist, mache ich mich anheischig, noch eine Reihe von Notizen zu derselben zu liefern, welche die Vielgestaltigkeit der inländischen und ausländischen Gesetzgebung illustrirew werden.
Die Richtung der Zeit, die Erfahrung hat bald das eine vorgezogen, 73 516 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. bald das andere.
Zm Punkt der mustergiltigen Präzedentien fehlt jede Handhabe, wir werden nach allen Seiten hingezogen, sowohl von den legislativen Vorgängen, als auch von den Kundgebungen der dabei Znteressirten.
Fragen wir uns aber, wie kommen wir überhaupt zu dieser Art von Gesetzgebung, so müssen wir von vornherein, um uns zu orientiren, eingestehen, ich sage das ohne vorgefaßte Abneigung, bloß um die Thatsache zu konstatiren daß wir es mit einer Erbschaft der älteren, sehr weit zurückgehenden Zeit der gewerblichen Verfassungen zu thun haben.
Sie hat ihren Ursprung in den Zunstverfassungen des 13. und 14.
Jahrhunderts, denen gemäß das Handwerk sich selbst überwachte, und aus diesen Zunstverfassungen sind auch die neuesten Gesetzgebungen der größten Staaten wieder hervorgegangen; beispielsweise hat das Gesetz, welches der Herr Vorredner angerufen hat, das französische Gesetz vom Zahr VI der Republik, sich unmittelbar an die Praxis der sogenannten Goldschmiedehäuser in Frankreich angeschlossen und ein Theil ihrer Bestimmungen lebt in ihm fort.
Wir müssen also zugeben, es scheint etwas spät, nachdem im allgemeinen die Ordnung der Gewerbe den Weg der Zunft verlassen hat, nun heute wieder auf deren Grundgedanken zurück zu greifen, umsomehr, als die meisten Staaten, welche in der letzten Zeit diese Art Gesetzgebung revidirt haben, es im Sinn der Befreiung des Gewerbes thaten.
Sind sie auch beinahe ausnahmslos nicht zu einer absoluten Befreiung durchgedrungen, so hat doch keiner einen Schritt rückwärts gemacht.
Zm ganzen herrscht durchaus die Tendenz in allen Staaten, die sich mit der Sache befaßt haben, hier erweiternd vorzugehen, den Zwang zu beseitigen.
Die Wichtigkeit, die früher dieser Materie beigelegt wurde, hatte ihren Grund natürlich in ganz anderen gesellschaftlichen und gewerblichen Verhältnissen.
Damals spielte das Gold und Silber als Besitz eine ganz andere Rolle, wie heute.
Es war damals eine Regulirung des Verkehrs in den Gegenständen aus Edelmetall, ähnlich einer Art von Regulirung, wie wir sie jüngst mit Münzen und Banknoten vornehmen, weil jene beinah als Tauschwerthe galten, als Hauptmaterial für Ausprägung von Münzen.
Zch brauche bloß daran zu erinnern, daß z.
B. in England die Goldschmiedezunft die Bankierszunft war und, wenn ich nicht irre, noch heute die bankors in England zu der Goldschmiedezunft gerechnet werden.
Also die Gesichtspunkte, von denen die ältere Gesetzgebung hier geleitet wurde, sind durch die Entwickelung der Zeit und durch den Gang, den bei uns das Gewerbewesen genommen hat, entschieden verdrängt worden.
Wir in Deutschland haben wirklich ausnahmsweise in dieser Materie eine sehr günstige Stellung.
Hier ist einmal eine Industrie, die sich glücklich entwickelt hat, die namentlich im fernen Ausland verhältnißmäßig bedeutende Geschäfte macht.
Sie ist aufgewachsen unter dem Regiment einer beinah vollständigen Freiheit; hier und da haben Beschränkungen Platz gefunden, aber im ganzen repräsentirt die deutsche Gewerbeverfassung in diesem Punkt die freieste, die es in Europa gibt.
Ehe wir nun also in diese Gesetzgebung eingreifen, gegenübertretend einer bisherigen Praxis, die wirklich recht große Erfolge aufzuweisen hat, wir brauchen bloß die Relationen zu lesen, die auf den verschiedenen Weltausstellungen in Wien, in Philadelphia und früher in Paris erschienen sind, die immer von der allerdings nicht sehr hochstehenden, aber sehr zweckmäßigen.
und einträglichen Goldindustrie Deutschlands sehr anerkennend sprechen, müssen wir sorgfältige Umschau halten.
Zch kann meinen Standpunkt dahin präzisiren, daß ich den Vorschlag der Regierung durchaus nicht u limins abweise, aber ich halte es für außerordentlich angezeigt, hier nicht mit unvorsichtiger Hand einzugreifen, ehe wir ganz sicher sind, das richtige zu treffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Diefenbach hat davon gesprochen, daß eine Vorschrift, welche zu besserer Legirung des Metalls führen soll, vor allen Dingen eine Anleitung zu einer solideren Produktion geben werde.
Zch will nun die Frage ganz unerörtert lassen, ob wir wirklich ein Recht haben, gesetzlich vorzuschreiben, daß in irgend einer Industrie und gerade in dieser, die sich viel weniger als man meint, durch besonderen Charakter von anderen unterscheidet, solidere Waare produzirt werden, als bisher, daß wir hier, sei es die Industrie oder vielleicht das Publikum, zu bevormunden hätten.
Ich will die geehrten Herren nur auf etwas ganz anderes aufmerksam machen, was außerhalb der Ziele liegt, die mit diesem Gesetz erreicht werden, und was viel eher einen Mangel an Solidität in der-betreffenden Industrie repräsentirt.
Es ist wahr, wir Z legiren im ganzen etwas niedriger, zum Theil stark niedriger k als die großen westeuropäischen Kulturländer, aber, meine Herren, der Unterschied im Gehalt charakterisirt unsere Waare E gar nicht so hervorstechend zu ihrem Nachtheil, wie der Un-1 terschied im Gewicht.
Vergleichen Sie doch einmal englische, italienische, französische Silberarbeit mit der.
deutschen, und i
Sie werden sehen, daß, wenn wir 10 oder M Prozent in der Legirung gegen die ausländischen abweichen, die Ab-j weichung im Gewicht eine unendlich viel stärkere ist.
Ach s habe zur Zllustrirung meiner Aussage hier zwei Exempel mit-1 gebracht.
Hier werde ich ans den Tisch des Hauses zwei ganz gewöhnliche 'Geräthe niederlegen.
Es ist die auch zu Geschenken sehr übliche Zuckerzange.
Sie haben hier ein deutsches Fabrikat und ein auswärtiges Fabrikat.
Beide sind ungefähr der Typus dessen, was in den respektiven Ländern gewöhnlich verkauft wird.
Nun vergleichen Sie einmal das Gewicht des ausländischen Fabrikats mit dem Gewicht des inländischen und fragen Sie sich, wo der Soliditätsunterschied liegt, ob in der Differenz von 800 gegen 750, oder ob er im Gewicht liegt
Sie sehen, daß mit diesen Vorschriften, die von oben herab eine gewisse Richtung in eine so viel verzweigte gewerbliche z Thätigkeit bringen sollen, noch lange nicht das durchgeführt l ist, was man als Endzweck sich vorstellt.
Zch hielte es aber!
auch für gefährlich, hier einen Zwang ausüben zu wollen, i denn wir haben es nicht bloß mit der Willkür des Gewerbes, 1 sondern mit allen Bedingungen des Kulturlebens bestimmter i Zeiten und Gebiete zu thun.
Es ist sehr schön zu sagen: man wird in Zukunft viel solider gearbeitetes, besseres, reichhaltigeres Silber liefern; aber liegt es denn in jedermanns Interesse, ist es stets im Interesse, dessen, der gern ein Ge-!
räth oder ein Gefäß aus Edelmetall wünscht, es immer so fein zu Haben, daß er es sehr theuer bezahlen muß
Meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse beobachten, wie sie sich kulturhistorisch entwickelt haben, so ist der Gang in diesem Gewerbszweige derjenige, welcher überhaupt als der l Gang unserer europäischen Kultur mit ihrer Verbreitung von Süden und Westen nach Norden und Osten sich entwickelt hat, so ist das auch mit dem Feingehalt der Gold- und 'Silberwaaren.
Während z.
B. in England und Frankreich das 14löthige Silber die Regel bildet, ist au der Westgrenze Deutschlands, am ganzen Rhein entlang der Typus für Silber das 1 Nöthige.
Gehen Sie weiter nach Osten, so ist!
das IMthige Silber der Typus, z.
B. in Berlin haben wir das IMthige, das 750 fein auf 1000 Theile Gewicht enthält; nach diesem Typus vird heut zu Tage noch in Berlin mit dem bekannten Zeichen des Bären gestempelt und der Regel nach gearbeitet.
Gehen Sie noch weiter nach Osten, so kommen Sie gar auf das 1 Nöthige Silber.
Breslau z.
B. '
hatte lange die Eigenthümlichkeit, daß es das niedrige 11löthige Silber verwendete.
Meine Herren, das sind keine Dinge, die sich durch irgend welche Willkür herausgebildet Haben, sondern sie hängen!
mit dem Wohlstand, mit dem Geschmack und der Gewöhn-; heit zusammen, und die Frage dürfte wohl am Platz sein, ob gerade unserer Zeit der Beruf zukomme, hier maßregelnd einzugreifen.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878.
517 Nun sind die verschiedenen Systeme, die sich gegenüber stehen, wie schon angedeutet, so mannigfaltig, daß es in der That außerordentlich schwer ist, zu sagen, wenn man einmal reguliren will, an welches man sich wenden solle.
Den sogenannten Legirungszwang, der vorschreibt, daß eine gewisse Mischung und keine von geringerem Gehalt, zur ausschließlichen Regel gemacht werden soll, den läßt das Gesetz bei Seite; aber indirekt möchte es doch darauf hinführen, indem es nicht erlauben will, bei einem gewissen niedrigen Gehalt eine Punze auszusetzen, und damit alles diskreditirt, was in Zukunft nicht diese Marke trägt; damit ist ein indirekter Zwang hergestellt, um eine gewisse Legirung herbeizuführen und das ist auch die ausgesprochene Absicht.
Auf der anderen Seite steht der Vorschlag gegenüber alle anderen europäischen Gesetzgebungen darin isolirt da, daß er keine amtliche Kontrole einführt.
Alle Staaten, auch wenn sie den Legirungszwang abgeschafft haben und nur fakultativ das Recht gegeben haben, wie es in unserer Vorlage geschieht, den Feingehalt der Waare auf der Waare sichtbar vorzumerken, haben damit eine öffentliche Beglaubigung verbunden, und mir scheint, will man einmal den gewissen Zweck erreichen, so müßte man konsequenterweise zur amtlichen Beglaubigung kommen.
Selbst die Staaten, die, wie Belgien, die Kantone Neuenburg und Genf ich nenne nur die beiden in der Schweiz, weil sie die größte Goldwaarenindustrie haben selbst diese, welche in neuester Zeit am weitesten in Freigebung der betreffenden Industrie gegangen sind, selbst diese haben amtliche Kontrole eingeführt für den Fall, daß überhaupt die Waare die Angabe ihres Feingehalts in einem Abzeichen an sich tragen soll.
Nun gebe ich aber auch denen, welche die Regierungsvorlage ausgearbeitet haben, ganz gern zu, daß die amtliche Kontrole, namentlich bei der Art, wie in Deutschland das Gewerbe entwickelt ist, ihre außerordentlichen Bedenken hat, daß sie namentlich für die fertigen Waaren absolut nicht anwendbar wäre, und daß bei der Art, wie in Deutschland gearbeitet wird, die Voruntersuchung vor Fertigstellung der Waare auch mit den größten Schwierigkeiten verbunden wäre.
Und eben aus diesem Grund stellt sich die Frage ein, ob es richtig wäre, wenn man doch keine amtliche Kontrole und Beglaubigung einführt, eine Beglaubigung aus andere unvollkommene Weise herbeiführen zu wollen, ob nicht das Zutrauen, das überhaupt im Handel und Wandel geübt wird, hier das allein richtige leistet
Sie müssen sich überhaupt nicht vorstellen, meine Herren, daß im Verkehr mit Silberund Goldwaaren die große Leichtigkeit des Betrugs dis Regel bildet.
Die Sicherheit liegt selbst in den Staaten, welche die strengsten Vorschriften in dieser Beziehung haben, durchaus nicht so sehr in der öffentlichen Marke, sondern sie liegt in dem Verkehr zwischen dem Fabrikanten und Großhändler; es wird niemals ein Großhändler von einem Fabrikanten Waaren ms edlem Metall kaufen, ohne die Bürgschaft, daß sie einen bestimmten gewollten Feingehalt haben.
Dieser wird fakturirt, W häufig wird auch die Firma darauf gesetzt, sogar nicht seien -der Gehalt, und die wesentliche Garantie liegt überall, selbt in Frankreich und England, wie anerkannt worden ist, nicht in der Aufstempelung, sondern in der Beziehung zwischen dem Fabrikanten und dem Detailverkäufer.
Dann bleibt nur noch Le Frage nach der Sicherheit des Publikums und, meine Herren übertreiben Sie auch die Frage des öffentlichen Interesses, dr Ueberwachung zu Gunsten des kleinen Publikums nur nüt zu sehr!
Di meisten Waaren aus edlem Metall, die verkauft werden, md ja von eigentlich so geringem metallischem Werthe, daß die sgenannte Faqon eine viel größere Rolle im Kaufpreise spist, als die Masse- des Edelmetalls.
Als man in den Jahre 1866 bis 1868 denn so lange hat man in Belgien stvirt, bis man sich zu einem neuen Gesetz entschloß ös man in den Jahren 1866 bis 1868 in Belgien die Materie untersuchte, wurde festgestellt, daß der Durchschnittspreis ummtlicher Goldwaaren, die in einemZahr verkauft wurden, sich per Stück auf 7 Franken 11 Centimen regulirte, d. h. noch lange nicht 6 Mark, und wenn Sie bedenken, daß hierbei die Faqon, der Gewinn des Grossisten und der Gewinn des Kleinhändlers in Abzug kommen, so fragen Sie sich, welchen Werth repräsentirt hierin das rohe Edelmetall, und wieviel kann es diffsriren, daß hier 10 oder 15 perMillemehr oder weniger Feingehalt ist
wird das Publikum nicht bei jeder Gelegenheit in Preisvariationen sich bewegen, welche ungefähr diese Schwankungen repräsentiren
Noch viel weiter geht das Verhältniß natürlich bei dem Silber.
Hier hat sich ein Durchschnittspreis ergeben für den einzelnen Artikel, der in Verkauf kam, von 3 Franken 40 Centimen, also nicht 3 Mark, und ziehen Sie auch hier die vorerwähnten Nebenkosten ab und überlegen Sie, wie groß das Interesse an der Sicherung des Feingehalts bei diesen kleineren Artikeln sein kann!
Unter 8000 Objekten, die man nach Zufall herausnahm und sortirte, waren 6000, deren Silberwerth nicht über 20 Centimen, also 16 Pfennig ergab.
Sie sehen, meine Herren, daß, wenn so oben hin davon gesprochen wird, man müsse das Publikum, namentlich das kleine Publikum, das nicht im Stande wäre, seine Interessen zu vertheidigen, vor Betrug schützen, die Sache doch auch eine ganz anders Seite hat.
Nehmen Sie aber große Objekte, wo es auf den Werth ankommt, dann wird der Käufer sich gewiß erkundigen, und es wird ihm garnicht schwer, sicher zu stellen, welchen Gehalt er kauft, und man wird nicht betrogen.
Betrug kommt hier vielleicht seltener vor als in allen anderen Geschäftsabschlüssen, und will man Garantie haben, so ist der Mann, der verkauft, vollständig zivilrechtlich verantwortlich.
Die Gegenstände, die z.
B. hier in Berlin am häufigsten zu Markt kommen, repräsentiren ebenfalls keinen großen Werth.
Ich habe mich hier bei Fabrikanten erkundigt, und viele haben sich an mich gewendet, um ihre Interessen mir darzulegen.
Wie ich schon vorher andeutete, es widersprechen sich die Ansichten vollständig, es sind Stimmen für, es sind Stimmen gegen, es sind Leute da, die das Gesetz noch laxer haben wollen, andere wieder, die es strenger wollen; aber die Hauptfrage, welches die Durchschnittswerthe sind, die am meisten an das Publikum verkauft werden, hat man auch hier mir geantwortet, es sind hauptsächlich billige Gegenstände, die sich zu Gefchenken eignen, Sparbüchsen und Becher in einem Preise durchschnittlich von 11 bis 12 Mark, die höchstens 4 bis 5 Mark Silber enthalten.
Die Differenz von einigen Tausendtheilen Feingehalt verfchwindet hier im Verhältniß zum Ganzen.
Nun haben wir in Süddeutschland eine hundertjährige, in hohem Grad florirende Industrie, die sogar die Eigenthümlichkeit aufweist, daß sie im Gegensatz zu mancher anderen Kunstindustrie in den Ziffern der Ausfuhr bedeutend höher eingeschrieben steht, als in denen der Einfuhr.
Die statistischen Auskünfte sind, da allerdings gar vermiedene Waaren zusammengeworfen sind, namentlich auch solche, die aus Goldblech und verschiedenen Metallarten bestehen, nicht sehr zuverlässig, aber, wenn wir auf der einen Seite eine Einfuhr von etwa 400 Zentnern, auf der anderen Seite eine Ausfuhr von tausend Zentnern finden, so zeigt das, daß wir es mit einer Industrie zu thun haben, die sich sehr bedeutsam entwickelt hat und in anderen Ländern sehr anerkannt wird.
Als in Belgien die betreffende Gesetzvorlage gemacht wurde, schickte die belgische Regierung Emissäre nach verschiedenen Ländern, um den Zustand -der Industrie anderwärts zu studiren, und der nach Deutschland geschickte Industrielle gab unter andern folgenden Bericht: „Die Fabrikation der Gegenstände aus Gold und Silber hat in Deutschland einen Grad der Vollkommenheit erreicht, dem wir gleichzukommen sehr weit entfernt sind.
Ich schreibe ihn der Freiheit, welche diese Industrie genießt, zu, da die Deutschen zu jedem Gehalte fabriziren können, und so haben sie den Weltmarkt ganz allein in Beschlag nehmen können, und exportiren eine unglaubliche Menge von Waaren.
Ich will Ihnen nur 5181Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. den Anfang des Berichts übersetzen, welchen ich französisch vor mir habe.
Er geht noch eine Strecke im selben Sinne weiter.
Sie sehen aber daraus, daß doch Auffassungen vorliegen, welche Bedenken gegen ein rasches Vorgehen uns einzuflößen im Stande sind.
Wenn ich nun frage: ist denn wirklich in dieser Industrie, nachdem ich Ahnen diese Dinge eben geschildert habe, noch ein hervorragendes Interesse, mit einer Art von Zwang einzugreifen
wenn, wie bereits bemerkt, die Frage des Exports nach dem Ausland ganz aus dem Spiele bleibt, wenn eine wesentliche Garantie in der Beziehung zwischen dem Fabrikanten und dem Händler liegt, und beim kleinen Publikum das Interesse ein minimes ist, so frage ich, was bleibt für ein Bestimmungsgrund, hier irgendwie einzugreifen
Ich bin fest überzeugt, daß im Zigarrengeschäft viel mehr Täuschungen stattfinden, als bei Silberwaaren, und auch im größeren Betrage.
Wenn sich jemand z.
B.
100 Zigarren im Preise von 10 Mark kauft und er wird in der Materie der Waare betrogen, so handelt es sich um einen Irrthum von 3 —5 Mark, während bei Silber und Gold in der Regel viel geringere Gegenstände in Frage kommen.
Ich frage, warum sollen wir gerade, wie Gold und Silber zu reguliren, uns den Kopf zerbrechen
Wie machen wir es, daß man, wenn Gegenstände, die so sehr zum Nachtheil der Gesundheit gefälscht werden, wie Sohlleder, ohne Ueberwachung in den Handel kommen
Kein Mensch kann sich sichern, daß ihm nicht zu rasch gegerbtes Sohlenleder unter die Füße gelegt wird, welches die Feuchtigkeit durchläßt, die zu Erkältungen führt, und er zahlt leicht für ein paar Stiefel mehr, wie für einen silbernen Becher.
Wo liegt die Nothwendigkeit, wo der Unterschied, der den Staat veranlassen sollte, einzugreifen bei Luxusgegenständen, in denen die Sicherheit, Gesundheit und das Wohlbefinden der Menschen gar eine Rolle spielt
Man sagt nun, es müsse vor Täuschung und Betrug gesichert werden; ich glaube, auch hier liegt ein Irrthum vor.
Wen« jemand eine Goldbrosche zu 6 Mark kauft, und sie enthält nur 50 Prozent Gold und 50 Prozent Legirung, wollen Sie sagen, er ist betrogen
Nein, meine Herren, er täuscht sich, er glaubt schönes Gold zu Haben und er hat schlechtes Gold.
Er ist nicht betrogen er hat um den billigen Preis nur kaufen können, weil so wenig Gold darin enthalten ist, also hier kann mehr oder weniger eine unangenehme Selbsttäuschung vorliegen.
Aber ein Betrug liegt nicht vor, denn die große Ausdehnung, die große Beweglichkeitdie große Produktivität unserer Industrie in diesen Dingen liegt gerade darin, daß durch sie dem kleinen Publikum ein erfreulicher Besitz zugänglich wird und daß sich dasselbe, ohne wirklich Schaden zu leiden, sich einer gewissen Illusion hingeben kann bei Preisen, zu welchen es das Vergnügen, Edelmetalle an sich zu tragen, sonst nicht haben könnte.
Meine Herren, das sind einige, noch lange nicht sämmtliche allgemeine Betrachtungen, die sich mir entgegenstellen, wenn ich das Gesetz im großen und ganzen ansehe.
Ich würde Ihre Aufmerksamkeit ungebührlich und wahrscheinlich ohne Erfolg in Anspruch nehmen, wenn ich in alle einzelnen Fragen eintreten wollte, die hier sich uns entgegenstellen.
Ich könnte beinahe sagen, bei jeder Zeile dieses Gesetzes, und in jeder Zeile der ausführlichen Motive stehen uns Zweifel entgegen.
Der Herr Verfasser dieser Motive, der gewiß -die Materie genau sondirt und studirt hat, wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, es spricht aus seinen eigenen Auffassungen an vielen Stellen nur ein gewisser Plausibilismus, und ich würde mich anheischig machen, ihn tagelang aufzuhalten bloß mit Zweifeln, Widersprüchen und Einwürfen, die ich aus seiner eigenen Motivirung ableiten kann.
Nur die eine Frage des Remediums, die Frage, ob die sogenannte Löthung aus- oder eingeschlossen sein soll bei der Schätzung des Feingehalts, die Frage, ob man aus anderen Metallen bestehende Gegenstände nur angeschraubt oder angeiöthet soll einführen können, dann aber die wichtige, prinzipielle Frage, die Frage der Grenzlinie des Feingehalts nach unten ist nach allen Seiten diskutabel.
Wenn der Herr Vorredner auf das Beispiel von England und Frankreich exemplifizirte, so muß ich ihn um Entschuldigung bitten; in England ist ein viel minderer Feingehalt erlaubt (375 p. w.) als nach der Vorlage, weil man verschiedenen Handelszwecken dienen will, und auch im übrigen ist in England die Sache nicht so einförmig regulirt, wie das oft dargestellt wird, sondern jede einzelne Stadt hat beinahe ihre besonderen Gebräuche und Vorschriften für die Behandlung dieser Materie.
Eine große Autorität auf diesen!
Feld, Professor Roscher, will nicht so weit gehen, als dieses Gesetz, sondern nur im allgemeinen den Punzirungszwang einführen.
Sie will bloß zur Hebung des öffentlichen Vertrauens, daß jeder, der Goldund Silberwaaren macht, auch deren Feingehalt feststelle.
Eine solche Vorschrift gilt gerade jetzt noch in meinem engern Vaterland, dem Großherzogthum Hessen, infolge einer Verordnung von 1829, während wir uns mit der Vorlage im ganzen an den gesetzlichen Zustand anlehn«!
wie er in Bayern existirt, mit Ausnahme dessen, daß in Bayern die Frage der amtlichen Kontrole anders gelöst ist.
Ein Datum, meine Herren, möchte ich noch nicht unbemerkt bei der ersten Lesung vorübergehen lassen.
Einer der wichtigsten Zndustriesitze, gerade einer derer speziell, welche der Herr Vorredner im Auge Hatte, Pforzheim hat nach längerer Erfahrung sich nicht gut befunden bei Einführung eines gewissen Zwangs.
Die Fabrikation der Goldwaaren wurde in Süddeutschland durch französische Industrielle eingeführt.
Es war damals so Sitte, wie die Zeit es mit sich brachte, daß dis Landesherren den Gewerbefleiß des Landes zu heben suchten, indem sie fremde Arbeiter in sehr verdienstlicher Absicht herbeizogen, und so hat der Markgraf von Baden, der Landgraf von Hessen französische Kunstverständige kommen lassen, die in der Zeit zwischen 1760 und 70 in Pforzheim und Hanau die Industrie gründeten, die seitdem sich so reich entwickelt hat.
Nach kurzer Zeit wurde damals, wenn ich nicht irre, in den 70er Jahren auch der Legirungszwang und die amtliche Kontrole in Pforzheim eingeführt.
Aber im Jahr 1827 haben die pforzheimer Fabrikanten verlangt, daß die Freiheit wieder hergestellt werde, und es wurde ihnen willfahrt.
Seitdem ist ihre Industrie zu viel größerer Entwicklung gelangt.
Sollen wir nun wieder Beschränkungen einführen
Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Vorredners an, das Gesetz an eine Kommission von 7 oder 14 Mitgliedern das will ich dein Haus anheimstellen —, jedenfalls einer kleinen Kommission zu überweisen, die auch eingehend das Material prüfen soll, welches die Regierung besitzt.
Meine Herren, man wirft unserer Zeit, namentlich der übe ralen Richtung jetzt oft Gesetzmacherei vor.
Hier Haben mit einmal Gelegenheit, zu zeigen, ob wir wirklich so leicht darm gehen, neue Gesetze zu machen.
Und deswegen lassen Sie uns ernstlich prüfen, ob wir uns zu diesem Schritt entsöließen sollen.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Most hat das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren, wenn ich, rotzdem die Aufmerksamkeit des Hauses aus dieses Gesetz nGt sehr stark gelenkt zu sein scheint, als Sozialdemokrat ds Wort ergreife, so mag dies manchen überraschen; aber es ist in der That nicht etwa nur der Kunstsinn, dein die Soziaßemokratie huldigt, welcher mich dazu veranlaßt, sondern loch vieles andere.
Es ist zunächst die Volksthümlichkeit, »elche alle Einschränkungen der Wnarenfülschung, der Uebeoortheilung des konsumirenden Publikums haben, die mich hiezu bewegt, und auch das Interesse, das sehr viele Arbeite an dieser Frage haben.
Es haben nämlich nicht allein Soldarbeiter, 519 Deutscher Reichstag.
22. sondern auch solche Arbeiter ein Interesse daran, daß die hier vorliegende Frage in gutem Sinn geregelt werde, welche indirekt an der Erzeugung der Goldwaaren theilnehmen, ja sogar Arbeiter, die nur zur Verpackung der Goldwaaren beitragen, wie die Etuimacher rc.
Endlich ist es meine Freude daran, daß die Manchestertrommel ein Loch nach dem anderen bekommt, (Heiterkeit) welche mich reden heißt.
Ich sehe es sehr gern, daß die Regierungen nach und nach sich denn doch veranlaßt sehen müssen, in die gewerblichen Angelegenheiten mehr oder weniger einzugreifen, daß sie also bemerken, wie sehr das l-aisssr-laiis-Prinzip auf die Dauer ein unhaltbares ist.
Wie bei vielen anderen Erwerbs- und Handelszweigen, so hat sich und vielleicht beim Goldwaarengewerbe in noch viel höherem Grad mehr und mehr herausgestellt, daß durch das gehen-und machenlassen eben ein gehen- und machenlassen des Schwindels, des Betrugs sich zur Geltung bringt.
Es ist keineswegs so, wie der Herr Abgeordnete Bamberger meint, daß gerade durch die Freiheit inbezug auf die Feststellung des Feingehalts der Goldwaaren in einzelnen Orten, wie z.
B. in Pforzheim, die Industrie gehoben wurde, sondern es hat sich gerade mehr und mehr gezeigt, daß, je weniger man den Herren Fabrikanten und Händlern auf die Finger sah, der Schwindel desto großartiger florirte, und daß die Goldwaarenindustrie Deutschlands desto mehr in Mißkredit kam, so daß dieselbe gerade jetzt in Pforzheim und an anderen Orten sehr stark in Niedergang begriffen ist.
Die Goldarbeiter Pforzheims könnten ein Liedchen darüber singen; sie könnten dem Herrn Abgeordneten Bamberger erzählen, daß gerade seit jener Zeit, wo man den Goldwaarensabrikanten und Händlern vollkommen freie Hand ließ, die Verschlechterung der Goldwaaren immer ärger zu, der Export deutscher Goldwaaren aber abnahm und die Arbeiter massenhaft entlassen wurden und auf das Pflaster flogen.
Es ist mit der Goldwaarenindustrie in dieser Beziehung freilich nicht viel anders gegangen, als wie mit vielen anderen Industriezweigen.
Als der Milliardenregen nach Deutschland gekommen und der Gründerschwindel darauf gefolgt war, da produzirte nian in den Tag hinein; das „billig und schlecht ''wurde immer mehr zum Maßstab genommen; jetzt hingegen, wo die schlimmen Folgen dieser Wirthschaft sich herausgestellt, nachdem der Krach auch über diese Industrie hereingebrochen, da nützte es natürlich nichts, daß man die Rezepte des Herrn Camphausen akzeptirte, die Löhne herabsetzte u. s. w.; es konnte auf solche Art dem Gewerk nicht geholfen werden.
Zch bin nun allerdings nicht der Meinung, daß durch eine gesetzliche Regelung der Punzirungsfrage, durch eine staatliche Feststellung des Feingehalts der Goldwaaren Wunder gewirkt werden können denn ich glaube überhaupt in dieser, wie in jeder anderen Beziehung nicht an Wunder —; ich bin vielmehr überzeugt, daß zur gründlichen Hebung dieser und mancher sonstigen Industrie ganz andere Dinge erforderlich sind.
Ich bin der Meinung, daß man, so lange wir nicht in den europäischen Staaten eine friedliche Politik verfolgen, (Glocke des Präsidenten) so lange nicht Ordnung in politischen Dingen eingeführt wird, auch die Kreditverhältnisse sich nicht mehr regeln werden, daß das Vertrauen nicht mehr wiederkommen wird, und daß an eine gedeihliche Entwickelung und Hebung der Industrie im großen Stil garnicht gedacht werden kann.
Ebensowenig bin ich der Ueberzeugung, daß der Ausbeutung der Goldarbeiter durch Einführung der gesetzlichen Normirung des Feingehalts der Goldwaaren Einhalt gethan werden kann.
Zch weiß recht gut, daß diese Ausbeutung erst aufhören wird mit der Abschaffung des Lohnsystems und der Einführung der genossenschaftlichen Produktionsweise.
Sitzung am 21.
März 1878.
Ich fasse daher die Vorlage, welche von bundesräthlicher Seite eingebracht wurde, in ihrem Prinzip als ein Palliativmittel auf; allein dasselbe hat, soweit Palliativmittel überhaupt etwas nützen können, in allen denjenigen Staaten, wo man es obligatorisch in Anwendung gebracht hat, als äußerst vortheilhaft sich erwiesen.
Es hat sich herausgestellt, daß durch die gesetzliche Normirung des Feingehalts der Goldwaaren der Schwindel und Betrug thatsächlich eingeschränkt wurden.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß das Mißtrauen, das man verschiedenen Kaufleuten vorher entgegentrug, mehr und mehr schwand, daß also das Publikum im allgemeinen mehr Vertrauen gewann, und cs hat sich da endlich gezeigt, daß die Industrie thatsächlich gehoben wurde; ja, selbst der Export wurde befördert.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Bamberger meint, daß der Export mit Vieser Angelegenheit garnicht zu thun hat, dann möchte ich ihn nur darauf aufmerksam machen, daß es doch sehr wesentlich ins Gewicht fällt, ob irgend eine Waarengattung im Ausland Ansehen genießt, oder ob man beispielsweise sagt: die deutschen Goldwaaren sind gleich schlechten Goldwaaren u. s. w. Es kommt eben in erster Linie darauf an, ob die deutsche Goldwaare im Ausland Kredit hat, d. h. ob man ihr Vertrauen entgegenbringt, oder ob man sagt: das, was von Deutschland eingeführt wird, ist Schund, den kaufen wir nicht.
Und letzteres ist jetzt thatsächlich der Fall.
Man traut im Ausland den deutschen Händlern nicht; man will nichts mit ihnen zu thun haben, und, wie es scheint, hält man sich den deutschen Kaufleuten gegenüber ganz besonders vor Augen, was Karl Grün über den Handel im allgemeinen gesagt hat.
Derselbe meint nämlich: „Der Handel ist eine Lüge mit Zuthaten von Agiotage, Wucher, Bankerott und Spitzbüberei aller Art.
(Heiterkeit.)
Ein Sprichwort lautet übrigens: „Ein bischen krumm ist goldschmiedsch!
Und ein ganz bekannter Goldschmied von Pforzheim, Moritz Müller, setzte dem einmal hinzu: „Nun, der ganze Handel ist eben ein bischen krumm '', also „goldschmiedsch ''in dem Sinn, wie das Wort hier gebraucht worden ist.
Das sind allerdings leichte Aechselchen, auf die man den Schwindel und ähnliches zu nehmen beliebt; aber wenn es sich um so bedeutende und allgemeine Betrügereien handelt, dann kommen auch bald verschiedene Interessenkreise ins Gedränge, welche die Sachlage nicht auf die leichte Achsel nehmen, und daran betheiligte werden, wenn kein Riegel dem Schwindel vorgeschoben wird, einfach sagen: wir wollen mit so betrügerischen Leuten nichts zu thun haben, wir brechen jeden Verkehr damit ab und kaufen nichts mehr.
Nun würde ja unsereinem nichts daran liegen, wenn den Herren Schwindlern solchermaßen das Handwerk gelegt würde und niemand ihnen mehr etwas abkaufte, wenn das nicht einen anderen Haken hätte, wenn nicht die Wirkung eine solche wäre, daß darunter die deutschen Goldarbeiter und die damit in mehr oder weniger enger Beziehung stehenden sonstigen Arbeiter- und Handwerkerkreise zu leiden hätten.
Darum denke ich, ist es absolut nothwendig, daß in diesen Beziehungen etwas geschieht.
Gerade so, wie man in kurzer Zeit dahinter kommen wird, daß man diese und jene Waare nicht mehr so ohne weiteres auf den Markt bringen lassen darf, daß man z.
B. Milch, Brot, Bier, Fleisch u. s. w. nicht mehr ungeprüft verkaufen lassen kann, so gut man da einen Schutz für das Publikum wird einrichten müssen, so gut wird man auch hinsichtlich des Verkaufs von Waaren, bei denen der Betrug in solchem Maß bewerkstelligt werden kann, wie bei den Silber- und Goldwaaren, Maßnahmen ergreifen müssen, welche sich eignen, das Publikum und indirekt auch die Interessen der betheiligten Arbeiter zu schützen.
Wenn nun aber der Staat, wie dies nach der Vorlage geschehen soll, sagt: 1 ich will kontroliren, aber ich will auch nicht kontroliren, meine Herren, was soll man dann 520 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. von einer solchen Kontrole halten
Entweder man führt den Legirungszwang ein oder man führt garnichts ein, man läßt den Dingen ihren Lauf, wie sie jetzt gehen.
Ich muß sagen, so, wie das Gesetz in der Vorlage beschaffen ist, wird einfach ein Zustand der Anarchie geschaffen.
Wenn dieser Entwurf Annahme findet, dann werden den Schwindeleien, wie sie bis jetzt üblich waren, nur noch gesetzliche Mäntelchen umgehängt.
Erlangt die Vorlage Rechtskraft, so werden die Folgen sehr üble sein.
Einzelne Händler, die vielleicht feinere Kundschaft haben, dürsten dann diverse Waarengattungen so stempeln lassen, wie es gesetzlich vorgeschrieben ist, sie werden aber auch geringere Waaren ohne Punzirung auf Lager halten und dieselben solchen Kunden aufzuhängen suchen, von denen sie voraussetzen dürfen, daß sie nicht so genau unterrichtet sind, wie jene.
Ebenso könnte e ', da das Gesetz das nicht verbieten würde, vorkommen, daß man, um Täuschungen zu bewerkstelligen, Waaren von geringerem Feingehalt mit beliebigen Stempeln versieht.
Dabei brauchten ja diese Stempel nicht so auszusehen, als ob sie auf eine Feststellung des Feingehalts im Sinn des Gesetzes hinausliefen.
Es gibt in Deutschland Menschen genug, nur zu viele, die von gesetzlichen Bestimmungen im allgemeinen garkeine Ahnung haben.
Denn wer sollte alle die Gesetze kennen, heutzutage, wo geradezu eine Großindustrie inbezug auf die Gesetzgeberei eingeführt worden ist.
(Heiterkeit.)
Von dieser Ignoranz werden manche profitiren; andere werden die verhältnißmäßig geringen Strafen, welche gegen Uebertretung des Gesetzes angesetzt werden sollen, riskiren.
Sie wissen einmal, daß sehr viele Käufer hinter den Schwindel nicht kommen werden und andererseits wissen sie, daß ein großer Theil des Publikums eine ungeheure Scheu vor allem Prozessoren hat.
Denn nicht allein der Verklagte ist es, der mit den Gerichten wenig zu thun haben mag, sondern es geht auch sehr häufig dem Kläger so.
Man scheut die Laufereien u. s. w. Darauf werden sich die Herren Händler auch stützen und mit Recht denken, das Publikum sei gutmüthig und wolle sich um geringer Beträge willen nicht herumstreiten, daher man es nach wie vor übers Ohr hauen könne.
Und was dann die geringeren Waaren im allgemeinen betrifft, so soll ja, der Vorlage entsprechend, nach wie vor der Schwindel vollständig freie Hand haben.
Es werden die sogenannten Kittwaaren und anderer Goldkram von geringerem Feingehalt nun erst recht auf den Markt gebracht werden; man wird sie mit einer gewissen Art von Stempeln versehen, die vielleicht ganz unleserlich sind, und ärmeren Personen zu einem verhältnißmäßig viel zu hohen Preise aufhängen können.
Namentlich wird man die Landleute damit zu betrügen suchen.
Der Staat legt dabei die Hände in den Schoß, sieht ruhig zu, und läßt solchem Schwindel freien Lauf.
Wenn derartige Uebelstände unmöglich gemacht werden sollen, dann könnte man allerdings, wie die Vorlage will, sagen: bis zu der und der Grenze soll überhaupt nur ein Feingehalt normirt werden, aber es sollte auch gesetzlich bestimmt werden, daß alle geringerhaltigen Waaren gleichfalls, wenn auch natürlich mit ganz anderen Stempeln, punzirt werden müssen.
Besser ist es freilich, wenn sogenannte Halbgoldwaaren überhaupt nur erzeugt werden dürfen, wenn sie eine festzustellende Anzahl von Tausendsteln Feingold enthalten.
So wird es auch in verschiedenen auswärtigen Staaten gehalten, und man ist bisher ganz gut dabei gefahren.
Die Motive zu diesem Gesetzentwurf drehen und wenden sich aber ganz entsetzlich; sie möchten gern und können nicht und sagen an einer Stelle etwas ganz anderes, als an anderen.
Ich möchte sagen, einzelne Theile der Motive speisen andere vollständig auf.
Es heißt da z.
B.: Es liegt durchaus im Interesse unserer Industrie, daß niemandem verwehrt wird, in jeglicher Metallmischung, wie es dem augenblicklichen Begehr ent- (spricht, zu arbeiten.
Je mehr die Fortschritte in s der Technik des Vergoldens, Versilberns und Platti- l rens, sowie in dem Anfertigen und Ausfüllen hohler Waaren die Darstellung von Gegenständen mit einer mehr oder weniger starken Hülle aus edlem Metall in Aufnahme gebracht haben, um so nachtheiliger muß das Gewerbe durch eine Beschränkung in der Legirungsweise berührt werden.
Ganz besonders empfindlich sind in dieser Beziehung das Kunstgewerbe und der Ausfuhrhandel.
Jenes wie dieser verlangen die möglichste Freiheit in der Anwendung des zu den verschiedenen Waaren zu verwendenden Materials.
Wie reimt sich damit aber folgende Stelle zusammen: Vorwiegend wird dadurch!
durch die Legirung im Sinne des Gesetzes —1 doch den Interessen des Gewerbes Rechnung getragen, insofern für dieses die Kosten und die Schwierig- keiten der Fabrikation sich steigern, je verschiedener der Gehalt des auf dem Markt verkäuflichen rohen und Bruchmetalls und je mannigfaltiger der Feinheitsgrad der von dem Publikum verlangten Waare ist.
1!
Auf der einen Seite also darf man da keinen Eingriff!
machen, sondern muß den Leuten Freiheit lassen.
Auf der z andern Seite hingegen wird konstatirt, daß es, je mannig-i faltiger der Feingehalt der Goldwaaren ist, desto schwie- riger für den Produzenten sei, Waaren herzustellen.
Die!
Motive weisen übrigens noch mehr solche widerspruchsvolle!
Stellen auf; aber ich will Sie nicht länger damit behelligen, indessen möchte ich Sie darauf hinweisen, daß die Anfertiger der Bundesrathsvorlage selbst zu fühlen schienen, welch 'eine übersilberte taube Nuß sie uns da vorgelegt haben.
Sie bemerken in dieser Beziehung u.
A.: Es ist zuzugestehen, daß seine (des Gesetzes) Bestimmungen insofern an einem Mangel leiden, als sie eine unmittelbare und sichere Wirkung!
in der von ihnen begünstigten Richtung nicht zu äußern vermögen.
Erst allmählich wird die Ersah-!
rung ergeben, ob die betheiligten Kreise die Gewerbetreibenden ebensowohl wie die Käufer geneigt sind, den ihnen geöffneten Weg mit Ernst zu beschreiten.
1 Es ist gerade, als ob da der Bundesrath mit dieser Gesetzvorlage sich einen Spaß machen wollte dem Publikum gegenüber, als ob er erst probiren wollte, inwieweit es auch!
Ernst zeigt, sich darauf einzulassen.
Es wäre mitunter ganz praktisch, wenn man andere Gesetze so spaßeswegen auf ein'halbes Jahr oder eine sonstige Zeitperiode einführte, um I erst zu sehen, ob sich das Volk die betreffenden Gesetze ge-1 fallen läßt; aber so höflich ist man sonst nicht.
Es scheinen also hier ganz besondere Gründe zu solcher Gemüthlichkeit f vorgelegen zu haben, und dieselben sind so ziemlich zwischen den Zellen herauszulesen.
Es wird da gesagt, daß Sachverständige, und zwar sehr gewichtige Sachverständige, sich gegen den Legirungszwang ausgesprochen hätten, und daß man nur dem Wunsch dieser Leute nachgekommen wäre.
Nun möchte ich aber wissen, was das für Sachverständige sind.
Ich habe mit!
vielen Interessenten darüber gesprochen, und die meinten, es seien wohl Händler, Goldschacherer und dergleichen Leute oder, wie sie sich ausdrückten, Goldjuden mosaischer und christlicher Konfession.
Denn es ist z.
B. keineswegs so, wie es in der Vorlage heißt, daß beim Goldgewerbe noch eine größere Anzahl von kleinen Gewerbetreibenden existirt, die man hätte fragen können.
Meine Herren, die kleinen Gewerbetreibenden sind da so gut wie gänzlich aufgezehrt von den Großindustriellen.
Es gibt wohl noch Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878.
521 eine Menge „kleiner Leute '', selbstständige Goldarbeiter, aber dieselben sind fast ausschließlich Flickarbeiter oder Händler und Haben mit der eigentlichen Goldwaarenfabrikation gar nichts zu thun.
Zn den Bijouteriedistrikten jedoch, wie in Pforzheim, Schwäbisch-Gmünd u. s. w., wo die Goldwaarenfabrikation im großen Stil betrieben wird, gibt es eben Hausarbeiter.
Diese heißen freilich oft „Meister '', wie bei der Zigarrenfabrikation rc.
wenn zu Hause dieser und jener für irgend einen Fabrikanten arbeitet.
Diese Arbeiterkategorie kann man aber doch nicht als selbstständige Gewerbtreibende auffassen; sie sind ebenso gut Fabrikarbeiter wie diejenigen, welche direkt in der Fabrik beschäftigt werden.
An diese Leute wird man sich also nicht gewendet haben, obgleich in der Vorlage behauptet wird, man habe gerade ihre Znteressen besonders berücksichtigt.
Hätte man sich an sie gewendet, dann würden sie wahrscheinlich gesagt haben, daß sie inbezug auf die Goldwaarenfabrikation im großen und ganzen so viel wie nichts mehr zu sagen hätten, und daß ihnen ohnehin nicht mehr zu helfen sei.
Wenn man sich aber an die großen Goldwaarengeschäftsinhaber gewendet hat, dann hätte man doch darauf sehen sollen, ob den Betreffenden der Handel oder die Fabrikation die Hauptsache ist.
Es scheint mir, daß da vorwiegend der Handel den Ausschlag gegeben hat, denn es sind genug Fabrikanten da, die auch einsehen gelernt haben, daß, wenn schon etwas geschehen soll und geschehen kann, derLegirungszwang eingeführt werden muß, und daß alles andere Flick- und Stückwerk ist, welches auf die Dauer nichts nützen kann.
Und warum hat man sich denn nicht an die Arbeiter gewendet
Zch habe hier eine Broschüre vor mir, geschrieben von einem Mann, den ich vorhin schon genannt habe, von Moritz Müller, der wahrlich auf die Arbeiter im allgemeinen nicht gut zu sprechen ist; aber dennoch sagt er, die Goldarbeiter im engeren Sinn des Worts hätten in allen derartigen Fragen sehr wohl etwas drein zu reden.
Sie seien es, die die feinsten Artikel herstellen, welche die Mischungen bewerkstelligen und welche überhaupt solche Angelegenheiten am gründlichsten zu beurtheilen vermöchten.
Nun wohl, der Bundesrath hat es nicht für nothwendig erachtet, sich an irgendwelche Arbeiterkreise fragend zu wenden.
Hätte er dieses gethan, dann würde ihm wahrscheinlich ein Licht darüber aufgegangen sein, wie man unter den Arbeitern über das Legirungswesen denkt; er würde einsehen gelernt Haben, daß die Goldarbeiter Deutschlands fast sammt und sonders, und zwar angesichts mannigfaltiger Erfahrungen, die man in anderen Staaten gemacht hat, für den Legirungszwang sei.
Es liegt mir hier z.
B. eine Nummer eines Fachorgans vor, des „Genossenschafters '', das ist das Organ des Gewerkvereins der deutschen Gold- und Silberarbeiter und verwandter Berufsgenoffen; da schreibt ein deutscher Arbeiter, der sich gegenwärtig in Stockholm befindet, von dort folgendes bemerkenswerthe:.
1 Es freut mich, über diesen Gegenstand, nämlich über die Feingehaltsfrage der, wie es scheint, in Deutschland so vielbesprochen wird, aus einem Land berichten zu können, wo eine Goldkontrole nahezu 150 Zahre besteht.
Für die Zweckmäßigkeit einer Kontrole sprechend, möchte ich die beiden Staaten Dänemark und Schweden einander gegenüberstellen, Schweden mit einer Staatskontrole und Dänemark mit vollständiger Legirungsfreiheit.
Zm letzteren Staat wird durch diese Ungebundenheit der größte Schund von Waare geliefert.
Die meisten Goldarbeiter sind Doublearbeiter geworden und übertreffen als solche bei weitem die Pforzheimer.
Zn Schweden, wo bei der Staatskontrole nur 14karätige und bessere Waaren fabrizirt werden dürfen, sind dieselben nicht allein solider gearbeitet, sondern es wird auch auf wirklichen Geschmack etwas gegeben, was doch für uns von der größten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Bedeutung ist.
Handelt es sich nun um die Frage, ob Staats- oder Privatkontrole, so können wir nach meiner Meinung keinen Augenblick im Zweifel sein, daß eine richtige Kontrole eben nur demStaat möglich ist.
Ferner auf der Generalversammlung des Gewerkvereins der Goldschmiede, welche zu Pforzheim vom 1. bis 3.
Oktober 1876 stattfand, wurde einstimmig folgende Resolution gefaßt: Die Generalversammlung der deutschen Goldschmiede erklärt: 1 Die Punzirungsfrage berührt den Arbeiterstand zwar erst in zweiter Linie, in der Frage selbst aber erklärt die Versammlung das Prinzip der Staatskontrole als das allein richtige; die von dem Bremer volkswirthschaftlichen Kongreß angenommene Resolution zugunsten der Privatpunzirung bietet keine genügende Sicherheit.
Zn der Frage der Praxis bejaht die Generalversammlung den Anschluß an das österreichische System als das geeignetste.
Endlich möchte ich Ihnen noch einige Daten vorhalten, die auch sehr lehrreich sind.
Die Handels- und Gewerbekammer zu Wien äußerte sich 1873 über die Frage folgendermaßen: Ein vergrößerter Absatz in das Ausland wird seit dem Zahr 1866 wahrgenommen.
Wir glauben dies nichts anderm zuschreiben zu können, als dem größeren Vertrauen, das man uns durch die Staatskontrole entgegenbringt.
Außerdem weisen es ja die Zahlen aus, wie sehr die Goldindustrie seit Einführung der obligatorischen Punzirung in Oesterreich sich gehoben hat.
Zm Zahr 1876 hat man 2642 Pfund Gold- und 29 562 Pfund Silberwaaren ausgeführt.
Zch will Ihnen nicht die einzelnen Jahrgänge alle aufzählen, sondern gehe gleich über zum Zahr 1872, bemerke aber, daß inzwischen von Zahr zu Zahr eine Steigerung stattgefunden hat; im Zahr 1872 hat man schon 8 115 Pfund Gold- und 77 508 Pfund Silberwaaren ausgeführt.
Es könnten ähnliche Daten von verschiedenen anderen Staaten beigebracht werden; aber ich glaube, es werden die Mitglieder der zu wählenden Kommission, die, wie ich hoffe, zustande kommen und sich um die Angelegenheit etwas genauer bekümmern wird, in der Lage sein, sich die Daten zu verschaffen und dieselben anzusehen.
Schließlich möchte ich noch auf einen Ausspruch eines Fabrikanten aufmerksam machen, der Winkler heißt und in Aue in Sachsen wohnt.
Er sagt: Den französischen Fabrikanten kommt das Lob zu, daß sie mit ihren Erzeugnissen betreffs der Solidität sich stets gleich geblieben sind und deshalb immer den besten Ruf und das höchste Vertrauen besitzen.
Die Franzosen wissen dies sehr gut, und darum hüten sie sich wohl, ihre Fabrikate etwa durch niedrigen Goldgehalt oder sonstige kleine Uebervortheilungen zu entwerthen.
Der Franzose gibt seinem Werk die gewohnte Solidität, ohne sich etwa durch die Sucht, billiger zu produziren, beirren zu lassen; er läßt sich aber auch danach bezahlen.
Der deutsche Fabrikant, der mit denselben Abnehmern handelt, sucht sein Heil in Verschwächung oder Verschlechterung des Goldgehalts, er ist zugebend genug, sich dadurch in zweiter Linie placirt zu sehen, und seine Ohnmacht gegenüber dem Franzosen gleich zu erkennen zu geben.
Die Folge davon ist, so endigt Dr. Winkler daß der Franzose die Oberhand behält, daß er gute, Preise macht, daß das französische Fabrikat fortwährend als Muster und das deutsche als erkünstelte Nachahmung soll beschaut werden.
74 5221Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878.
Solche Aussprüche und Daten, und ich möchte sagen, solche Thatsachen könnten in unbeschränkter Menge herbeigeschafft werden; dies beweist mir, daß die Ängstlichkeit, mit der man an die Frage herangetreten ist, davon herrührt, daß man überhaupt nicht ganz brechen will mit dem alten System, und daß man nicht eingreifen will in die gewerblichen Angelegenheiten, weil, wenn da einmal das Steinchen ins Rollen gekommen ist, man von Position zu Position wird vorschreiten müssen.
Aber wie lange wollen Sie das noch aufschieben
Es wird Zhnen bald genug die industrielle Misere auf den Nägeln brennen; Sie werden, ob Sie wollen oder nicht, eingreifen müssen in die gewerblichen Angelegenheiten und Sie werden in jeder Beziehung das nöthige zu veranlassen haben.
Auf die Vertröstungen, die der Herr Abgeordnete Bamberger heute in der Goldfrage beispielsweise gegeben hat, können Sie sich nicht einlassen.
Wenn derselbe sagte, die Hauptsicherheit inbezug auf die Herstellung von Goldwaaren beruht auf dem Verhältniß zwischen den Fabrikanten und dem Grossisten, so weiß ich nicht, was ich dazu sagen soll.
Der Grossist wird sich allerdings von dem Fabrikanten nicht übers Ohr hauen lassen, ob der Legirungszwang existirt oder nicht; wohl aber wird der Grossist dem Kleinhändler, und weit mehr noch dieser das Publikum betrügen, und darum handelt es sich in letzter und maßgebender Instanz.
Zch möchte mich dem Vorschlag, daß dieser Entwurf einer Kommission und zwar behufs bedeutender Verbesserung überwiesen werde, nur anschließen; dagegen kann ich vor der Anschauung des Herrn Abgeordneten Bamberger, wonach es sich nur um einige untergeordnete Fragen bei der Kommissionsberathung handeln soll, lediglich warnen.
Ich möchte also den zu wählenden Kommissionsmitgliedern ganz entschieden anrathen, diese Vorlage auf das gründlichste umzuarbeiten.
Wird sie so oder ähnlich, wie sie uns ausgehändigt wurde, angenommen, dann bekommen wir Flick- und Stückwerk, wie wir so vieles schon in unserer Gesetzsammlung haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, ich habe in einem Land, wo der Zwang, das Silber zu kontroliren und eine bestimmte Marke zu geben, lange Zahre in diesem Industriezweig gearbeitet, in unserm Bayern, und der Kredit im allgemeinen dieser bayerischen Arbeiten, insbesondere der Augsburger Goldschmiedearbeiten war in der ganzen Welt rühmlich bekannt und geachtet; seitdem eine Gleichgiltigkeit hierin eingetreten, seitdem der Stempelzwang nicht mehr besteht, der früher in sehr schöner Weise geordnet war, und zwar die Goldschmiede unter sich haben einen Führer gewählt, der die Kontrole zu übernehmen hatte seitdem das nicht mehr besteht, hat sich allenthalben Betrug und Uebervortheilung des Publikums eingeschlichen, und ich glaube, dieses uns vorliegende Gesetz ist ein würdiges Glied zu den Gesetzen, die wir dem Reichstagzu danken haben, den Begriff der Ehrlichkeit in Deutschland in dieser Beziehung immer mehr zu befestigen.
Wie man jetzt nicht mehr gleichgiltig die Schöpfungen und künstlerischen Produkte anderer stehlen und nachahmen kann, so soll man künftig auch nicht mehr das Publikum täuschen können mit einer Marke, die falsch ist, was gegenwärtig leider bei unseren Goldschmieden hie und da noch der Fall ist.
Zch begrüße daher das Gesetz auch besonders deswegen, weil das deutsche Silber im Ausländ gar keinen positiven Werth mehr hat und haben kann, weil in den verschiedenen deutschen Ländern so sehr verschiedene Legirungen angewendet werden.
Während wir in Bayern 13löthiges Silber verarbeitet haben, wurde in Preußen 12löthiges, in Württemberg noch geringerhaltiges Silber verarbeitet, und alle drei Legirungen galten doch als deutsches Silber, und das gute wie das schlechte wurde als schlecht und kreditunfähig bezeichnet.
Diesem Zustand wird das vorliegende Gesetz ein Ende machen, und ich glaube, man hat sehr weise gethan, daß nicht sofort die bestimmte normale Legirungspflicht allgemein gemacht wurde, denn wir haben eine große Masse von Goldund Silberfabriken, die mit einem höhern Feingehalt, zur Zeit wenigstens, nicht arbeiten könnten, daher ihre Handelsbeziehungen aufgeben müßten, was gerade nicht im Interesse!
der betreffenden Arbeiter wäre.
Es ist aber auch angeführt l worden, daß das Kunstgewerbe diese Freiheit garnicht brauche.
Gerade im Kunstgewerbe ist man in der Metallindustrie auf; so vielfältige Legirungen gekommen, die durch abwechselnde s Farben dem Gegenstand einen großen Reiz verleihen, und f es wäre sehr traurig, wenn man einen Legirungszwang ein-1 führen würde, der diese Mannigfaltigkeit in den kunstindu-1 striellen Produkten nicht mehr ermöglichen würde.
Für den; Käufer besteht deshalb gewiß keine Gefahr, denn alle diese Produkte, welche nicht dem Feingehalt entsprechen, dürfen ja garnicht gestempelt werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet daher volle Freiheit dem Produzenten in Entwickelung seines Geschmacks und schützt das Publikum vollkommen.
Es wäre vielleicht eine Frage, ob die Legirung, wie sie hier vorgeschlagen ist, die richtige ist.
Sie ist geringwerthiger, als wir sie in Bayern bisher hatten, die, wie ich glaube, zur Verarbeitung bester sich eignet, als die vorgeschlagene.
Die Franzosen haben z.
B.
14löthiges Silber bisher verarbeitet, also noch besseres, als wir Bayern, und es wäre wohl die Frage zu erwägen, ob es nicht angezeigt wäre, gegenwärtig, wo ja das Silber an Werth so sehr verloren hat, bessern Feingehalt auch für das Silber festzustellen; indessen diese j und ähnliche Fragen wird die, wie ich hoffe, zu ernennende Kommission wohl am besten zu lösen im Stande sein.
Zch!
habe nur das Wort ergriffen, um zu konstatiren, daß ich dieses Gesetz für eine Wohlthat für Deutschland und es für geeignet halte, der Verwilderung, welche in diesem Zweige der industriellen Thätigkeit eingerissen ist, Einhalt zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; 1!
ich schließe die erste Berathung und richte an das Haus die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine j Kommission überwiesen werden soll.
Sollte die Kommission beschlossen werden, so kann ich wohl annehmen, daß sie aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Der letzteren Annahme wird nicht widersprochen; im Fall des Beschlusses steht also fest, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen wird.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen!
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz geht also an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages-z ordnung: 1 dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der!
Oberrechnungskammer und des1Rechnnugshofs1!
des deutsche« Reichs für das Jähr 1875, auf Grund des mündlichen1Berichts1der1Rechnungs-1 kommission (Nr.
46 der Drucksachen).
1 Berichterstatter war in der zweiten Berathung der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Zch eröffne die dritte Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die dritte Berathung.
Eine Abstimmung.
ist nicht verlangt, und ich kann daher wohl annehmen, daß der in der zweiten Berathung gefaßte Beschluß auch in der dritten Berathung angenommen ist.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 523 Deutscher Reichstag.
22. mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über den derselben zur Vorberathnng überwiesenen Tit.
1 Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben des Etats des Reichskanzleramts Kontrole der Zölle und Verbrauchssteuern für das Etatsjahr 187879 (Anlage la Seite 10) (Nr.
86 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schmid.
Zch ertheile ihm das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, bekanntlich ist in dem Art 36 der Reichsverfassung die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern den einzelnen Staaten für ihr Gebiet, so weit sie dieselben bisher ausgedehnt haben, vorbehalten; dagegen überwacht der Kaiser die Einhaltung des gesetzlichen Verfahrens durch Reichsbeamte.
Die Wahrnehmung dieser Funktionen der Kontrolorgane ist bis jetzt erfolgt durch von den Einzelstaaten zur Verfügung gestellte Beamte, der Kaiser aber hat diese Beamten ernannt, und dieselben haben den kaiserlichen Anordnungen Gehorsam zu leisten, bleiben aber hinsichtlich ihres dienstpragmatischen Verhältnisses in den bisherigen Beziehungen zu ihrem Heimatstaate.
Dieser Zustand ist herausgewachsen aus den früheren Verhältnissen des Zollvereins, übernommen in den norddeutschen Bund und angepaßt bei der Gründung des deutschen Reichs den neuen Verhältnißen.
Solcher Reichskommissarien sind es 1) Reichsbevollmächtigte 13, 2) Stationskontroleure zur Zeit 42.
Dieselben erhalten ihren Gehalt sammt Stationszulagen aus der Reichskasss und zwar die 13 Reichskommissäre jeder 6000 Mark und 2400 Mark Stationszulage, die Stationskontroleure 2700 Mark und 900 Mark Stationszulage.
Aus diesen Gehalten, sowie aus den Wohnungsgeldzuschüssen, setzt sich der Tit.
1 des Kap.
3 des Etats zusammen im Betrage von 301600 Mark, im gleichen Betrage wie im vorigen Zahr.
Der bisherige Zustand hat Unzuträglichkeiten für den Dienst nicht herbeigeführt, wohl aber praktische Vortheile für denselben und namentlich für die betreffenden Beamten.
Wie aber bekannt ist, wurde der bisherige Zustand namentlich in der Meinung, daß der Art.
36 der Reichsverfassung nicht voll und gehörig ausgeführt sei, von vereinzelten Stimmen da und dort, bald im Hause, bald in der Budgetkommission angefochten, und auch das letztemal hat der Herr Kollege Grumbrecht im Hinweise darauf, daß der Art.
36 der Reichsverfassung noch nicht ausgeführt sei, diesen Zustand angegriffen.
Allein es wurde ihm theils von Seiten des Regierungskommissärs, theils aus der Mitte der Kommission selbst entgegnet, daß der bisherige Zustand mit der Reichsverfassung jedenfalls nicht unvereinbar sei, daß derselbe wohl aber sehr erhebliche praktische Vortheile mit sich führe, namentlich für die betreffenden Beamten selbst, und in der That hat denn auch der Herr Abgeordnete Grumbrecht, da er mit seinem diesbezüglichen angekündigten Antrage eine Unterstützung nicht fand, denselben wieder zurückgezogen.
Der Reichstag selbst aber hat bei den verschiedenen Berathungen dieses Gegenstandes stets seine Zustimmung zu der Etatsposition gegeben, wie sie gerade auf Grund des gegenwärtigen Zustandes vorgelegt ist.
Zhre Kommission nun ist der Airsicht, daß ein zureichender Grund zur Aenderung des bisherigen Verhältnisses nicht bestehe, und empfiehlt Ahnen deshalb die Annahme der Etatsposition.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist wicht meine Absicht, hier zu verlangen, daß dem Antrag der KoinSitzung am 21.
März 1878.
Mission nicht stattgegeben werde.
Zch habe aber wohl Grund, nachdem der Herr Referent sogar meinen Namen in seine Ausführungen gezogen hat, einigermaßen auseinanderzusetzen, weshalb nach meiner Ansicht der jetzige Zustand nicht mit den Bestimmungen der Verfassung übereinstimmt.
Meine Herren, ich brauche mich dabei garnicht auf meine eigene Meinung zu beziehen, ich kann diese vollkommen rechtfertigen durch die Ausführungen des Reichskanzleramts, welche es in einer Vorlage an den Bundesrath gemacht hat, und ich will mir erlauben, diese Aeußerungen erst vorzulesen und dann daran noch einige Bemerkungen knüpfen.
Zunächst, meine Herren, heißt es in der betreffenden Bemerkung zu dem Etat, den das Reichskanzleramt im Zahr 187778 dem Bundesrath vorgelegt hat, folgendermaßen: Da die Schwierigkeiten, welche der vollen Durchführung der Vorschriften des Art.
36 Absatz 2 der Neichsverfassung früher entgegenstanden, jetzt nicht mehr im vollen Umfang bestehen, auf der anderen Seite aber die nur kommissarische Stellung dieser Beamten mancherlei Unzuträglichkeiten für den Dienst im Gefolge hat, sollen die gedachten Stellen nunmehr mit eigentlichen Reichsbeamten besetzt werden.
Meine Herren, ich frage Sie, ob Angesichts dieser Aeußerung die Behauptung des Referenten, daß die jetzige Einrichtung keine Unzuträglichkeiten mit sich führe, noch irgendwie begründet ist
ich bin wenigstens der Meinung, daß das Reichskanzleramt hierüber ein viel besseres und gründlicheres Urtheil hat, als der Referent, und ich muß auch sagen, als die Kommission.
Auf der andern Seite, meine Herren, haben Sie nur nöthig, den Etat selbst einzusehen, um sich zu überzeugen, daß hier ein durchaus normales Verhältniß besteht.
Das hat auch in der That bisher niemand bestritten, es ist seit einer Reihe von Zähren diese Angelegenheit schon zur Sprache gekommen und ist weder aus dem Reichstag noch von Seiten der Regierungsvertreter die Anomalie dieses Zustands bestritten worden.
Zunächst heißt es im Kap.
3 Tit.
1 folgendermaßen: Gehälter, Stationszulagen (einschließlich der Amtsunkostenenlschädigung) und Wohnungsgeldzuschüsse.
Ast das irgend eine Spezifikation, wie sie der Reichstag sonst in andern Angelegenheiten verlangt
Fordert nicht der Reichstag, wenn es sich um Gehälter, Stationszulagen und so weiter handelt, daß auch die Zahl der Beamten, der Durchschnitt des Gehalts und so weiter angegeben werde
Wird das nicht bei jedem andern Posten gefordert
Und nun sollen wir uns hier mit dieser ganz allgemeinen Aufführung begnügen.
Zch würde daher, meine Herren, schon jetzt den Antrag stellen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, für den nächsten Etat einen Spezialetat für diese Beamten vorzulegen.
Das können wir doch unbedingt verlangen, und ich würde das auch thun, wenn ich nicht überzeugt wäre und hoffte, daß das von selbst geschehen werde.
Denn, meine Herren, so kann die Sache nicht fortgehen.
Wir können unmöglich alle Zahre 301 600 Mark bewilligen in einer solchen Pauschsumme, und das thun wir ja jetzt.
Wir wissen nicht, was die Reichsbevollmächtigten bekommen, wir wissen nicht, was die Stationskontroleure bekommen, wir kennen nur die Gesammtsumme, das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht erhalten werden kann, der Herr Referent mag ausführen, was er will.
(Heiterkeit.)
Nun aber, meine Herren, ich bitte zu berücksichtigen, daß ich nicht wissen kann, was der Referent nachher ausführt, weil er das letzte Wort hat theile ich noch ferner aus einer Bemerkung des Reichs kan zleramts zu dem Etat von 187778 folgendes mit: Die Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern stehen zur Zeit nur vorübergehend und widerruflich im Reichsdienst.
Zhre Berufung aus dem Landes174 52411. Deutscher Reichstag.
dienst in den Reichsdienst erfolgt mit dem Vorbehalt, daß sie denjenigen Landesregierungen, aus derenDienst sie berufen werden, jederzeit wieder zur Verfügung gestellt werden können; ebenso steht den betreffenden Landesregierungen das Recht zu, den Rücktritt der in den Reichsdienst berufenen Beamten in den Landesdienst herbeizuführen.
Alle Ansprüche, welche die Beamten vor Uebernahme des Kommissoriums inbezug auf Gehalt und Gehaltssteigerung, Dienstalter, Rang, Pensionsberechtigung u. s. w. gegenüber der Landesregierung erworben hatten, behalten sie auch während der Dauer des Kommissoriums bei.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, sind solche Beamte, welche kommissarisch vom Kaiser zu diesem Posten ernannt werden, wirkliche Beamte, wird damit der zweite Abschnitt des Art.
36 der Verfassung erfüllt, der geradezu sagt, die Kontrole der Zölle und Steuern innerhalb der einzelnen Staaten solle durch Reichsbeamte geübt werden
Zch meinestheils kann das nicht zugeben, und es ist auch nicht so gleichgiltig, ob die Kontrole der einzelnen Zoll- und Steuerverwaltung der Staaten durch einen Beamten ausgeübt wird, der jederzeit von der betreffenden Landesregierung zurückberufen werden kann.
Uebt er eine solche Kontrole im Interesse des Reichs aus, führt er eine strenge Aufsicht über die Steuer- und Zollverwaltung, so wird er natürlich der Regierung unangenehm und gibt dann dieser Veranlassung zu dem Antrag auf Zurückberufung.
Diese ist sehr leicht zu erreichen.
Wird z.
B. ein solcher Beamte, der in Preußen strenge Aussicht übt, von einem kleinen Staat ernannt, so wird es leicht möglich sein, daß Preußen sich 'dahin wendet und sagt: schafft mir den Mann vom Halse.
Zn solchen Dingen wäscht dann leicht die eine Hand die andere.
Kurz und gut, die Unzuträglichkeiten sind nicht so gering, wie der Herr Referent meint, ich brauche das nicht weiter auszuführen; denn das Reichskanzleramt hat 187778 vollkommen überzeugend ausgeführt, daß mit dieser kommissarischen Stellung der Beamten mancherlei Unzuträglichkeiten im Dienst verbunden sind.
Mehr brauche ich nicht auszuführen, ich begnüge mich mit dem gesagten, ich werde auch heut keinen Gegenantrag stellen, weil ich hoffe, daß der Spezialetat für das nächste Zahr eingebracht wird.
Für diesen Etat ist das nicht wohl thunlich.
Vielleicht bringe ich aber zur 3.
Berathung einen Antrag ein, falls meine Hoffnung, daß in diesen Dingen Wandel geschafft wird, getäuscht werden sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schnüd (Württemberg): Meine Herren, ich werde mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Zunächst darf sich der Herr Kollege Grumbrecht darüber nicht wundern, daß ich seinen Namen genannt habe.
Es ist allen Herren Kollegen bekannt, daß er vor allen derjenige ist, der diese Frage als seine besondere Domaine ansieht.
Es geht dies ja auch aus dem Protokoll der Budgetkommission selbst hervor.
Wenn nun aber der Kollege Grumbrecht erwähnt hat, die Unzuträglichkeiten, welche der bisherige Zustand herbeiführe, werden am besten dadurch dokumentirt, daß das Neichskanzleramt selbst dieselben anerkannt Habe im vorigen Etat, der an den Bundesrath gelangte, so muß ich zunächst darauf Hinweisen, daß dies in dem Sinn und Maß, wie Herr Kollege Grumbrecht dies ausführte, in jener Vorlage nicht enthalten ist, daß aber gerade der Bundesrath selbst, wie auch schon hervorgeht aus einer früheren Aeußerung des Herrn Bundeskommissars Dr. Michaelis, eben auf dem entgegengesetzten Standpunkt eigentlich gestanden hat.
Za, meine Herren, jdas ist von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Diese Frage scheint klein zu sein, aber sie ist doch erheblicher und auch 22.
Sitzung am 21.
März 1878. verwickelter, als Kollege Grumbrecht glaubt, und eben deshalb war der Standpunkt des Bundesraths der, daß dieselbe nicht sx ooeusiouo, nicht gelegentlich der Etatsberathung, sondern xrotsssv zu erwägen und eben deshalb eventuell in einer besonderen Vorlage zu behandeln wäre.
Dieser Standpunkt ist auch an und für sich richtig.
Nun hat Kollege Grumbrecht wieder ausgehoben, Art.
36 der Reichsverfassung sei nicht ausgeführt, indem er darauf vornehmlich betonte, daß die betreffenden Beamten im dienstpragmatischen Verhältniß zu ihrem Heimatsland bleiben.
Dagegen ist zu erwidern, daß nach Art.
1 des Reichsbeamtengesetzes diejenigen Personen, welche vom Kaiser angestellt oder den kaiserlichen Befehlen Folge zu leisten haben, Reichsbeamte sind.
Beides trifft bei den Reichskommissaren zu; sie sind vom Kaiser ernannt und, haben seinen Befehlen Folge zu leisten.
Es ist ein rein formalistischer Standpunkt, wenn Kollege!
Grumbrecht angesichts dieser Bestimmung des Reichs-1!
beamtengesetzes das Gegentheil behauptet.
Dazu kommt aber, s meine Herren, daß wir eine ganze Reihe von Beamten im Reichsdienst haben, welche in der Form des Kommissoriums ReichsbeaMte sind.
Zch erinnere hier nur an die Beamten der Disziplinarkammern, an die Beamten in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds u. s. w., also diese kommissarische Form des Reichsdienstes ist bei diesen Kyntroleorganen nicht ein rmienw, sondern kommt an verschiedenen Stellen in Sachen des Reichsdienstorganismus vor.
Soviel zur rechtlichen Seite der Frage!
Was aber die praktische Seite anlangt, so muß ich darauf Hinweisen, daß Kollege Grumbrecht, so oft er auch die Frage studirt haben mag, sie doch nicht tief genug aufgefaßt zu haben scheint; denn in der That würde durch eine Aenderung des bisherigen Zustands dem Reich jedenfalls kein Vortheil erwachsen, den Einzelstaaten aber mehr Nachtheil, der größte Schaden aber den betreffenden Beamten selbst.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, verhält es sich einfach so: 1!
die einzelnen Bundesstaaten stellen ihre besten Kräfte hier dem Reich zur Verfügung, und das Reich hat auf der an-!
deren Seite die Gelegenheit, diejenigen Personen, welche sich!
nicht quälifizirt erweisen, zurückzuweisen.
Wenn der Zustand!
geändert wird, so tritt für beide Fälle das entgegengesetzte ein; das wäre ein Zustand, der nicht Vortheil brächte, sondern wohl eher von Uebel für die Reichsverwaltung selbst!
sein würde.
1'Sodann kommt wesentlich in Betracht, daß die Beamten l wegen der geringen Zahl an Stellen, wenn sie definitive!
Reichsbeamten würden, ein viel zu geringes Avancement hätten, als daß der Dienst eigentlich dann gehörig, ich möchte sagen, in Flor bleiben könnte.
Meine Herren, die 13 Reichskommiffäre und die 42 Stationskontroleure würden eigentlich loeo fix werden im Dienst, und das wäre ein erheblicher Nachtheil.
Dazu kommt die Spezialität dieses Dienstes selbst, welche gerade einen Wechsel in der Beam-1; tung sehr angezeigt erscheinen läßt.
Schon in früheren Ver-1!
Handlungen und namentlich in der über den vorjährigen Mat!
wird besonders betont von dem Herrn Bundesrathskommissa-t rius Dr. Michaelis, und zwar mit vollem Recht, daß es eine spezifische Eigenschaft des Kontroldienstes sei, wonach die!
Kräfte sich mehr einseitig herauszubilden pflegen und eben j deshalb ein Wechsel differ Beamten öfter angezeigt sei, als!
bei anderen Dienstzweigen.
Wie wollen Sie es machen, l wenn diese Beamten definitive Reichsbeamten im Sinn des!
Herrn Kollegen Grumbrecht sind
Mit Nichten!
Das gerade l Gegentheil würde bewirkt werden.
1!
Dann, meine Herren, kommt auch noch der finanzielle!
Gesichtspunkt mit in Betracht.
Während diese Beamten bis!
jetzt auf dem Pensionsfonds ihrer Heimatstaaten ruhen, würden sie in Zukunft auf den des Reichs übernommen werden müssen; das Reich hätte also sachlich keinen Vortheil, sondern nur finanzielle Nachtheile.
Das ist die wahre Lage der Sache.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878.
525 Nun hat der Herr Kollege Grumbrecht gewünscht, daß doch wenigstens einmal ein Spezialetat vorgelegt werden solle.
Hierauf wäre zu erwidern: hat der Herr Kollege Grumbrecht nur die Absicht, daß größere Klarheit in die Gehalts- und anderen Fragen gebracht werde, so wird durch sein Verlangen nichts erreicht.
Denn, wie ich dargelegt habe, ist jedermann bekannt aus der Vorlage selbst, was die betreffenden Beamten an Gehalt und Stationszulagen sammt Wohnungsgeldzuschüsse beziehen.
Aus anderen Posten aber setzt sich dieser Etatstitel nicht zusammen.
Wenn aber Herr Kollege Grumbrecht mit diesem seinem Gedanken verbinden will, daß damit eine Aenderung des bisherigen Zustands herbeigeführt würde, so sprechen alle Gründe, die ich angeführt habe, gegen die Spezialisirung dieses Etatstitels.
Dabei erlauben Sie mir noch besonders zu konstatiren, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts schon im Zahr 1875 in diesem Punkt auf eine diesbezügliche Anregung gesagt hat: „Der Gehalt dieser Beamten habe nicht die rechtliche Natur eines etatsmäßigen Gehalts im technischen Sinn, namentlich insofern nicht, als ihm die Pensionsqualität nicht anklebe.
Zn dieser Vorfrage konzentrirt sich denn in diesem Sinn die Kardinalfrage selbst, die von dem Herrn Kollegen Grumbrecht angeregt worden ist.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen nun bin ich der Meinung, daß dem bisherigen Zustand der Vorzug zu geben wäre, einem Zustand, der historisch herausgewachsen ist, und der mit der Reichsverfassung unter allen Umständen, wenn man sie nicht formalistisch auffaßt, recht gut vereinbar ist.
Ich möchte deshalb wiederholt bitten, den Antrag Zhrer Kommission anzunehmen.
Präsident: Gegen die Position: Gehälter, Stationszulagen (einschließlich der Amtsunkostenentschädigung und Wohnungsgeldzuschüsse) 301 600 Mark, ist Widerspruch nicht erhoben worden, auch eine Abstimmung nicht verlangt worden; ich konstatire daher die Bewilligung der 301 600 Mark.
Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung am Dienstag nächster Woche (Rufe: oho!)
Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Gatsjahr 187879 (Anlage XIV) (Nr.
87 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheers auf das Gatsjahr 187879 (Nr.
94 der Drucksachen).
Zch möchte die Ermächtigung vom Hause erbitten, nach diesen beiden Berichten auf die Tagesordnung zu bringen: etwaige Berichte der Budgetkommission, welche in den nächsten Tagen noch erstattet werden noch heute Abend wird nämlich eine Sitzung der Budgetkommission stattfinden, in welcher vielleicht Berichte festgestellt werden.
Sodann schlage ich ferner vor zur Tagesordnung: die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinsuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); sodann: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drunsachen); und als fernere Nummer: erste und zweite Berathung, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe die erste und zweite Berathung bei diesen kleineren Gesetzen auf die Tagesordnung gesetzt, ohne der Entscheidung des Reichtags vorgreifen zu wollen, ob sie noch an eine Kommission gehen sollen.
Zch möchte auf der anderen Seite den Reichstag bei dem Drang der Geschäfte in den Stand setzen, wenn die Kommissionsberathung nicht für nothwendig erachtet werden sollte, dann gleich in die zweite Berathung der Gesetze einzutreten.
Endlich würde ich noch auf die Tagesordnung bringen: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds, v) des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, (Nr.
90 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch möchte mir nur die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob es nicht möglich ist, die nächste Sitzung auf Sonnabend anzuberaumen.
Es ist nämlich insbesondere für uns Süddeutsche äußerst unangenehm, die Zeit hier unbeschäftigt zuzubringen, (sehr richtig!)
und da schon die längere Vertagung stattgefunden hat, so dürfte eine abermalige Unterbrechung doch auch in Rücksicht auf die Feststellung des Etats nicht als wünschenswerth erscheinen.
Zch weiß sehr wohl, daß im preußischen Abgeordnetenhaus dringende Sachen vorliegen; es fragt sich aber doch, ob es nicht möglich sein wird, im Lauf des Tags wenigstens einige Stunden zu finden; zumal ich glaube, daß der Reichstag wenigstens die Priorität der Zeit für sich hat.
Präsident: Za, meine Herren, ich bedaure selbst außerordentlich, daß durch die Sitzungen des preußischen Landtags unsere Sitzungen hier aufgehalten werden; ich muß aber konstatiren, daß ich vor Feststellung der Tagesordnung und vor dem Vorschlag der Sitzung zu Dienstag mit dem Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses Rücksprache genommen und mich überzeugt habe, daß die Sitzung, die im preußischen Abgeordnetenhause auf Sonnabend Vormittag 11 Uhr schon anberaumt worden ist, längere Stünden, vielleicht bis in den Nachmittag hinein beanspruchen wird; und da glaube ich doch, daß es die Rücksicht auf die Mitglieder des Reichstags, welche zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind.
gebietet, daß ich am Sonnabend keine Sitzung anberaume.
Zch bedaure, wie gesagt, daß wir in diese Lage gebracht worden sind; ich habe auch unter diesen Umständen nicht für möglich gehalten, früher eine Sitzung anzu526 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. beraumen.
Am Montag ist ja katholischer Feiertag, da kann auch keine Sitzung gehalten werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich bedaure sehr, wenn diejenigen unserer geehrten Kollegen, welche gleichzeitig dem preußischen Abgeordnetenhaus angehören, durch die doppelte Thätigkeit in allzu hohem Grad in Anspruch genommen werden, und wenn sie z.
B. in die Lage kommen sollten, am Sonnabend nach einer Sitzung des Abgeordnetenhauses auch noch einer Reichstagssitzung beiwohnen zu müssen.
Gleichwohl glaube ich aber, daß der Reichstag sich doch nicht der Verpflichtung entziehen kann, wenigstens seinerseits nichts unversucht zu lassen, um den Reichshaushaltsetat rechtzeitig, d. h. bis zum 1.
April, fertig zu stellen.
Deshalb würde ich anheimgeben, am Sonnabend wenigstens in einer Abendsitzung (Unruhe) diejenigen Theile des Budgets noch zur Erledigung zu bringen zu suchen, die der Herr Präsident für Dienstag vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich glaube gern, daß es uns allen höchst unangenehm sein wird, so über unsere Zeit disponiren zu müssen, aber ich lege auch ein sehr großes Gewicht darauf, daß der Reichstag wenigstens zeigt, daß in seiner Schuld es nicht liegt, wenn der Reichshaushalt nicht bis zum 1.
April rechtzeitig fertig gestellt wird.
Deshalb gebe ich anheim, daß wir das unsere thun und am Sonnabend in einer Abendsttzung das Budget zu fördern suchen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube konstatiren zu müssen, daß die Berathung des Etats sowohl vom Hause als von der Budgetkommission nach allen Kräften gefördert worden ist; ich glaube ferner konstatiren zu müssen, daß uns im Augenblick zur Budgetberathung nur vorliegen zwei Berichte der Budgetkommission.
Zch weiß nicht, ob die Budgetkommission bei aller Anstrengung im Stande sein wird, noch weitere Berichte zu erstatten.
Zch glaube daher, 1 den Reichstag kann unter keinen Umständen der Vorwurf treffen, daß er nicht alles aufgeboten habe, um das Etatsgesetz zum 1.
April fertig zu stellen.
Die beiden Berichte, welche völligen, und die Berichte, welche vielleicht in den nächsten Tagen noch kommen werden, können wir füglich meiner Ansicht nach in einer Sitzung am Dienstag erledigen, 1 und der Ausfall der Sitzung lediglich am Sonnabend würde meiner Ansicht nach die Fertigstellung des Etats bis zum 1.
April, wenn sie überhaupt noch möglich ist, nicht hindern können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch kann mich nach diesen Erklärungen des Herrn Präsidenten beruhigen.
Zch wollte hauptsächlich die Idee von Abendsitzungen von vornherein bekämpfen.
Die Abendsitzungen haben niemals einen guten Erfolg, (Heiterkeit) niemals, und ich muß übrigens meinen, daß wir auch mit dem Etat noch recht gut fertig werden, (Widerspruch) wenn nur die Budgetkommission fertig ist, und die wird ja arbeiten könizen.
Daneben Hätte ich ganz andere Wünsche, (Heiterkeit) nämlich den Wunsch zunächst, daß der Herr Präsident die ganze künftige Woche keine Sitzung ansetzte; denn das Abgeordnetenhaus wird bei der sehr wichtigen Vorlage, die jetzt gemacht worden ist, die ganze Woche die ernstlichste Arbeit haben.
Indessen ich bescheide mich, daß das heute wohl noch nicht erreicht wird; wir werden ja am Dienstag sehen, wie die Sache liegt.
Zch bemerke auch, daß heut der Reichstag nicht so sehr zahlreich versammelt ist, daß er sich besonders würde beklagen können.
Wenn ich diese Bemerkung mache, daß man etwa die ganze nächste Woche noch freilassen möchte, so geschieht es besonders aus der Rücksicht, daß, wenn die Herren von auswärts wissen, wie die Sachen stehen, sie von selbst bis zum nächsten Sonnabend ausbleiben werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Bürgers: Zch möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, wie er aus dem Grund, daß die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses am Sonnabend der Sitzung beiwohnen können, keine öffentliche Sitzung anberaumt hat, daß er so auch dahin wirken möchte, daß keine Kommissionssitzung während der Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses gehalten wird.
Ich habe das Bedauern auszusprechen, daß das gleichwohl während der Ferien stattgefunden hat, während ich angenommen habe, daß die öffentlichen Sitzungen des Reichstags zu dem Zweck ausgesetzt worden seien, um es den Abgeordneten, welche zugleich dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, möglich zu machen, in der Zeit den Plenarsitzungen des Abgeordnetenhauses beiwohnen zu können.
Diese Absicht ist gerade dadurch durchkreuzt worden, daß während der Unterbrechung Kommissionssitzungen anberaumt worden sind.
Zch habe mich dann fügen müssen, obgleich ich mir erlaubt habe, das Bedenken geltend zu machen.
Deswegen ersuche ich nunmehr den Herrn Präsidenten, wenn es nicht anders sein kann, wenigstens für den Sonnabend es uns möglich zu machen, daß wir nicht in der Kommission sitzen müssen, während wir gern der Sitzung des Abgeordnetenhauses beiwohnen möchten.
Präsident: Meine Herren, die Anordnung der Kommissionssitzungen ist geschäftsordnungsmäßig Sache der Vorsitzenden der Kommissionen, die Kommissionen regeln ihre Tagesordnung selbst, und ich glaube daher, daß es zunächst dem Herrn Abgeordneten überlassen sein muß, sich mit dem Herrn Vorsitzenden der Kommission auseinanderzusetzen, von dem ich übrigens annehme, daß er, soweit es überhaupt die Förderung der Geschäfte des Reichstags zuläßt, auf die Wünsche des Herrn Abgeordneten wohl Rücksicht nehmen wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
1.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach dem, was hier angeführt ist, könnte es scheinen, als ob durch mangelhafte Dispositionen innerhalb der Häuser des preußischen Landtags es verschuldet sei, daß die Mitglieder, welche jetzt aus Süddeutschland zurückkehren, hier eine Lage vorfinden, vermöge deren die Arbeiten des Reichstags nicht in der Weise wieder aufgenommen werden können, wie es bei der Unterbrechung vorausgesetzt wurde.
Dem gegenüber möchte ich als Mitglied, das beiden Körperschaften angehört, nur konstatiren, daß bis heute Morgen noch jedermann im Abgeordnetenhaus der Meinung war, unsere Sitzungen dort würden übermorgen geschlossen werden, und wir würden uns dann wieder ganz und voll hier mit unseren Kollegen den Reichstagsgeschäften widmen können.
Nun ist aber plötzlich eine neue Vorlage improvisirt worden von der tiefsten einschneidendsten Wichtigkeit, an die vor 48 Stunden noch niemand gedacht hat, und dadurch ist die Sachlage eine ganz andere geworden.
Es ist nun eine gewisse Verwirrung in den parlamentarischen Geschäften entstanden, und ich sehe eigentlich keine Möglichkeit, aus der Initiative einer dieser Körperschaften heraus diese große Verwirrung einigermaßen zu lösen.
Am ehesten wäre 527 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 21.
März 1878. das möglich, wenn wir in dieser Hinsicht das Vertrauen haben, daß die beiderseitigen Präsidenten sich einigen, und da ich gar keinen besseren Vorschlag weiß, so unvollkommen dieser auch an und für sich nach Lage der Sache ist, so bleibt mir eben kein anderer übrig.
Zch bedaure, daß dieses Ineinanderschieben der Thätigkeiten des Landtags und des Reichstags stattfindet, aber die Verantwortung trifft nur jemand, der ebenso mit der Leitung der Reichstagsgeschäfte als mit der Leitung der Landtagsgeschäfte zu thun hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß der Vorwurf, den der Herr Kollege Bürgers hier erhoben hat gegen den Vorsitzenden einer Kommission, sich gegen mich richtet, da ich allerdings gestehen muß, daß die Gewerbeordnungskommission und, wie ich glaube, in Uebereinstimmung mit den Worten, mit denen der Herr Präsident die letzte Sitzung geschlossen hat, (sehr richtig!)
während der Vertagung Sitzungen gehalten hat.
Meine Herren, ich habe auch die Ehre, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zu sein; ich habe daraus aber nicht das Recht herleiten können, die Reichstagsmitglieder zu zwingen, während der Sitzungen des preußischen Abgeordnetenhauses ganz zu feiern.
Hätten wir die Gewerbeordnungsnovelle nicht berathen, so wäre es absolut unmöglich, sie noch in dieser Session zu erledigen.
Zch glaube, das Land hat das Recht zu verlangen, daß der Reichstag auf diese Vorlage der Regierung eine Antwort gibt.
Zch will persönlich übrigens noch erklären, daß nicht ich die Sitzungen angesetzt habe, sondern daß die große Majorität der Kommission es so beschlossen hat und, wie ich hinzufüge, auch heute beschlossen hat, am Sonnabend, leider allerdings theilweise wieder zu einer Zeit, wo das preußische Abgeordnetenhaus Sitzung haben wird, eine Sitzung abzuhalten.
Zch glaube aber, daß die Kommission dazu vollkommen berechtigt war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nach den Mittheilungen, die wir von verschiedenen Mitgliedern des Abgeordnetenhauses gehört haben, gewinnt es den Anschein, als ob allerdings die Sitzungen des Reichstags auch nach dem Dienstag noch auf einige Tage werden suspendirt werden.
Ich richte an den Herrn Präsidenten die Bitte, sich darüber äußern zu wollen, ob das in der That in Aussicht steht.
Es ist eine Anzahl von Mitgliedern da, die in der That zu Hause sehr viel zu thun haben.
Es ist mir schwer geworden, aber ich bin von Hause zurückgekommen, obschon die Tagesordnung nicht viel interessantes bot, in der Voraussetzung, daß in den nächsten Tagen wichtige Verhandlungen sich anschließen würden.
Wenn man aber die ziemliche Gewißheit voraussetzen darf, oder wenn man weiß, daß die Tage nach dem Dienstag auch noch freigelassen werden, so würde doch mancher in der Lage sein, zum zweiten Mal nach Hause zu reisen, um dort noch wichtige Geschäfte zu erledigen.
Präsident: Bei der Sachlage, die unvermuthet eingetreten ist, habe ich mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses Rücksprache genommen und bin mit demselben dahin übereingekommen, daß die Tage Dienstag, Donnerstag und Sonnabend der nächsten Woche zu Reichstagssitzungen unbeschränkt frei bleiben, und so, glaube ich, können wir es doch nicht verantworten, die Sitzungen auf die ganze nächste Woche auszusetzen.
Zn diesen Sitzungen am Dienstag, Donnerstag und Sonnabend kann das Budget wesentlich gefördert werden, und diese Förderung liegt uns als Pflicht ob.
Auf der anderen Seite ist aber die Reichsregierung, der ja die Sachlage bekannt ist, in der Lage, Fürsorge zu treffen, wenn es trotz den Anstrengungen des Reichstags nicht gelingen sollte, das Budget bis zum I. April fertig zu stellen.
Dann möchte ich aber die Herren bitten, die Diskussion darüber, wie die Kommissionen ihre Tagesordnung, die sie selbst festzustellen haben, regeln, jetzt aus dem Plenum verschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Zch wollte nur bemerken, daß ich mich vollkommen bereit erklärt habe, Kommissionssitzungen zu halten in der Zeit von 9 bis 11 Uhr des Morgens, dann eine Pause eintreten zu lassen während der Plenarsitzungen des Abgeordnetenhauses und dann etwa von 7 Uhr an wieder hier in die Kommissionsberathung einzutreten.
Dann habe ich ferner zu erklären, daß ich nicht daran gedacht habe, den Vorsitzenden der Kommissionen einen Vorwurf machen zu wollen.
Präsident: Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stephani einen eigentlichen Antrag auf Abendsitzung formell nicht gestellt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Zch habe ihn nicht formell gestellt, und wenn ich es gethan hätte, so würde ich ihn nach Anhörung der Erklärung des Herrn Präsidenten zurückgezogen haben.
Es kam mir aber allerdings darauf an, ausdrücklich zu konstatiren, daß die Verzögerung in der Feststellung des Haushaltsetats nicht dem Reichstag zur Last fällt, auch nicht der Budgetkommission und auch nicht dem Abgeordnetenhaus, sondern denjenigen Dispositionen, die so unglücklich über unsere Zeit sowohl, als auch über die Zeit und die Thätigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses getroffen worden sind.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zch konstatire also, daß die nächste Plenarsitzung des Reichstags am Dienstag nächster Woche Vormittags 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung stattfindet.
Zch berufe ferner, meine Herren, die Abtheilungen zum Dienstag nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission für das Gesetz über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren.
Zch schließe die Sitzung.