Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugcloost worden der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Schöning und Freiherr von Unruhe-Bomst bis Ende dieser Woche wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für heut und morgen der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst wegen dringender Geschäfte.
Es ist eine neue Vorlage eingegangen: Zusammenstellung der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge.
Die Vorlage wird gedruckt und der Druck an die Mitglieder vertheilt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
166 der Drucksachen.
Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an de »von Frankreich für die deutschen Okkupationstrnppen gezahlten Ver« Verhandlungen des deutschen Reichstags.
pstegnngsgelderu, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
152 der Drucksachen).
Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwalt », »gen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
153 der Drucksachen).
Ich habe diese drei Berathungen als eine Nummer auf die Tagesordnung gesetzt; da die Gesetze sich gegenseitig bedingen, so glaube ich, daß es nothwendig ist, auch die dritte Berathung über alle drei Gegenstände miteinander zu vereinigen.
Es wird dem nicht aus dem Hause widersprochen.
Zch eröffne daher die dritte Berathung über die bezeichneten drei Gesetzentwürfe und zwar zunächst die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen in der dritten Lesung eine lange Etatsrede halten werde.
Zch halte es nur für meine Pflicht, meine und meiner Freunde Stellung zu dem Etat, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, mit ganz kurzen Worten Ihnen darzulegen und auf diese Weise ähnlichen Folgerungen für die Zukunft zu begegnen, wie wir sie neulich in diesem Hause gehört haben.
Zn der Drucksache 166 auf Seite 24 bei der Zusammenstellung der in zweiter Lesung zu dem Etat gefaßten Beschlüsse finden wir, daß durch diese Beschlüsse die Matrikularbeiträge gegen die ursprüngliche Vorlage der Regierungen gemindert sind um eine Summe von 22 459 847 Mark, oder rund gesprochen, 22 Vt Millionen.
Zch konstatire ausdrücklich, daß diese Minderung der Matrikularbeiträge nicht in ihrem ganzen Betrag einen wirklichen Vortheil für das Vermögen und die Steuerkraft der Reichsgenossen repräsentirt.
Durch Streichung an den Ausgaben ist die Forderung der verbündeten Regierungen nur um eine Summe von etwa 10'4 Millionen, wenn ich richtig gerechnet habe, reduzirt worden, und auch unter diesen IO'»Millionen finden sich mehrere Posten, die meiner Meinung nach ziemlich fragwürdig sind.
Zch will nicht Front machen, ich will mich nicht erklären gegen diejenigen Abstriche bei den Ausgaben, welche Konsequenzen sind der Aufhebung der Restverwaltung und deren finanzieller Effekt sich zwischen zwei und drei Millionen bewegt, obwohl durch diese Operation, der ich ja selber zugestimmt habe, unser Etat wieder um etwas magerer geworden ist.
Zch will mich auch nicht erklären gegen die Abstriche bei dem Baufonds der Militärverwaltung, deren finanzieller Betrag etwa eine halbe Million ist.
Zch habe mich aber bereits in der zweiten Lesung erklärt und thue dies auch heut noch gegen die Minderung der Forderung der Regierung für die Naturalverpflegung der Armee.
Es beläuft sich die hier vorgenommene Minderung auf 2 4 Millionen, und ich kann nur auf die Verhandlungen in der Budgetkommission und auf die Verhandlungen bei der zweiten Lesung in diesem hohen Hause Bezug nehmen, aus denen meines Erachtens evident hervorgeht, daß diese Abstriche nur auf willkürlichen Annahmen beruhen und daß sie auch höchst wahrscheinlich nicht mit der Wirklichkeit übereinstimmen.
Es befinden sich ferner unter diesen gekürzten zehn Millionen Ausgaben etwa drei Millionen solcher Reichsausgaben, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht aus den Einnahmen des ordentlichen Etats, sondern aus Anleihen gedeckt werden sollten.
Auch diese 3 '4 Millionen repräsentiren nicht eine wirkliche, sachliche Minderung der Belastung des Volks.
Andererseits aber haben Sie durch Ihre Beschlüsse in zweiter Lesung die Einnahmen aus den Steuern durch den bekannten zweiprozentigen 124 888 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am II.
April 1878.
Zuschlag um fünf Millionen etwa erhöht.
Meine Freunde und ich halten auch jetzt noch dies für eine höchst bedenkliche und voraussichtlich der Wirklichkeit nicht entsprechende Manipulation Ob sie der Wirklichkeit entsprechen wird, das heut bestimmt zu sagen, dazu gehört ein prophetischer Geist, den ich mir nicht anmaße; möglich ist es ja, daß es in diesem Zahr geschieht, ebenso nicht minder möglich aber, daß, wenn wir im nächsten Zahr ähnlich verfahren, es dann nicht geschieht.
2 ch wiederhole, daß nach meiner Meinung das einzig richtige ist, bei solchen Wahrscheinlichkeitsrechnungen nach festen und bleibenden Grundlagen zu verfahren.
Durch Ihre Beschlüsse über die Ersparnißvorlage haben Sie den Etat für dies Zahr und die folgenden Jahre, wenn meine Rechnung richtig ist, um einen jährlichen Betrag im OrdinariuM von 645 800 Mark belastet.
Es sind dies diejenigen Summen, welche nach dem von Herrn von Benda ausgegangenen, in der Budgetkommission und im Hause hier angenommenen Vorschlägen in den regelmäßigen Zahresetat eingestellt worden sind.
Um diese Summen wird also in Zukunft der Militäretat jährlich höher sein, als er bisher war.
Zch will ausdrücklich heut nochmals konstatiren, daß nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen dieser jährlichen dauernden Mehrbelastung des Militäretats gegenüberstand eine Kapitalsumme, deren Zinsen zur Deckung dieser Mehrausgaben bestimmt waren.
Sie werden sich erinnern, daß von Seiten meiner Freunde bei der zweiten Lesung in der Budgetkommission bereits der Antrag gestellt war, diese entsprechende Kapitalsumme als Kapital zu reserviren, und wenn dies nicht in der Form eines zinsbar belegten Kapitals geschehen könnte, sie zur Minderung der Anleihen zu verwenden.
Der Reichstag hat dem entgegen Beschluß gefaßt.
Es ist nun im Kreis meiner Freunde erwogen worden, ob es angezeigt sei, diesen in der zweiten Lesung ausgesprochenen Standpunkt heut wieder dadurch klarzulegen, daß wir einen Antrag stellten, diejenige Summe, welche aus den Ersparnissen der französischen Verpflegungsgelder zur Deckung der Bedürfnisse des laufenden Zahrs mit etwas über 6 Millionen eingestellt ist, zu reduziren auf diejenige Summe, welche die einmaligen Ausgaben, die infolge der Ersparnißvorlage ein gestellt sind, und die ersten Zahresbeträge der dauernden Ausgaben zusammen ausmachen; korrekt würde dies entschieden sein, korrekt würde danach in den Etat von den Verpflegungsgeldern nur die Summe von 2 245 000 Mark einzustellen sein.
Wir haben weiter erwogen, ob wir zugleich einen Antrag dahin stellen sollten, den letzten Artikel des Gesetzentwurfs über die Verwendung dieser Ersparnißgelder dahin zu ändern, daß die der Regierung zur Disposition gestellten Summen verwendet werden sollten, nicht zur Deckung des vorjährigen Defizits Sie verzechen mir den Ausdruck, obgleich das „Defizit ''noch nicht rechnungsmäßig feststeht —, sondern zu verwenden seien für diejenigen Zwecke, welche nach dem Etat aus Anleihen gedeckt werden sollen.
Wir haben aber Abstand genommen, einen dahingehenden Antrag heut hier im Hause zu stellen, und zwar aus dem Grund, weil ein solcher Antrag auf eine Reihe von Titeln des Etats von Einfluß sein würde, und wir es nicht für möglich und auch dem Gewicht der Sache kaum entsprechend gehalten haben, in der dritten Lesung das Haus mit einem derartigen, im Plenum schwer verständlichen Antrag zu belasten.
Wenn wir uns also hierbei darauf beschränken, auch heut wieder nur unsere Auffassung der Sache darzulegen, ohne einen Antrag daran zu knüpfen, so wünschen wir andererseits, daß auch in der dritten Lesung durch eine ausdrückliche, gesonderte Abstimmung konstatirt werde, daß wir den beiden anderen erwähnten Veränderungen im Etat, nämlich der Veranschlagung der beiden auf Wahrscheinlichkeitsrechnung beruhenden Posten, d. h. erstens d es Mehransatzes bei den Steuern und zweitens des Minderansatzes bei der Naturalverpflegung unsererseits nicht zustimmen.
Ich werde dem Herrn Präsidenten einen Antrag auf gesonderte Abstimmung über diese beiden Punkte überreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Krefeld): Meine Herren, ich gestatte mir, einen Wunsch hier vorzubringen, welchem ich bei der allgemeinen Debatte über denselben Gegenstand im Zahr 1876 bereits Ausdruck gegeben habe, daß uns nämlich von Seiten des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten künftighin eine Denkschrift über die Entwicklung dieser Angelegenheiten mitgetheilt werden möge.
Es ist dies ein sogenanntes Farbenbuch, meine Herren, wie solche bekanntlich fast in allen anderen Staaten, in welchen konstitutionelle Regierungsformen herrschen, den gesetzgebenden Versammlungen mitgetheilt zu werden pflegen, von England anzufangen bis nach Rumänien hin.
Nur unser deutsches Reich hat in dieser Beziehung bis jetzt eine Ausnahme gemacht.
Zch gab damals, wie gesagt, dem Wunsch Ausdruck, daß auch uns ein solches Farbenbuch künftighin vorgelegt werden möge.
Der Wunsch ist bis jetzt unerfüllt geblieben, und würde ich vielleicht Anstand nehmen, ihn abermals vorzubringen, wenn nicht Mittelwelle die Umstände, wie mir scheint, sich sehr zur Bekräftigung dieses meines Wunsches geändert hätten.
Zch enthalte mich, ausführlich zu motiviren, weshalb ein solches Farbenbuch für den Reichstag, wenn nicht zu seiner Orientirung absolut nothwendig, so doch jedenfalls im höchsten Maß interessant sei würde.
Zch glaube, daß sogar eine gewisse Rücksicht der Kurtoisie es erfordern würde, dem Reichstag nicht vorzuenthalten, was alle anderen größeren gesetzgebenden Versammlungen, wie schon bemerkt, bekommen.
Aber es liegen auch praktisch wichtige Momente vor, welche für diesen meinen Wunsch in die Wagschale fallen.
Wir vernehmen den Gang unserer auswärtigen Angelegenheiten nur durch die Zeitungsblätter oder durch die Farbenbücher anderer Staaten.
Daß diese letzteren nicht im Sinn der hiesigen Leitung der auswärtigen Angelegenheiten, sondern im Interesse der betreffenden Staaten angefertigt, redigirt werden- das, glaube ich, versteht sich von selbst.
Wir vernehmen also alles, was sich auf dem Gebiet der auswärtigen Angelegenheiten begibt, aus parteiischem Mund, von Federn, welche weit entfernt sind, die Geschäfte des deutschen Reichs machen oder fördern zu wollen; das muß natürlich unser Urtheil im hohen Grad befangen machen.
Vielleicht kommt es daher, wenn wir etwa inbezug auf Vorgänge auf dem Gebiet der auswärtigen Politik ungünstiger, als recht ist, wenn wir sie falsch beurtheilen sollten.
Es wäre nicht so, wenn auch unser Leiter der auswärtigen Politik in deren Sinn, nach ihrer Richtung oder Tendenz uns die nöthigen Aufklärungen gewähren wollte.
Meine Herren, ich glaube, so viele Momente sprechen für dasjenige, was ich von dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten erwarten zu dürfen glaube, daß es nicht möglich sein wird, wenigstens vorläufig eine nähere Motivirung meines Wunschs vorzubringen.
Es ist der Punkt nicht bloß im Zahr 1876 von meiner Seite, sondern viel früher schon von anderer Seite her in Anregung gebracht worden.
Zm Zahr 1869 brachte der Abgeordnete Twesten in einer Sitzung der gesetzgebenden Versammlung des norddeutschen Bundes in Gegenwart des damaligen Bundeskanzlers, Grafen Bismarck, denselben Wunsch vor, und zwar belegte er ihn mit Gründen, die ich theilweise hier wieder angeführt habe, und die weiter anzuführen ich nicht für erforderlich halte.
In sehr dringender Weise bestand Herr Twesten damals auf diesem Verlangen, und der Herr Bundeskanzler war keineswegs gewillt, demselben unbedingt zu widersprechen.
Seine Aeußerung ging damals dahin: es sei für ihn eine schwierige Aufgabe, er 889 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
Avril 1878. würde dann wohl in die Lage kommen, zweierlei Berichte, einen für das Blaubuch, einen anderen für fein geheimes Archiv abzufassen, das aber würde natürlich sehr zeitraubend und schwierig sein.
Die Sitte so bemerkte damals der Herr Bundeskanzler weiter werde in England mit einem Takt geübt, der eine lange Erfahrung voraussetze; er seinerseits müsse besorgen, daß man nicht gleich in solche Wege einlenken könne, in welchen England sich schon seit Generationen bewege, und daß man leicht Mißtrauen bei den anderen Regierungen rege machen könne; indessen so schloß er im wesentlichen wenn die Versammlung darauf bestehe, so wolle er versuchen, für das nächste Jahr etwas zurecht zumachen, was unschuldiger Art sei, aber man solle bedenken, daß die auf ihm ruhende Arbeitslast ohnehin schon eine sehr große sei, daß er, sofern er ein solches Blaubuch zu redigiren bekomme, eine sehr sorgfältige Sichtung aller Depeschen und Aktenstücke vorher vornehmen müsse.
Nun, meine Herren, damals hat man nicht weiter darauf bestanden; seitdem ist nur beiläufig die Materie von verschiedenen Seiten hier zur Sprache gebracht worden, Zch glaube, daß nunmehr der Moment eingetreten sein wird, dem von dem Abgeordneten Twesten im Zahr 1869 schon kundgegebenen Wunsch zu entsprechen.
Zunächst sind auswärtige Angelegenheiten doch endlich einmal hier im Reichstag in umständlicher Weise besprochen worden, Sie erinnern sich der orientalischen Debatte, der Debatte über den russisch-türkischen Konflikt.
Meine Herren, jeder wird doch sagen müssen, daß es im höchsten Grad unheimlich für uns war, gewissermaßen mit gleichen Füßen aus den Wolken heraus in diese so außerordentlich schwierige, hochwichtige Materie zu fallen.
Hätten wir damals ein Farbenbuch gehabt, so wäre vieles aufgeklärt gewesen, was uns noch bis zu dieser Stunde hin dunkel geblieben ist.
Meine Herren, wenn der Herr Bundeskanzler früher gesagt hat, es erfordere ein Blaubuch eine große Arbeit, insbesondere eine sehr sorgfältige Sichtung des betreffenden Materials, so zeigt sich in England, daß dem doch nicht ganz so ist.
Wenn Sie in unsere Bibliothek gehen, so werden Sie dort das englische Blaubuch finden, welches lediglich inbezug auf den russisch-türkischen Krieg nicht weniger als 900 bis 1000 Folioseiten umfaßt.
Zch bezweifele darnach noch sehr, daß irgend ein wichtiges Schriftstück in diesem Blaubuch fehlt.
Dadurch ist denn auch das englische Parlament in der Lage, in voller Sachkenntniß über diese große, für die ganze Zukunft wenigstens in gewisser Beziehung maßgebende Frage ein Urtheil zu fällen.
Meine Herren, wenn wir nicht geradezu darauf verzichten wollen, jemals wieder über auswärtige Angelegenheiten hier Beschlüsse zu fassen oder uns eingehend vernehmen zu lassen, wenn wir darauf nicht verzichten wollen, sage ich, so müssen wir ausführlichere, eingehendere Aufklärung vom auswärtigen Amt her erhalten, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Sonst wäre es allerdings besser, daß der Reichstag schlechthin erklärte, die auswärtige Angelegenheit ginge ihn nur insofern etwas an, als wir das dafür geforderte Geld unbesehen zu bewilligen haben.
Meine Herren, wollen Sie etwas mehr sein, als bloße Jasager, bloße Geldbewilliger, so müssen Sie mehr Material bekommen, Sie müssen ein möglichst vollständiges Material über die auswärtigen Angelegenheiten bekommen.
Aber auch insofern hat sich die Situation geändert, als der Herr Reichskanzler dermalen nicht mehr mit so vielen Arbeiten überhäuft ist, wie es früherhin der Fall war.
Sie haben das Stellvertretungsgesetz votirt; jetzt ist der Herr Reichskanzler also in der Lage, alle diejenigen Arbeiten, die ihm widerwärtig -sind oder die ihn zu sehr belasten möchten, von stch ab anderen zuzuweisen; es wäre also nur nöthig, daß er nach der Zusammenstellung eines Farbenbuchs einen Ueberbllck darüber gewinne und dasjenige ausscheide, was ihm allenfalls für die Interessen des Reichs nachtheilig oder als unangemessen erscheinen möchte.
Meine Herren, ich darf wohl hoffen, daß jetzt unter den obwaltenden, wie angegeben, wesentlich veränderten Verhältnissen nicht länger eingehende Denkschriften über den.
Gang der auswärtigen Angelegenheiten vorenthalten werden.
Zch glaube, daß wir es uns schuldig sind, darauf zu bestehen.
Dermalen enthalte ich mich, einen Antrag zu stellen.
Sollten aber wir auch in alle Zukunft gewissermaßen inbetreff der auswärtigen Angelegenheiten nur die Rolle von Statisten zu spielen bekommen, so würde ich mich veranlaßt sehen, einen Antrag zu stellen, möge dann dessen Schicksal werden, welches es immer wolle.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat neues nicht vorgebracht, sondern nur kurz dasjenige resümier, was er bei verschiedenen Gelegenheiten, bei Etatsberathungen bereits vorgebracht hat.
Ich will das hohe Haus mir einem ähnlichen Resüms meinerseits nicht behelligen.
Zch hätte zwar noch manches den Herren von der konservativen Seite zu sagen, was ich noch nicht gesagt habe, ich hoffe aber, daß wir nach Ostern uns gesund und munter wiederfinden werden, um diesen Austausch der Gedanken fortsetzen zu können.
(Heiterkeit.)
Herr von Maltzahn-Gültz hat wesentlich gesprochen, um zu motiviren, warum er die in zweiter Berathung abgelehnten Anträge seiner Freunde nicht aufnimmt.
Meine Freunde und ich sind ebenfalls nicht gewillt, die Anträge aus der zweiten Berathung aufzunehmen, obwohl wir auch vielfach bedauern, mit denselben in der Minorität geblieben zu sein.
Wir hätten sehr gewünscht, daß bei Manchen Ausgabeposten, wie bei den Botschaftergehalten, den neuen Kadettenanstatten und dergleichen unsere Anträge durchgedrungen wären.
Wenn wir die Anträge jetzt nicht aufnehmen, so hat das lediglich einen formellen Grund, weil wir überzeugt sind, daß wir den Zweck der Aufnahme doch nicht erreichen.
Herr von Maltzahn hat wesentlich seine Kritik zugespitzt auf zwei Momente, wo wir eine andere Veranschlagung der Veranschlagung der Regierung entgegen gestellt haben, das sind die Posten der Zolleinnahmen und die Bemessung der Kosten für die Haferportionen.
Herr von Maltzahn hat selbst gesagt, es sei ja möglich, daß man mit den von uns eingestellten Summen ausreichen könne, er wolle in der Hinsicht nicht einen prophetischen Geist beanspruchen.
Nun, meine Herren, ich halte es nicht nur für möglich, sondern auch für wahrscheinlich, undich glaube, daß, wenn es wahrscheinlich ist, daß man mit einer geringeren Summe auskommen wird, es besser ist, vorläufig nur die geringere Summe einzustellen.
Die Matrikularbeiträge kann man ja im nächsten Zahr erhöhen, wie jetzt schon auf die Gefahr hin, daß die Erhöhung im nächsten Zahr sich als überflüssig erweist.
Meine Herren, wir glauben uns um die Steuerzahler in dieser schweren Zeit verdient gemacht zu haben, daß wir eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 22 Vi Millionen Mark vermieden haben, die auf die einzelnen Staaten und damit mittelbar auf die Last der Steuerzahler gefallen wären.
Indeß, meine Herren, weit wichtiger als alle solche Budgetoperationen und alle gesetzgeberischen Maßnahmen, die hier in diesem hohen Hause getroffen werden könnten, ist für die Finanzlage und für die wirthschaftlichen Verhältnisse unseres Volks überhaupt die Gestaltung unserer auswärtigen Beziehungen.
Weit wichtiger ist es, daß der europäische Friede, daß das Gleichgewicht im Orient erhalten bleibe.
124 8901Deutscher Reichstag.
S.
Wenn Handel und Wandel in dieser Hinsicht eine Beruhigung erlangen, dann wird der Aufschwung nicht fehlen, der gegenwärtig nur durch die getrübten auswärtigen Verhältnisse niedergehalten wird, und wenn der Herr Reichskanzler jetzt oder nach Ostern in der Lage sein sollte, in dieser Hinsicht eine beruhigende und erfreuliche Erklärung geben zu können auf die Form, ob Blaubuch und dergleichen käme es uns weniger an —, so würbe uns das zu großer Befriedigung gereichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, wir waren in früheren Jahren gewohnt, von einem verehrten Mitglied der Zentrumsfräktion aus Bayern die äußeren Angelegenheiten angeregt zu sehen.
Der geehrte Herr, welcher sich mit der äußeren Politik sehr eingehend beschäftigt, legte uns immer ein Schwarzbuch vor, wenn ich es so nennen darf, und detaillirte die Anschauungen, welche seine Partei über die Leitung und Führung der europäischen Politik gewonnen hätte.
ZN diesem Jahr ist uns diese Debatte erspart geblieben, und ich hatte gehofft, daß da auch der Herr Abgeordnete Reichensperger dieses Jahr mit seinem Wunsch zurückhalten würde, wiederum die Vorlegung eines Blaubuchs anzuregen, mit welchem Wunsch ja bisher er kein Glück gehabt hat.
Ich möchte meinerseits nicht unwidersprochen lasten, daß auf allen Seiten dieses hohen Hauses der Wunsch nach Vorlegung eines solchen Blaubuchs oder Farbenbuchs, wie er es genannt hat, vorhanden wäre.
Ich wünsche vielmehr dem Reichstag, daß ihm die Vorlage eines solchen Opus von 900 oder 1000 Seiten, wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger auf England hinweisend gewünscht Hat, möglichst erspart bleibe.
Ich wünsche dies wenigstens so lange, als die Politik in denjenigen Händen liegt, in denen sie jetzt zum Glück und zum Heil des deutschen Reichs sehr sicher ruht.
Meine Herren, ich frage Sie, was haben denn die Debatten in den europäischen Parlamenten irgend wie für Licht gebracht über die auswärtige Lage.
Die österreichischen Delegationen haben sich wochenlang mit den orientalischen Angelegenheiten beschäftigt, das englische Parlament debattirt nun 6 bis 8 Wochen jede Nacht hierüber, und es gehen täglich Depeschen in die Welt, welche in ihrer gedrängten Kürze zu lang sind, um gelesen zu werden.
Wenn ich nun den Herrn Abgeordneten Reichensperger frage, welch praktischen Nutzen und Erfolg Haben alle diese, mit großer Beredsamkeit und Gelehrsamkeit geführten Debatten gehabt, so würde er mir ebenso die Antwort schuldig bleiben, wie er uns auch nicht ausgeführt hat, was ihm in der Debatte, die wir hier im Reichstag geführt haben, dunkel und unaufgeklärt geblieben ist.
Ich wage zu behaupten, daß die eine Debatte, welche der deutsche Reichstag über die Orientfrage gehalten hat, mehr Licht in die ganze Sache, und namentlich mehr praktischen Nutzen und Erfolg gebracht hat, als alle die langwierigen Debatten, die in allen Parlamenten Europas gehalten wurden.
Was hat denn das englische Parlament erreicht
Als die Debatten anfingen, haben wir eine mächtige gewaltige Friedenspartei gesehen, die hat alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Frieden zu erhalten.
Was ist der Erfolg
Der Premierminister oder jemand, der über ihm steht, stürzt das Land in eine dunkle Zukunft, von der er selbst sicherlich nicht weiß, wohin sie führt.
Ich glaube, meine Herren, wir im deutschen Reich haben viel wichtigere Sachen zu thun und viel brennendere Angelegenheiten zu erledigen, als akademische Unterhaltungen zu führen über die äußere Politik.
Ich fürchte, wir müßten bis in die Hundstage zusammen bleiben, wenn wir dieses Thema, ebenso wie das englische Parlament, der Besprechung unterziehen wollten.
Meine Herren, so lange Fürst Bismarck Sitzung am 11.
April 1878. an der Spitze der Geschäfte steht, sage ich; nvli tanAsro eiroulos moos.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Vorredner weist dem Reichstag mit Bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten eine Stellung an, die nach meinem Dafürhalten vom Reichstag in keiner Art akzeptirt werden kann.
(Sehr richtig!)
Mag das Vertrauen zur Leitung der auswärtigen Angelegenheiten durch den Fürsten Bismarck noch so groß sein, so kann der Reichstag seinerseits darum doch nicht in irgend einer Weise das Recht und die Pflicht verleugnen, einzuwirken auf den Gang der auswärtigen Angelegenheiten, und ich bin der Meinung, daß das Verlangen des Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß wir ausgiebigere Mittheilungen bekommen, ein durchaus berechtigtes und der Würde des Hauses entsprechendes ist.
(Sehr richtig!)
Früher wurde vsl guasl ein Zweifel erhoben, ob wir uns überhaupt in die auswärtigen Angelegenheiten zu mischen hätten; von meiner Seite und von Seiten meiner Freunde haben wir einen solchen Zweifel nie gehabt und haben, allerdings in der bescheidensten Form, von dem Recht und der Pflicht Gebrauch gemacht.
Neuerlich ist zu meiner großen Befriedigung auch von den übrigen Parteien des Hauses, auch von der Partei des Herrn Vorredners, anerkannt worden, daß wir in den auswärtigen Angelegenheiten mitzusprechen ein Recht haben.
Wie aber können wir mit Erfolg in diesen auswärtigen Angelegenheiten mitsprechen, wenn man uns die auf die Fragen, die im Gang sind, bezüglichen Dokumente nicht mittheilt
Ich glaube, daß, wie augenblicklich die Geschäftslage ist, es nicht rathsam sein würde, heut weiter in diese Dinge einzutreten.
Auch würde ich mich jeder Aeußerung enthalten Haben, wenn ich mich nicht verpflichtet hielte, einer solchen Aeußerung gegenüber, wie wir sie eben gehört haben, für mich und meine Freunde Protest zu erheben.
(Bravo!)
Außerdem glaube ich, daß auch der ganze Reichstag oder wenigstens die große Majorität desselben diesen Protest theilt.
In diesem Protest soll keinerlei Mißtrauen gegen die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ausgesprochen werden.
Wenn aber die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten uns die Dokumente vorlegt über das, was sie gethan hat, dann wird das Vertrauen zu ihr erst ein begründetestem nach genauer Einsicht in die Dinge gegebenes sein.
Jetzt würde es, wenn wir dem Herrn Vorredner folgen wollten, lediglich ein blindes Vertrauen sein.
Ein blindes Vertrauen aber kenne ich nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
891 Deutscher Reichstag.
34.
Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort zu einer persönlichen 'Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich will mich nur dagegen verwahren, daß ich dem Reichstag mit einem Wort ein Recht hätte verkümmern wollen, in die auswärtigen Angelegenheiten einzugehen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst haben mich nicht überzeugen können, daß ein Blanbuch nützlich und wünschenswerth wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch meinerseits sehe mich durch die Aeußerung des Herrn Grafen Frankenberg veranlaßt, Verwahrung dagegen einzulegen, als ob ich durch das von mir hier Gesagte dem Herrn Fürsten Bismarck gegenüber ein Mißtrauensvotum in Bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten hätte kund geben wollen.
Präsident: Meine Herren, wir treten jetzt in die Spezialdebatte ein.
Bei der Spezialberathung lege ich die Zusammenstellung Nr.
166 der Drucksachen zugrunde, und um die Berathung möglichst zu erleichtern, werde ich die einzelnen Kapitel ausrufen und, wenn zu den einzelnen Kapiteln das Wort nicht genommen wird und Anträge zu denselben nicht gestellt werden, annehmen, daß die Beschlüsse, die zu den einzelnen Kapiteln und Titeln in zweiter Berathung gefaßt worden sind, auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Fortdauernde Ausgaben.
I. Reichskanzler.
Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu Kap.
1 Tit.
2.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, bereits bei der zweiten Berathung habe ich Veranlassung genommen, mich gegen die Positionen, welche das Zentralbüreau des Herrn Reichskanzlers dotiren sollen, zu erklären.
Zch bin weit entfernt, dem Herrn Reichskanzler diejenigen Arbeitskräfte versagen zu wollen, welche er nothwendig erachtet, und ich würde ganz bereit sein, die hier fragliche Summe für das Reichskanzleramt zu bewilligen.
Eine besondere neue Stelle aber zu schaffen, wie diese hier ist und unzweifelhaft noch mehr werden wird, dazu kann ich meinestheils mich nicht verstehen.
Als bei der zweiten Berathung ich die Gesichtspunkte, welche Hier in Betracht kommen, näher ausführte, hat der Herr Reichskanzler gemeint, daß keinerlei Gefahr mit einer derartigen Einrichtung verbunden sei; er hat ferner versichert, daß er daran denke, das Reichskanzleramt ganz aufzulösen, daß damit also die Möglichkeit, welche ich hinstellte, beseitigt werde.
Jetzt wissen wir, daß der Herr Reichskanzler diesen Gedanken nicht weiter verfolgt, daß das Reichskanzleramt, vielleicht unter anderem Namen, fortbesteht, und so würde die gewünschte Arbeitshilse füglich in den richtigen Organismus eingefügt werden können.
Eine solche Einfügung in den bisherigen Organismus hat die Bedeutung, daß keine neue Stelle über den übrigen Reichsämtern geschaffen wird, und daß der unmittelbare Verkehr der Reichsämter mit dem Reichskanzler ein intakter bleibt.
Bei der zweiten Berathung haben aber die anderen Parteien des Hauses meinen Ausführungen eine weitere Beachtung nicht gewährt.
Zch habe darum auch Anträge, namentlich den Antrag, diese Position in das Reichskanzleramt zu setzen, nicht gestellt.
Zch werde mich heute darauf beschränken, einfach gegen diese Positionen zu stimmen, und ich will meinerseits nur wünschen, daß die Zukunft meiner Vorhersagung nicht zu grell Recht geben wird.
Sitzung am 11.
April 1878.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion über Kap.
1.
Tit 1 ist nicht angegriffen worden; ich konstatire daher die Bewilligung und die Genehmigung des Beschlusses zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Tit.
2 und folgende ist die Forderung für das Zentralbüreau des Reichskanzlers von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angefochten und eine Abstimmung darüber verlangt worden; ich werde die Abstimmung jetzt vornehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Beschluß der zweiten Berathung in dritter Berathung Tit.
2, ein vortragender Rath mit 9900 Mark bis 7500 Mark (Wohnungsgeldzuschuß II, 2 des Tarifs) für das Zentralbüreau des Reichskanzlers bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Zch kann hiernach wohl annehmen, daß konform diesem Votum auch die Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 bewilligt worden sind.
Zch konstatire dies hiermit.
Wir gehen über zu la Reichskanzleramt.
Kap.
1 a Tit.
1, 2, 3.
Zch bemerke bei Tit.
3, daß in der Zusammenstellung ein Druckfehler sich befindet; es muß heißen: „hiernach im Ganzen 169 200 Mark '', nicht „169 300 Mark '', wie gedruckt steht.
Tit.
4, 5, 6, 7 bis 12.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung auch in der dritten Berathung.
Kap.
2 Tit.
1 bis 14, Kap.
3 Tit.
1 bis 15, Kap.
4 Tit.
1 und 2, Kap.
5, Kap.
5 a Tit.
1 und 2, Kap.
6 Tit.
1 bis 8, Kap.
7 Tit 1 bis 6.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
8 Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2 bis 6.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
8 a, Tit.
1 bis 7.
Das Wort wird nicht verlangt; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
II.
Bundesrath und Ausschüsse des Vundesraths, Kap.
9.
HI.
Reichstag, Kap.
10.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
IV.
Auswärtiges Amt, Kap.
11 Tit.
1 bis 11.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung werden nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
12.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, zu dem Titel Botschaft in London möchte ich eine Anregung zu wiederholen mir erlauben, welche ich bereits vor 2 Vs Zähren gelegentlich der Interpellation über die Strandung des Dampfers „Deutschland ''gemacht habe.
Großbritannien ist ohne allen Zweifel das Land, in dem die maritimen Interessen in einem höheren Grad wie irgendwo anders vorwiegen, und diese Interessen berühren unser Vaterland in so hohem Maße, daß wir alle Ursachen haben, dieselbe aufs genaueste zu überwachen.
Zch wünsche daher, daß der Botschaft in London, bei welcher bereits ein Militärattache fungirt, auch ein Marineattache beigegeben werde.
Ein solcher Marineattache wird so viele Arbeiten in London finden, daß ich, indem ich den Wunsch der Ernennung eines solchen ausspreche, nicht unterlassen kann, noch den weiteren Wunsch daran zu knüpfen, daß der 892 34.
Sitzung am 11.
April 1878. wesentlich mit beigetragen bat, die Nation in einen blühenden Deutscher Reichstag.
zu Wählende von den Angelegenheiten, die er zu beobachten hat, hinreichende Vorkenntnisse mitnimmt, und daß er auch die nothwendige Zeit habe, um sich der Ausgabe ganz zu widmen.
Um das letztere zu ermöglichen, habe ich den Wunsch, daß der Marineattachö ein unverheiratheter Mann fein möge.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich bin durchaus nicht der Meinung und willens, für die Marineoffiziere das Zölibat zu empfehlen, aber auf diesem Posten, glaube ich, ist es im höchsten Grad wünschenswertst, einen unverheiratheten Marineattachs zu haben, der seine ganze Zeit seinem Amt zu widmen vermag.
Ich hoffe, das auswärtige Amt wird dem so wiederholt ausgesprochenen Wunsche zu entsprechen suchen und erfüllen, was anzuregen ich mir erlaubte; aus Rücksicht auf die Zeit des Reichstags will ich darauf verzichten, hier heut eine Antwort von dem Herrn Vertreter des auswärtigen Amts zu verlangen.
Diejenige Antwort, die ich allein wünsche, ist die, daß die Anregung einen praktischen Erfolg haben möge!
Ich hoffe, daß dies recht bald schon der Fall fein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte einen anderen Punkt zur Anregung bringen, welcher nicht die Botschaft in London und überhaupt keine Botschaft betrifft, sondern welcher, weit er Dinge in Rom betrifft, bei keiner anderen Gelegenheit als bei diesem Etat vorgebracht werden könnte.
Es ist, glaube ich, vielen Mitgliedern des Hauses bekannt, daß man schon seit einiger Zeit damit umgeht, in Rom für die deutschen Künstler ein Haus zu erwerben.
Es ist ebenfalls, glaube ich, vielen Mitgliedern bekannt, daß zu diesem Zweck die Cafa Bartholdy, das gegenwärtige Zuccanische Haus in Rom in Aussicht genommen worden ist.
Ich will hinzufügen, daß dies Haus für uns, für die ganze Entwickelung der deutschen Kunst eine sehr hohe Bedeutung hat.
Es sind nämlich in diesem Hause die ersten Fresken von Cornelius, Overbeck und Veit enthalten, die Fresken, mit denen eigentlich die Entwickelung der deutschen Monumentalmalerei eingeleitet ist.
Es haben nun verschiedene Versuche stattgefunden, um diesen werthvollen künstlerischen Besitz für Deutschland zu sichern.
Allein es hat sich als technisch vollständig unzulässig erwiesen, diese Fresken loszulösen und sie zu uns zu bringen.
Nun, meine Herren, ich weiß, daß die Erwerbung dieses Hauses jetzt um einen verhältnißmäßig sehr mäßigen Preis möglich geworden ist, und da man mit dieser Erwerbung zugleich dieses werthvolle künstlerische Besitzthum sichern kann und zugleich den deutschen Künstlern eine Art Heim in Rom schaffen kann, so scheint es mir doch dringend geboten, dieser Frage in diesem jetzt günstigen Moment näher zu treten.
Meine Herren, wir thun in Deutschland sowohl von Seiten der Einzelstaaten als von Seiten des Reichs für die Künstler, welche sich in Rom befinden, so viel ich weiß, absolut nichts.
Die französische Regierung hat in dieser Beziehung eine ganz andere Politik eingeschlagen.
Ihr Verhalten in gewerblichen und sonstigen Dingen wird uns ja häufig zum Muster vorgehalten, ob sie in anderen Richtungen so musterhaft ist, möchte ich bezweifeln, aber was die direkte Unterstützung und die direkte Pflege der Kunst betrifft.
Meine Herren, so sind ich will mich jetzt auf die rein künstlerische EntwiAelung nicht einlassen, so sind und diese Frage ist ja auch nicht ohne Bedeutung in nationalökonomischer Hinsicht hierdurch sehr bedeutende Dinge erreicht worden.
Ich brauche Ihnen nicht näher auszuführen, daß die ganze Entwickelung der Kunst, die Entwickelung der Bildhauerei, die Entwickelung des Kunstgewerbes in Frankreich Zustand zu versetzen.
Ich weiß nun sehr wohl, meine Herren, daß es im gegenwärtigen Augenblick vollständig, unangemessen ist, dem deutschen Reich zuzuinuthen, für die deutschen Künstler in Rom auch nur annähernd das zu thun, was die französische Regierung in Rom für die französischen Künstler thut.
Allein, meine Herren, es ist ein Mittelpunkt für die deutschen Künstlerein Raum, in welchem sie ihre periodischen Ausstellungen veranstalten, ein Raum, in welchem die Studienmittel, die Bibliothek, für dieselben untergebracht werden sollen, vollkommen unentbehrlich, und es hat sich in der Zersplitterung des deutschen Kunstlebens, in der theilweisen Unfruchtbarkeit, in der es sich in neuerer Zeit entwickelt hat, ganz gewiß dokumentirt, daß in dieser Richtung eine Abhilfe nothwendig ist.
Diese Abhilfe, meine Herren, von Seiten der Einzelstaaten zu geben, wird nicht möglich sein, da sich ja überhaupt garnicht sagen läßt, in welchem Prozentsatz sich die Angehörigen der deutschen Staaten in Rom gegenwärtig als Künstler aufhalten.
Allein, es scheint mir so recht Aufgabe des deutschen Reichs zu sein, in dieser Beziehung helfend einzugreifen.
Die Anforderung, die gemacht wird, ist ganz gewiß keine unbescheidene.
Während früher der Preis dieses Grundstücks, wie mir gesagtwurde, auf zirka 350 000 Mark beziffert worden ist, und auch diese Summe den römischen Grundstückspreisen nach nicht als eine zu hoch gegriffene, sondern eher als eine billige bezeichnet werden konnte, so sind, wie ich höre, die Ansprüche des gegenwärtigen Besitzers des Hauses wesentlich heruntergegangen, und wenn Sie erwägen, meine Herren, daß man für die Fresken allein, für den Fall, daß sie losgelöst worden wären, eine Summe von 100 000 Mark in Aussicht genommen hat, so werden Sie entnehmen, daß dieser Preis für dieses große, 30 zum Theil umfangreiche Räume enthaltende dreistöckige Haus ganz gewiß nicht zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, was wir im Reichshaushaltsetat für die Unterstützung der Kunst auswerfen, ist minimal, d. h. das ist eigentlich noch zu viel gesagt, denn ich glaube, wir werfen eigentlich garnichts aus; also es ist doch nur ein schüchterner Anfang, der in dieser Beziehung gemacht ist, und ich möchte mir erlauben, bei dieser Gegelegenheit an die Reichsregierung die Anfrage zu stellen, ob sie nicht in der Lage ist, uns über den Stand dieser Angelegenheit Mittheilung zu machen, und ob sie vielleicht in Aussicht stellen kann, daß dieses Projekt, was ich nicht bloß für ein nützliches, sondern für ein nothwendiges halte, mit ihrer Unterstützung vielleicht zur Ausführung gelangen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Ich beehre mich dem Herrn Vorredner auf seine Anregung und Anfrage zu erwidern, daß die Angelegenheit zur Erwägung den Reichsbehörden vorgelegen hat, daß sie dort mit dem vollen Interesse, was die deutsche Kunst und was die deutschen Künstler, namentlich auch in Rom, dem Mittelpunkt der Kunst, immer hier gefunden haben und finden werden, aufgenommen ist.
Es haben sehr eingehende Erwägungen stattgefunden, welche von allen Seiten in dem Wunsch geführt worden sind, der Sache nicht bloß näher zu treten, sondern auch die bereits von unserem Botschafter geleiteten Verhandlungen zum Abschluß bringen zu können.
Wir würden in dem Fall eine solche Vorlage mit der vollen Ueberzeugung gemacht haben, bei Bundesrath und Reichstag Anklang und die Aufnahme zu finden, die eine so überaus wünschenswerthe, im besten Sinn des Worts nationale Erwerbung verdiente.
Auf der anderen Seite liegen aber noch Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
893 manche Schwierigkeiten, praktische Schwierigkeiten, finanzielle Schwierigkeiten vor, die gerade bei einer solchen Sache bei allem Wunsch, sie zu fördern, zum Abschluß zu führen, doch sehr reiflich erwogen und klargestellt werden müssen.
Im Lauf dieses Winters war dies doch nicht möglich, die Verhandlungen sind aber dahin eingeleitet, daß die Sache nicht präjudizirt wird durch die Monate, welche noch darüber verstreichen müssen, ehe man zu einer festen Uebersicht und namentlich zu einer Entscheidung und Vereinbarung darüber gelangt, woher und wie die Mittel aufzubringen sind und in welcher Weise sie sich beziffern lassen.
An dem Interesse, welches für die Sache und deren günstigen Abschluß obwaltet, bitte ich, wenn ich auch keine bestimmte Zusage über das Resultat jetzt geben kann, nicht zu zweifeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, gegenüber demjenigen, was wir von dem geehrten Herrn Abgeordneten von Stauffenberg und soeben gehört haben, befinde ich mich in einer nichts weniger als angenehmen Lage.
Da aber leicht das „gut tuest, eonssntirs viästur ''künftig hier angewendet werden könnte, erlaube ich mir doch meinerseits schon jetzt, ohne näher in die Sache eingehen zu wollen, einigen Bedenken, die ich für ernste halte, Ausdruck zu geben.
Ich bin weit entfernt davon, zu bestreiten, daß das gedachte Haus und die darin befindlichen Fresken werthvoll, daß sie in kunsthistorischer Beziehung von Bedeutung sind, so daß wir wünschen müssen, sie würden erhalten.
Aber, meine Herren, der eben gehörte Wunsch berührt gar vieles, namentlich gar vieles, was sich in unserm deutschen Vaterland befindet.
Sie werden wahrscheinlich noch nach Ostern vernehmen, in welcher Weise von verschiedenen Seiten her, namentlich aber aus München mittelst einer ausführlichen Denkschrift seitens einer großen Anzahl von Künstlern der verschiedenen Gattungen auf das dringenste verlangt wird, daß im deutschen Reich selbst die noch vorhandenen Monumente würdiger erhalten, mehr ausgeschmückt, daß überhaupt für deutsche Kunst, namentlich für unsere monumentale Kunst, mehr geschehe, als bis jetzt geschehen ist.
Ich glaube, meine Herren, zunächst haben wir doch an dasjenige zu denken, was aus unserem vaterländischen Boden direkt hervorgewachsen ist.
Wir können nicht füglich für die Schalung eines römischen Hauses nebst Zubehör sorgen, wenn wir unsere eigenen werthvollsten Monumente sollten zugrunde gehen lassen; wir können weiter nicht füglich für die in Rom weilenden Künstler sorgen, wenn wir dem allseitigen Verlangen der in Deutschland lebenden und wirkenden Künstler nicht gerecht zu werden vermögen.
Ich sage schon jetzt, daß das letztere kaum möglich sein wird.
Sie werden sich davon überzeugen, wenn aus der Petitionskommission die betreffenden Petitionen hier werden vorgelegt werden.
Was nun namentlich die Pflege der Kunst in Rom durch deutsche Künstler anlangt, so habe ich auch in dieser Beziehung die ernstesten Bedenken.
Ich brauche hoffentlich nicht zu sagen, daß meine Sympathien Rom zugewendet sind; (Heiterkeit) für um so unparteiischer aber werden Sie mich hoffentlich erachten, wenn ich hier nicht ausführlich und eingehend ich weiß wohl, daß es dazu jetzt nicht der geeignete Moment ist —, sondern nur mit wenigen Worten bemerke, wie bedenklich es ist, daß deutsche Künstler nach Italien und nach Rom wandern, um sich in der Kunst auszubilden.
Die Wanderungen Nach Italien sind außerordentlich lehrreich für den Meister, aber nicht für den Schüler, die deutschen Künstler, die deutschen Kunst jünger, will ich lieber sagen, sie wandern dorthin und setzen sich vor die Antike oder vor dis altitalienische Kunst.
Dieselben werden aber dadurch niemals zu italienischen oder altgriechischen Künstlern werden niemals in das Wesen der Antikenkünste, die dort so herrliche Muster darbietet, sich so vertiefen, um dieselbe würdig und angemessen zu reproduziern, sie werden nicht aufhören können und dürfen, germanisch zu fühlen; aber ihre germanischen Anlagen, ihr innerstes Wesen werden dort nicht entwickelt, sondern unterdrückt.
Meine Herren, es ist auf Frankreich Bezug genommen.
Ich habe ziemlich lange in Rom zugebracht und kenne die dortigen Kunstverhältnisse so ziemlich, ich bin auch fortwährend in einer gewissen Beziehung damit geblieben.
Ich weiß nun, daß namentlich die Villa Medici und alles, was dort von französischer Seite her allerdings in splendider Weise für die Kunst geschehen ist, sich blutwenig rentirt, daß es in Frankreich selbst wenig Anerkennung findet.
Ich bitte nur die Herren, die Berichts, welche jährlich zweimal über die sogenannten Salons, die Bilderausstellungen, in Paris erstattet werden, zu lesen und ich glaube, Sie werden sich dann mit mir überzeugen, daß die Kenner unter den Franzosen durchweg sagen, ihre Kunst, namentlich ihre Malerkunst, worum es sich hier handelt, schreitet in keiner Weise fort.
Was die Architektur betrifft, meine Herren, so glaube ich, es bedarf nicht erst eines näheren Beweises, daß alle unsere Künstler, die mit Ehrenzeichen und Medaillen auf Staatskosten aus Wien oder Berlin oder woher sonst immer nach Rom dirigirt worden sind, nicht als Architekturgenies zu uns zurückgekehrt sind, sonst bekämen wir andere Bauwerke zu sehen, als diejenigen sind, welche das Reich und die deutschen Staaten aufführen lassen.
Mögen unsere Künstler vor allem an unseren deutschen großen Meistern der Architektur und Malerei sich bilden und nähren!
Meine Herren, wenn das französische Kunstgewerbe das unsrige weit überflügelt, was allerdings leider der Fall ist, so ist darin die Villa Medici und alles, was in Rom gelernt oder geübt wird, durchaus nicht betheiligt.
Gerade im Gegentheil, die hohe, ideale, sogenannte klassische Kunst fördert das Gewerbe so gut wie garnicht; das Gewerbe wird nur in der Werkstatt selbst durch die Uebung, zugleich auch durch das besondere Genie der Franzosen gefördert, nicht aber dadurch, daß man Maler nach Rom schickt und sie dort auf Staatskosten unterhält.
Meine Herren, ich könnte sehr weitläufig über diese Materie werden, ich darf es aber in diesem Augenblick nicht, es genügt mir, hiermit wenigstens einigermaßen angedeutet zu haben, aus welchen Gründen ich die Reichsregierung bitte, doch ja in dieser Sache mit großer Behutsamkeit vorzugehen, oder doch wenigstens nicht anzunehmen, daß der Reichstag einstimmig für eine Vorlage der in Rede stehenden Art eintreten würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger behauptete, daß die germanische Natur in Rom unterdrückt werde, dann ist es von meinem Standpunkt aus allerdings etwas schwierig, dagegen zu sprechen, aber ich glaube, es ist nicht so ernsthaft gemeint, und wir können diese Frage hier überhaupt nicht weiter zum Austrag bringen.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einem Mißverständniß, das aus seiner Rede hervorgehen könnte, zu widersprechen.
Er hat namentlich auf eine Eingabe deutscher Künstler und Kunstfreunde hingewiesen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn dies eine Eingabe ist, die ich selbst mit unterzeichnet habe und die gegenwärtig der Petitionskommission des Reichstags vorliegt.
Ich weiß nur nicht recht, meine Herren, wie er aus dieser Eingabe die Berechtigung gezogen hat, diesem ganz unleugbaren Bedürfniß entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube, sagen zu dürfen.
894 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878. daß ganz gewiß die Mehrzahl der deutschen Künstler, welche diese Eingabe mit unterzeichnet haben, es recht schmerzhaft empfinden würden, wenn man aus derUhatsache dieser Unterzeichnung ein Argument hernehmen könnte, dieses von ihnen allseitig anerkannte Bedürfniß zu bekämpfen.
Unter den deutschen Künstlern, meine Herren, wird diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Reichensperger ganz gewiß nur sporadisch vertreten sein, und ich bin mir dessen vollkommen bewußt, daß das, was ich bei der Regierung angeregt habe notn bsnv nicht verlangt habe, auch ich will nicht, daß die Reichsregierung in dieser Sache ohne Rücksicht weiter vorgehe ich bin mir vollständig bewußt, daß ich der immensen Majorität der deutschen Künstler mit diesen Worten aus dem Herzen spreche.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch glaube einem Mißverständniß auf Seiten des Herrn von Stauffenberg entgegentreten zu müssen.
Ich habe keineswegs auch Nur entfernt angedeutet, daß die Münchener Künstler, welche uns eine Denkschrift hergeschickt haben, meiner Meinung feien.
Zch habe nur gesagt, es werde sich finden, was diese Künstler anstreben.
Zeder kann in dieser Beziehung auf dritte Personen einen Wechsel ziehen, das kann ich ebenso gut von meinem Standpunkt aus thun, wie der Herr von Stauffenberg von dem seinigen.
Zch wollte nur darauf hinweisen,, daß eine große Zahl von Anforderungen für den Bereich unseres deutschen Vaterlands bestehen, die weit dringender sind als diejenigen, welchen Herr von Stauffenberg das Wort geredet hat; weiter nichts.
Das übrige wird sich, wie gesagt, im Verlauf dieser Session noch finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich setze voraus, daß die Debatte über diesen Gegenstand geschlossen ist.
Wenn das der Fall ist, dann wünsche ich einen anderen Gegenstand zu berühren.
Es ist vorhin geklagt worden, daß wir über die europäische Kombination, welche in diesem Augenblick zu einer brennenden geworden ist, offizielle Nachrichten von Seiten unserer eigenen Regierung absolut nicht besitzen.
Ach will auf dieses Thema hier nicht eingehen.
-Zch würde es aber für unrecht halten, wenn wir nicht bemerkten, daß wir über einen anderen, allerdings untergeordneten Punkt, der immerhin zu einer Komplikation hätte führen können, sehr ausführliche und sehr dankenSwerthe Mittheilungen erhalten haben; ich meine die Denkschrift, welche uns über den Streit mit Nicaragua mitgetheilt worden ist.
Es ist von keiner Seite angeregt worden, dieselbe zum Gegenstand einer Besprechung zu machen, und ich würde es auch nicht für angemessen halten, dieselbe in der dritten Lesung des Etats einer Besprechung ox abrupto zu unterziehen.
Zch will gem zugeben, daß einzelne Bedenken, die uns vielleicht nach der Lektüre der Denkschrift aufstoßen konnten, doch wesentlich beseitigt werden durch die Thatsache, daß der Standpunkt der deutschen Regierung von den Regierungen von England und den vereinigten Staaten voll und ganz vertreten worden ist.
Zch enthalte mich also einer Kritik.
Allein in den Zeitungen, vor ungefähr vierzehn Tagen, wurde uns die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß der Konflikt durchaus zu unseren Gunsten gelöst worden sei.
Wenn ich nicht irre, waren unsere Forderungen in einer Note vom 1.
April 1877 gegenüber Nicaragua präzisirt worden, jetzt lautet die Mittheilung der Zeitungen dahin, daß diese unsere Forderungen voll und ganz zugestanden seien, bevor, wenn ich recht unterrichtet bin, unsere Marineexpedition an die Küsten von Nicaragua ihr Ziel erreicht hat.
Ueber diese Thatsache, die uns ja nicht offiziell mitgetheilt ist, wünschte ich von Seiten des Herrn Vertreters der kaiserlichen Regierung eine Auskunft zu erhalten, insbesondere also ob jene Zeitungsmittheilung korrekt ist.
Zch würde mich freuen, wenn die Bestätigung derselben uns gegeben werden könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Ich beehre mich, auf die eben vernommene Anfrage zu antworten, daß die Nachricht, die wir über die erwünschte vollständige Beilegung der mit dem Freistaat Nicaragua gewesenen Differenz erhalten haben vom 31.
März d. Z., von Corinto, wo damals der Geschäftsträger war, nach Panama und von dort telegraphisch hiehergelangt ist.
Dieselbe ist im Reichsanzeiger veröffentlicht worden, und kann ich nur bestätigen, was seiner Zeit in demselben abgedruckt worden ist.
Es ist die amtliche Meldung unseres Geschäftsträgers, wonach es ihm nach Eintreffen der unter dem Oberbefehl des Kapitäns zur See von Wickede vereinigten Schiffe Elisabeth, Leipzig uud Ariadne gelungen ist, die zwischen dem deutschen Reich und dem Freistaat Nicaragua schwebende Differenz freundschaftlich beizulegen.
Nicaragua hat sich bereit erklärt, die von unserm Geschäftsträger nach Maßgabe des vom Herrn Vorredner erwähnten Erlasses von 1877 gestellten Forderungen zu erfüllen, somit die Schuldigen zur Strafe zu ziehen und die verlangte internationale Genugthuung zu gewähren.
Diese vorläufige und, wie gesagt, uns in jeder Rücksicht erfreuliche Meldung über die Befriedigung und Berücksichtigung unserer gerechten Ansprüche ist noch nicht vervollständigt worden durch den in den nächsten Tagen vielleicht zu erwartenden schriftlichen Bericht; derselbe konnte in einer Zeit von 11 Tagen noch nicht hier sein.
Zch kann zur Vervollständigung noch bemerken, daß Berichte des Herm von Bergen, die ungefähr 10 Tage früher angekommen waren der letzte war vom 18.
März —, schon voraussehen lassen, daß eine friedliche Beilegung stattfinden würde, indem sich nicht bloß in Nicaragua, sondern in einem großen Theil der zentralamerikanischen Bevölkerung der Wunsch und die Erkenntniß geltend gemacht hatte, daß die Annahme der Forderungen der deutschen Regierung, wie sie an und für sich gerecht seien, so auch im Interesse sämmtlicher dort betheiligten Handeltreibenden und im Verkehr stehenden Nationen nützlich wären und wohl erfüllt werden würden, wenn die Verhandlungen wieder aufgenommen würden, wie solches jetzt geschehen ist.
Wenn weitere Mittheilungen erfolgen, wird sich Gelegenheit finden, auf die Sache zurückzukommen, was, insofern Zweifel oder Wünsche um nähere Aufklärung auch nach der vollständigen Denkschrift vorliegen sollten, dem auswärtigen Amt nur willkommen sein würde.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich will auf die eben besprochene Sache nicht weiter eingehen, da ich meinerseits mit den Maßnahmen der Regierung völlig einverstanden und ihr sehr dankbar bin für die geschickte Art und Weise, mit der sie diesen Nicaraguafall so glücklich beigelegt hat.
Zch will bei dieser Gelegenheit nur eine andere Frage anregen.
Die erste Veranlassung zu dieser unangenehmen AnDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11, April 1878.
895 gelegenheit ist durch einen Konsul entstanden, der kein cronsul wissns ist, sondern ein kaufmännischer Konsul, und das mahnt mich, bei dieser Gelegenheit an Las auswärtige Amt wiederholt die Aufforderung zu richten, mit Anstellung von besoldeten Konsuln in Südamerika ein rascheres Tempo einzuhalten als bisher.
Ich kann nicht unterlassen, dies heut nochmals anzuregen, und wiederhole dabei, was ich schon früher hervorhob, daß ich eine besondere Verpflichtung dazu fühle, weil ich mit dazu beigetragen habe, daß die Konsulatsgebühren sehr wesentlich erhöht worden sind, wodurch die Regierung in den Stand gesetzt ist, bedeutendere Geldmittel für diese Posten zu bewilligen.
Es ist durchaus nothwendig, daß in Süd- und Mittelamerika in den meisten Plätzen eousulss wisst angestellt werden und daß die kaufmännischen Konsulate nach und nach mehr und mehr aufgegeben werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Kap.
12 Tit.
1 bis 82 werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 7.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
V. Verwaltung des Reichsheers.
Kap.
14, Kap.
115, 1 —Kap.
116, Kap.
117, 1 —Kap.
18, Kap.
119, 1 —Kap.
120, Kap.
121, 1 —Kap.
22, Kap.
123, 1 —Kap.
124 Tit.
1 bis112, 1— und zwar über alle diese Titel im Etat für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Tit.
13, zunächst für Preußen, Tit.
13a, b) für Sachsen: Tit.
13, Tit.
13a; e) für Württemberg: Tit.
13, Tit.
13 a.
Auch hier wird Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung nicht erhoben; ich konstatire deren Genehmigung in dritter Berathung.
Tit.
14 bis 21 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, eine Bemerkung nicht angeknüpft; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 3 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; die Beschlüsse in zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
4 für Preußen wird beantragt, den Betrag von 2 212 543 Mark abzusetzen, mithin nur zu bewilligen 46 488 429 Mark.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat die Forderung der Staatsregierung, wie sie ursprünglich gestellt war, wieder aufgenommen und eine Abstimmung über dieselbe verlangt.
—Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion und werde zur Abstimmung schreiten.
Es werden von den verbündeten Regierungen in diesem Tit.
4 des Kap.
25 für Preußen 48 700 972 Mark gefordert; davon sind in zweiter Berathung 2 212 543 Mark abgesetzt worden, es sind also nur bewilligt worden in zweiter Berathung 46 488 429 Mark.
Zch werde daher fragen, ob nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 48 700 972 Mark bewilligt werden sollen; wird diese Bewilligung abgelehnt, so nehme ich an, daß es bei den Beschlüssen zweiter Lesung verbleibt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß zweiter Berathung, Kap.
25 Tit.
4 des Etats für Preußen, nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen 48 700 972 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.

Ich konstatire daher, daß es bei den Beschlüssen zweiter Berathung im Etat für Preußen verbleibt.
Zch nehme an, daß eine gesonderte Abstimmung über den Etat für Sachsen und Württemberg nicht mehr verlangt wird, sondern daß auch da jetzt die Beschlüsse zweiter Berathung genebmigt werden.
Widerspruch wird nicht erhoben; es sind also hier bei Tit.
4 die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
5, —.
Tit.
6.
Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung wird nicht erhoben; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 10, Kap.
27 Tit.
1 bis 13.
Widerspruch wird nicht erhoben; überall sind die Beschlüsse zweiter Berathung für Preußen, Sachsen und Württemberg in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
14.
Die Beschlüsse zweiter Berathung werden nicht angefochten; sie sind bei Tit.
14 für Preußen, Sachsen und Württemberg genehmigt.
Tit.
15 bis 17.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
28, Kap.
29 Tit.
1 bis 15.
Auch hier werden Bemerkungen nicht gemacht; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
16, Preußen, Sachsen und Württemberg.
Bemerkungen werden nicht gemacht; Tit.
16 nach den Beschlüssen zweiter Berathung ist in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
17.
Auch hier werden, wie ich hiermit konstatire, die Beschlüsse zweiter Berathung, die nicht angefochten werden, sowohl im Etat für Preußen als auch für Sachsen in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
30, Kap.
31, Kap.
32, Kap.
33, Kap.
34, Kap.
35 Tit.
1 bis 19.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung zu den eben verlesenen Kapiteln für Preußen, Sachsen und Württemberg auch in dritter Berathung.
Tit.
20: a) für Preußen, b) für Sachsen; Tit.
21: a) für Preußen, b) für Sachsen; Tit.
22 bis 28; Tit.
29: a) für Preußen, b) für Sachsen, e) für Württemberg; Tit.
30 bis 45 für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
45a.
die Beschlüsse zweiter Berathung werden in dritter Berathung nicht bemängelt; dieselben sind genehmigt.
Tit.
46; Tit.
46a: 1 Preußen, Württemberg.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind genehmigt.
Tit.
47 bis 59.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung werden nicht angefochten; sie sind in allen drei Etats auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Kap.
37 Tit.
1 bis 17.
Auch hier erfolgt eine Anfechtung nicht; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
18, —Tit- 16 », Tit.
19, Tit, 20.!
7 -e Auch hier wird eine Bemerkung nicht gemacht; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind also in sämmtlichen Militäretats auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
21 bis 33.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das hohe Haus stimmt also in dritter Berathung den Beschlüssen der zweiten Berathung bei.
Kap.
38 Nt.
1 bis 9, Kap.
39 Tit.
1 bis 12, Kap.
40 Tit.
1 und 2, Kap.
41 Tit.
1 bis 12, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 3.
Auch hier wird ein Einwand nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind in allen drei Militäretats auch in dritter Berathung aufrecht erhalten.
Von der Gesammtsumme der Kap.
14 bis 43 125 896 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878. der fortdauernden Ausgaben im Etat für die Verwaltung des Reichsheeres abzusetzen: „Ersparniß in Folge Aufhebung der RestverVerwaltung ''für Preußen.
1.
1.
1.
12 0000001Mark, für Sachsen.

1.
1.
1.
1150 0001für Württemberg.
1.
1.
1150 0001Der Beschluß der zweiten Berathung wird nicht angefochten; auch in dritter Berathung ist derselbe genehmigt.
Kap.
44.
Militärverwaltung von Bayern.
''Auch hier wird der Beschluß der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
VI.
Marineverwaltung.
Kap.
45 Tit.
1 bis 9.
—Kap.
46 Dt.
1 bis 6.
Kap.
47 Dt.
1 bis 7.
Kap.
48 Tit.
1 bis 6.
Kap.
49 Tit.
1 bis 4.
Niemand nimmt das Wort; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind in den verlesenen Kapiteln der Marineverwaltung bei den einzelnen Titeln auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
50.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt-Malchow vor (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow zur Begründung seines Antrags das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, Sie haben in dem Etat für die Verwaltung des Reichshesrs Kap.
17 Tit.
1 und 2 für die Divisions-, und Garnisonspfarrer, sowie für die Divisions- und Garnisonsküster eine Gehaltsverbesserung bewilligt soeben auch in 'dritter Lesung welche im Durchschnitt für die Pfarrer 600 Mark, für die Küster 325 Mark beträgt.
Es ist nun und auch in zweiter Lesung übersehen worden, daß diese Gehaltsverbesserung den Marinepfarrern und Marineküstern nicht zu Theil geworden ist.
Das ist der Grund, weshalb ich mich veranlaßt gesehen habe, in dritter Lesung den Ahnen vorliegenden Antrag zu stellen.
Ich habe denselben, um weitere Zahlenänderungen im Etat nicht herbeizuführen, dahin gerichtet, daß der Marineverwaltung die Ermächtigung durch eine Anmerkung gegeben werden soll, diejenigen Einkommensverbesserungen, die den Divisions- und Garnisonspfarrern und den Divisionsund Garnisonsküstern zu Theil werden, denjenigen Marinepfarrern, die Garnisonspfarrstellen innehaben, sowie den Marineküstern gleichfalls zu gewähren und zwar in der Art, daß die Marineverwaltung ferner ermächtigt wird, diese Verbesserung für das neue Etatsjahr als Remuneration aus dem Kap.
64 Tit.
1 des Marineetats zu zahlen.
Dieser Tit.
1 des Kap.
64 enthält nämlich eine Position für unvorhergesehene Ausgaben im Betrag von 17 500 Mark.
Mein Antrag hat also, um kurz zu rekapituliren, im Interesse der Gerechtigkeit gegen die sonst geschädigten Marinepfarrer und Marineküster nur den Zweck, den Herrn Chef der Marineverwaltung zu ermächtigen, aus diesem Dispositionsfonds für unvorhergesehene Ausgaben die vorher bezeichneten Zahlungen, soweit sie für die Marineverwaltung nöthig sind, zu machen.
Er würde nämlich, da diese Ausgaben nicht als unvorhergesehene Ausgaben zu charakterisiren sind, nicht in der Lage sein, wenn wir ihn nicht durch die von mir in Vorschlag gebrachte Bemerkung dazu autorisiren, aus diesem Dispositionsfonds die Zulage zu gewähren.
Schließlich bemerke ich noch, daß die finanzielle Tragweite meines Antrags dahin gehen würde, daß ungefähr 3000 Mark aus dem Dispositionsfonds für die Marinepfarrer und Marineküster zu verwenden sein würden.
Indem ich glaube, mit diesem Antrag mich in Uebereinstimmung mit der kaiserlichen Marineverwaltung zu befinden, richte ich im Interesse der Gerechtigkeit für di- betreffenden Beamten die Bitte an das hohe Haus, meinen Antrag genehmigen zu wollen.
Ich bemerke noch, daß das Etatsrecht durch den von mir gebrauchten Ausdruck „Remuneration ''vollständig gewahrt wird; die Bewilligung ist nur für das eine Zahr, das Haus hat in folgendem Zahr vollständig freie Entschließung für die ganze Angelegenheit.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch kann den Antrag des Herrn Vorredners nur dankbar annehmen, derselbe'ist übereinstimmend mit den Wünschen der Verwaltung.
Der Antrag beschränkt sich nur auf den evangelischen und katholischen Garnisonspfarrer in Kiel, den einen Garnisonspfarrer in Friedrichshafen, den anderen in Wilhelmshaven; die übrigen Marinepfarrer sind nicht dabei inbetracht gezogen, weil sie durch ihren Aufenthalt an Bord, wo sie freie Station haben, weniger Verpflegungen und weniger Ausgaben haben, als die in den Garnisonen, sie sind deshalb in keinen Vergleich zu stellen Mit den Pfarrern in der Armee.
Die Garnisonspfarrer dagegen stehen in gleichen Verhältnissen wie die in der Armee und werden deshalb wohl auch den gleichen Anspruch machen dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: dem Kap.
50 Seelsorge Tit.
1 des Etats der Marineverwaltung für 187879 folgende Bemerkung hinzuzufügen: Die Marineverwaltung wird ermächtigt, die durch den Etat für die Verwaltung des Reichsheers für 187879 (Kap.
17 Tit.
1 und 2) den Divisions- und Garnisonspfarrern, sowie den Divisions- und Garnisonsküstern zu Theil werdende Einkommensverbesserung den Marinepfarrern, soweit dieselben Garnisonspfarrerstellen innehaben, sowie den Marineküstern, ebenfalls und zwar als Remuneration aus Kap.
64 Tit.
1 zu gewähren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kann ich wohl, da sonst das Wort nicht gewünscht wird, konstatiren, daß bei Kap.
50 Tit.
1 bis 4 im übrigen die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Zch konstatire dies hiermit.
Kap.
51 Tit.
1 bis 30.
Widerspruch gegen die Beschlüsse der zweiten Berathung wird auch in dritter Berathung nicht erhoben; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
52.
Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: 1 Meine Herren, ich möchte einige kurze Bemerkungen an Sie richten, und daran eine Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität knüpfen.
Zu den großen Aufgaben, deren Erfüllung der kaiserlich deutschen Marine obliegt, gehört unter anderen auch die, dafür zu sorgen, daß solche Meerestheile, die noch nicht oder mangelhaft erforscht sind, von der kaiserlichen Marine erforscht werden, zumal, wenn solche Theile des Meeres ein weitgehendes Interesse für die deutsche Schifffahrt erlangen.
Zu diesen Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
897 noch sehr mangelhaft erforschten Theilen der See gehört unter anderen auch, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Fortsetzung der Magelhaensstraße, in nördlicher Richtung an der Westküste von Patagonien hinaufgehend bis zum Golf von las Penas.
Zn den letzten Zähren hat diese Fahrstraße dadurch an Wichtigkeit für die deutsche Schifffahrt gewonnen, daß die deutschen Dampfschiffe, nach Chile und Peru gehend, diese Straße benutzen.
Sie ist, wie ich mir erlaubte zu sagen, bis jetzt noch mangelhaft erforscht, und infolge dessen haben dort verschiedene Schiffbrüche deutscher Schiffe stattgefunden.
Zch weiß, daß dem Herrn Chef der Admiralität diese Umstände bekannt sind; ich enthalte mich deswegen und infolge des Umstandes, daß das hohe Haus für die Einzelheiten mit Recht sich sehr wenig interessiren würde, eines Eingehens auf dieselben.
Zch richte nun meine Bitte an den Herrn Chef der Admiralität, mir zu erlauben, ein mir in dieser Beziehung zugegangenes Promemoria in Begleitung von genauen Karten, in dem die Wünsche verzeichnet sind, die die deutsche Schifffahrt hat inbezug auf die genauere Erforschung und so weiter in diesen eben von mir bezeichneten Gegenden an der Westküste Patagoniens, demselben überreichen zu dürfen und hoffe, daß er auch meinem Wunsch entgegenkommt, jetzt schon hier seine Bereitwilligkeit aufzusprechen, so weit es feine Mittel erlauben, diesen Wünschen der deutschen Schiffahrt gerecht zu werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch erkenne die Verpflichtung der Marine, in Angelegenheit der Vermessung und Erforschung der Meere der Handelsmarine hilfreich zur Seite zu stehen, vollständig an und verpflichte mich deshalb, soweit es irgend zulässig ist, den eben vorgetragenen Wünschen entgegen zu kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß bei Kap.
52 Tit.
1 bis 4 die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Kap.
53 Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung, ich konstatire das, auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
54, Kap.
55, Kap 56, Kap.
57, Kap.
58, Kap.
59.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
60 Tit.
1 bis 15.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch bitte um Verzeihung, meine Herren, wenn ich bei der dritten Lesung einen Gegenstand zur Sprache bringe, welcher eigentlich seiner Natur nach in der zweiten Lesung hätte vorgetragen werden müssen; ich kann indessen zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich mich erst seit gestern im Besitz -des einschläglichen Materials zu der von mir zu behandelnden Frage befinde, und ferner, daß der Gegenstand die Aufmerksamkeit des Hauses und insbesondere diejenige des Herrn Chefs der Admiralität in besonderem Maß verdient.
Meine Herren, in der zweiten Lesung des Etats habe ich, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, auf die im preußischen Abgeordnetenhaus stattgefundenen Verhandlungen über die Mißbräuche hingewiesen, die sich im Lauf der Zahre in das staatliche Submissionswesen eingeschlichen, und nahm daraus Veranlassung, die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen, bei welcher ich ähnliche Mißbräuche vermuthete, auf diesen für die Industrie sehr wichtigen Gegenstand aufmerksam zu Machen.
Diese meine Darlegung in der zweiten Lesung hat einige interessirte Personen bewogen, mir die Submissionsbedingungen mitzutheilen, welche seitens der kaiserlichen Hafenbaukommission in Kiel in der jüngsten Zeit für eine Lieferung von 600 000 Kilo Gußeisen und 455 000 Kilo Fayonschmiedeeisen für vier in Kiel, respektive Ellerbeck zu errichtenden Trockendocks ausgeschrieben worden sind.
Die Submissionsbedingungen datiren vom 16.
März ich bitte, meine Herren, auf den Tag zu achten, da die Daten im vorliegenden Falle von besonderer Wichtigkeit sind und der Termin zur Abgabe der Offerten soll ain 12.
April, also morgen stattfinden.
Zn den allgemeinen Bedingungen hat die Lieferung ausschreibende Behörde sich eine Zuschlagsfrist von 30 Tagen vorbehalten, so daß also der Ablauf der Periode, innerhalb welcher die sämmtlichen Submittenten an ihre Offerte gebunden sind, am 12.
Mai abläuft.
Der Ablieferungstermin aber für dieses ansehnliche Quantum nicht ganz einfach Herzustellender Gegenstände ist gemäß §115 der mir im Original vorliegenden Bedingungen zur einen Hälfte auf den 1.
Zuni, zur anderen auf den 1.
Zuli dieses Zahres festgesetzt worden.
Während also die Behörde eine Zuschlagsfrist von 30 Tagen sich vorbehält, beraumt sie auf der anderen Seite für die Lieferanten eine Ausführungsfrist von nur 18 respektive 48 Tagen an!
Nun erfordert allein der Transport und die Aufstellung des hier in Rede stehenden bedeutenden Objekts bei einer mittleren Entfernung des eventualiter die Lieferung übernehmenden Werks mindestens 20 Lage, also 2 Tage mehr, als die Frist zwischen dem letzten zulässigen Zuschlagstermin und demjenigen Tag beträgt, an welchem die Ablieferung und Montirung der Gegenstände zur Hälfte in Kiel stattgefunden haben muß.
Was nun die Hauptarbeit, nämlich die Fabrikation der zur Submission gestellten Objekte anbetrifft, so sind nach den von mir eingezogenen Erkundigungen ich bin selbst Industrieller gewesen und kann daher einigermaßen den Fall beurtheilen bei einem gut eingerichteten Werke dafür drei bis vier Monate erforderlich.
Das ist der Sachverhalt.
Zch frage nun, wie kann man sich die Aufstellung derartiger Submissionsbedingungen erklären
Die Vertreter der Elsässer Reichseisenbahnen habe ich, als ich in zweiter Lesung einen ähnlichen Fall zur Sprache brachte, darauf hingewiesen, daß nicht selten Submissionsbedingungen aufgestellt werden, welche von vornherein erkennen lassen, daß die betreffendeBehördeoderder Dezernent nicht diejenige Sachkenntniß besitzt, welche er haben sollte, um verständige Bedingungen aufzustellen.
Demzufolge könnte man hier in erster Linie technische Unkenntniß präsumiren.
Das aber verbietet sich einfach durch die Erwägung, daß die kaiserliche Hafenbaukommission in Kiel, wie es die Natur der ihr übertragenen Geschäfte erfordert, wesentlich aus Technikern besteht.
Die Angestellten welche diese Lieferungsbedingungen konzipiren, müssen nach meiner vollen Ueberzeugung wissen, daß es nicht möglich ist, ein so bedeutendes Quantum verschiedener Eisengegenstände es handelt sich, wie gesagt, um mehr als zwei Millionen Pfund Guß- und Schmiedeeisen binnen 18 respektive 48 Tagen zu liefern.
Also der sonst mögliche Entschuldigungsgrund einer unzureichenden technischen Kenntniß kann hier nicht zutreffen.
Ein zweiter denkbarer Fall könnte sein, daß die Lieferung außerordentlich eilig wäre.
Zch will gern zugeben, daß die Trockendocks in Kiel ein wichtiges Bauwerk sind und die Zentralinstanz ein großes Interesse daran hat, dieselben möglichst bald hergestellt zu sehen.
Wenn dem aber so ist, wenn die Sache wirklich so eilig sein sollte, dann hätte man doch zum mindesten sich nicht eine Zuschlagsfrist von 30 Tagen vorbehalten dürfen.
Dann müßte doch die Kieler Hafenbaukommission unmittelbar nach dem 12.
April, dem Tage der Einreichung der Offerten, über das Resultat 125 898 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am II.
April 1878. der Submission sofort an die Zentralinstanz in Berlin berichten, um womöglich binnen drei Tagen den definitiven Zuschlag für die Mindestofferte einzuholen.
Endlich aber, meine Herren, immer vorausgesetzt, daß die Lieferung wirklich so dringlich ist, hätte man sie auch theilen können.
Es sind gegenwärtig die betreffenden industriellen Etablissements so wenig beschäftigt, daß sicherlich drei oder vier derselben sich gern in die Lieferung getheilt haben würden und eine solche Theilung würde nach meiner Auffassung —sie geschieht ja bei vielen größeren Lieferungen die Sache außerordentlich erleichtert haben.
Wenn nun aber die beiden ersten von wir aufgeführten Präsumtionen nicht zutreffen, also etwa vorliegende Unkenntniß auf Seiten der die Lieserung ausschreibenden Behörde, ebensowenig eine ganz außerordentliche Dringlichkeit der Lieferung, dann bleibt nur eine Eventualität übrig, meine Herren, die ich keinen Anstand nehme als sehr bedenklich zu bezeichnen.
Ich« meine die Möglichkeit, daß vielleicht ein von der kaiserlichen Hafenbaukommission oder von einer anderen hier inbetracht kommenden Behörde begünstigtes Werk existirt, welches bereits die in Rede stehenden Gegenstände zum Theil oder vielleicht auch ganz fertig gemacht hat, und daß man, um eben diesem begünstigten Werk die Uebernahme der Lieferung zu erleichtern, die Ablieferungstermine so außerordentlich kurz bemeffen hat.
Wenn das aber der Fall wäre, dann müßte ich das ganze hier in Szene gesetzte Submissionsversahren nur eins Spiegelfechterei nennen, nach oben wie nach unten; Spiegelfechterei nach oben gegen die Aufsichtsbehörde und Oberrechnungskammer, Spiegelfechterei nach unten gegen die gerade jetzt so ungemein zahlreichen und hungrigen Submittenten, welche man veranlaßt, für nichts und wieder nichts ihre unter Umständen viele Mühe verursachenden Offerten einzureichen.
Meine Herren, ich enthalte mich einer weiteren Kritik des Falls; ich glaube, durch dasjenige, was ich die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, nachgewiesen zu haben, daß der Gegenstand von einer nicht ganz untergeordneten Bedeutung ist, daß derselbe die Aufmerksamkeit des Chefs der Admiralität in hohem Grad verdient, und die Admiralität meines Erachtens wohlthun würde, wenn sie, wie der preußische Handelsminister in diesem Augenblick thun läßt, das ganze Submissionsverfahren einer gründlichen Revision unterzöge, damit derartige Fälle, wie sie von mir vorgetragen sind, in Zukunft nicht wieder dem Urtheil des Reichstags unterstellt zu werden brauchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch bedaure sehr, von der ganzen Sache hier zum ersten Mal und in einem Augenblick zu hören, wo ich eine entscheidende Antwort geben soll.
Zch bin also garnicht im Stande, auf die Sache selbst einzugehen, bemerken will ich aber, daß in Kiel im Lauf des Winters der Hafenbaudirektor sich selbst entleibt hat, und eine Zwischenzeit stattgefunden hat, welche die Vorbereitungsarbeiten für den Sommer in Stocken gebracht und hinterher zur Uebereilung gezwungen hat, um die Bauperiode des Sommers vollständig auszunützen- daß also infolge dessen der Vorwurf, so spät die ganze Submission ausgeschrieben zu haben, eine Entschuldigung findet.
Was den letzten Vorwurf anbetrifft, eine Insinuation, die ich will nicht sagen Unredlichkeit voraussetzt, so muß ich doch bemerken, daß es Pflicht jeder Verwaltung sein muß, alle Werke, welche anhaltend und vyn Jahr zu Zahr geliefert haben, an der Hand zu behalten, und um dies zu thun, manchmal in der Submission über diese oder jene Minderforderung oder über billigere Theilforderungen hinweg zugehen, um die Werke im Gang und ganz in der Hand zu behalten, damit sie dauernd und zu jeder Zeit leistungsfähig sind- um so rasch, wie man es fordert, den Forderungen der Verwaltung nachkommen zu können.
Meine Herren, wie gesagt, ich kenne die Sache selbst nicht, ich will sie prüfen lassen und verspreche die nöthige Remedur eintreten zu lassen, wenn sie nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch danke dem Herrn Chef der Admiralität für seine Erklärung, die soweit entgegenkommend ist, als siebet der von ihm zugestandenen persönlichen Nichtkenntniß des Spezialfalles sein konnte.
Wenn der Herr Minister sodann bemerkte, es läge im Interesse der betreffenden Behörden, gute, lieferungsfähige Werke an der Hand zu halten, so bin ich der letzte, der einer derartigen Anschauung widerspricht.
Zch will aber bemerken, daß es sich dann weit mehr empfehlen würde, derartige dringliche Lieferungen den betreffenden als tüchtig und solide bewährten Werken unter der Hand zu ertheilen, als öffentliche Submission auszuschreiben mit solchen Bedingungen, welche, wie im vorliegenden Fall, die öffentliche Kritik naturgemäß herausfordern müssen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
60 Tit.
1 bis 15 nach den Beschlüssen zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
16, Tit.
17 bis 19, Tit.
20, Tit.
21.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Kap.
61 Tit.
1 bis 9, Kap.
62, Kap.
63, Kap.
64.
Bemerkungen werden nicht gemacht; die Beschlüsse zweiter Berathung werden auch in dritter Berathung genehmigt.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1 bis 10, Kap.
66.
VIII.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
67.
IX.
1 Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen.
Kap.
68.
Ueberall wird eine Bemerkung nicht gemacht; auch in dritter Berathung sind die Beschlüsse zweiter Mrathung genehmigt.
X.
1 Reichsschuld.
Kap.
69-Tit.
1 bis 3.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung angenommen.
Kap.
69 8 Tit.
1.
Zu Tit.
I werden Bemerkungen nicht gemacht; es sind die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt, was ich hiermit konstatire.
Tit.
a.
Hierzu liegt ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vor.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
69 a der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 a Zeile 4 hinter „Münzreform ''einzuschalten: und auf Grund des Gesetzes, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Antrag bezweckt einen Mangel des Etats- wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, insofern zu befestigen, als wir durch denselben der Reichsregierung keine Mittel an die Hand Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
899 gegeben haben, um die Verzinsung derjenigen Summen vorzunehmen, die auf den Bau der jüngst von uns bewilligten Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen zu verwenden sind.
Zch denke, meine Herren, der Antrag bedarf deshalb keiner näheren Begründung, und Sie werden umsoweniger abgeneigt sein, denselben anzunehmen, als, wie mir der Herr Regierungskommissarius mitgetheilt hat, die unter dem gegenwärtigen Titel bewilligte Gesammtsumme ausreichen!
»sein wird, um neben den Ausgaben für die Münzresorm auch die für die Zinsen des neuen Eisenbahnbaukapitals zu bewerkstelligen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich darf Sie bitten, diesen Antrag anzunehmen, weil er die Ermächtigung gewährt, unter diesem Titel auch die Zinsen der Anleihe für Eisenbahnbauten in Elsaß-Lothringen zu verrechnen.
Die Mittel reichen mit Rücksicht darauf aus, daß bereits einige Tage des Etatsjahrs verlaufen sind und jedenfalls noch wenige Zeit vergeht, ehe die Anleihe begeben werden kann, so daß von Vergütung für Stückzinsen soviel Rückeinnahme erwachsen wird, daß für die nur aus diesem Titel erwachsenden Zinsen ein Plus nicht in den Etat genommen zu werden braucht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen Meine Herren, der Antrag liegt nur schriftlich vor, er ist aber eine Konsequenz der bei Berathung des Gesetzes, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, erfolgten Beschlüsse.
Zch darf wohl annehmen, daß der Reichstag hier darauf verzichtet, daß das Amendement, wenn es angenommen werden sollte, gedruckt und in der nächsten Sitzung nochmals darüber abgestimmt werde.
Es wird dem nicht widersprochen; der Beschluß über das Amendement ist also, wie er gefaßt werden wird, ein definitiver.
Zch bemerke ferner, meine Herren, daß dem Antrag selbst nicht widersprochen ist, und da er ein selbstverständlicher ist, so kann ich wohl, ohne eine besondere Abstimmung vorzunehmen, konstatiren, daß der Reichstag demselben zustimmt.
Zch konstatire dies hiermit, der Antrag ist angenommen, und es wird hiernach der Titel gefaßt werden.
W- 2 und 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
XI.
1 Rechnungshof.
Kap.
70.
Die Beschlüsse zweiter Berathung werden in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind in derselben genehmigt.
XII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
71.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht verlautbart; das Haus tritt in dritter Berathung den Beschlüssen zweiter Berathung bei.
Kap.
72 Tit.
1 bis 6, Kap.
73 Tit.
1 bis 3, Kap.
74.
Auch hier werden Bemerkungen nicht gemacht; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
XIII.
1 Reichsinvalidenfonds.
Kap.
75, Kap.
76, Kap.
77, Kap.
78.
Das Wort wird nicht genommen; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
I. Reichskanzler.
Kap.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Beschluß zweiter Lesung ist in dritter Berathung genehmigt.
Io.
Reichskanzleramt.
Kap.
Io, Tit.
1 bis 3.
Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
Io Tit.
3 statt „10000 Mark ''zu setzen: „20000 Mark ''.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Herr Präsident, ich hoffe, für meinen Antrag Ihre persönliche Gunst sowie diejenige des hohen Hauses nicht besser mir sichern zu können, als wenn ich vollständig verzichte auf eine nähere Motivirung meines Antrags.
Zch beziehe mich mit höchstem Stolz auf die mehr als hundert Unterschriften desselben und hätte nur noch an den verehrten Kollegen Valentin die Bitte, das seinige zuthun!
(Heiterkeit.
Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich von meinem politischen und wirthschaftlichen Standpunkt aus möchte Zhnen auch empfehlen, statt dieser 10 000 Mark für den deutschen Fischereiverein 20 000 Mark zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wir haben in Schwerin auch eine künstliche Fischzuchtanstalt und zwar durch einen unserer Mitbürger ins Leben gerufen, der sich sehr verdient dadurch gemacht hat, durch den Ingenieur Brüssow, und, meine Herren, die künstliche Fischzucht, die wir in Schwerin haben, findet in unserem ganzen Obotritenlande große Anerkennung.
Weiter, meine Herren, wenn Sie kürzlich auf der Generalversammlung gewesen, so werden die Herren, die dort waren, auch gefunden haben, welchen Fischreichthum unsere deutschen Gewässer durch die Bemühungen des Fischereivereins erlangt haben, und, meine Herren, ich empfehle Zhnen dabei ganz besonders, zu bedenken, daß auch unseren unbemittelten Mitbürgern dadurch die Aussicht eröffnet wird, daß sie, wenn die Kultur fortschreitet, auch bessere, schmackhaftere, jetzt noch theuere Fische essen können, die bisher nur auf den Tafeln der Wohlhabenden standen, z.
B. Lachse und Forellen re.
während sie bisher mit Stinten und Plötzen sich haben behelfen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie daher dringend, seien Sie diesmal nicht knauserig und bewilligen Sie statt 10 000 Mark 20 000 Mark.
(Lebhaftes Bravo.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, zuvörderst konstatire ich, daß Kap.
1 a Tit.
1 und 2, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
1 a Tit.
3 statt „10 000 Mark ''zu setzen: „20 000 Mark ''.
Zch werde daher fragen: sollen 20 000 Mark hier bewilligt werden
Wird die Bewilligung abgelehnt, so bleibt es bei der Bewilligung der zweiten Lesung, nämlich bei der Bewilligung von 10 000 Mark.
Die Fragestellung wird nicht angefochten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in Kap.
1 der einmaligen Ausgaben Tit.
3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow 20 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Bewegung.
Heiterkeit.)
Das ist eine große Majorität; die 20 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7.
Die Beschlüsse der 900 Deutscher Reichstag.
34. zweiten Berathung zu diesen Positionen werden auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit 8. mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für das Neichskanzleramt auf das Etatsjahr 187879: einmalige Ausgaben Kap.
a Tit.
8, Beitrag zu den Kosten der Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg, erste Rate, statt der bewilligten 100 000 Mark zu bewilligen: 300 000 Mark.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskusston.
Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
Abgeordneter Bergmann: 1 Meine Herren, zur Begründung des vorliegenden Antrags, der eine anerkennenswerthe Unterstützung vom Hause gesunden hat, möchte ich einige Gesichtspunkte in kurzem hervorheben.
Erstens muß ich bemerken, daß das Votum des Reichstags 100 000 Mark als erste Rate für die Herstellung des Kollegienhauses der Universität in Straßburg nicht in dem nämlichen Sinn aufgenommen worden ist, wie es hier abgegeben wurde; da die Stadt, das Land, der Bezirk ihre Bereitwilligkeit kundgegeben hätte zu einem Beitrag für die Universität, schien die Summe von 100 000 Mark als Bewilligung für die erste Rate etwas geringfügig.
Nun glaube ich wohl, oder glaube wenigstens, daß die Pläne nicht dem allgemeinen Publikum unterbreitet worden sind, daß nur ein beschränktes Publikum Notiz von der Verhandlung hatte, und daß darum diese Summe als geringfügig angesehen werden mußte.
Ich weiß, daß man hier im Hause von keiner Seite eine Abneigung gegen den Antrag gehabt hat, aber daß Man sich auf das Recht des Reichstags berufen hat, welches bei der vorjährigen Bewilligung von 2 300 000 Mark für das Kollegiengebäude der Universität Straßburg diese Bewilligung an die Bedingung knüpfte, daß die Pläne eineM oder mehreren hervorragenden deutschen Architekten zur Begutachtung und zur Anerkennung unterbreitet würden.
Diese Bedingung ist leider nicht erfüllt worden in dem Maß, wie zu wünschen wäre, und die Pläne, die dem hohen Hause unterbreitet waren, fanden auch nicht Anerkennung.
Nun glaube ich aber, daß der Herr Unterstaatssekretär heut in der Lage sein wird, dem hohen Hause die Versicherung zu geben, daß dieser ganz gerechtfertigten Bedingung, die der Reichstag aufgestellt hat.
Genüge geleistet wird, und daß Wahrscheinlich, wenn die Pläne gründlich geprüft sind, wie das nothwendig ist, doch die Inangriffnahme der Arbeiten für das Kollegienhaus in diesem Jahr von Statten gehen kann.
Zu diesem Behuf würde es nothwendig sein, eine etwas höhere Summe als die von 100 000 Mark auszusetzen.
Damm beantrage ich, die Summe von 100 000 Mark auf 300 000 Mark zu erhöhen.
Andererseits möchte ich noch eine Bemerkung beifügen.
Das Etatsjahr endet am 31.
März, und wir haben in diesem Zahr die Erfahrung gemacht, daß selbst Ende März der Etat noch nicht ganz votirt war, sodaß, wenn, wie ich hoffe, in dieser Zwischenzeit die Prüfung stattgefunden haben wird, dann doch noch eine beträchtliche Summe verwendet werden kann, und es wäre in der That außerordentlich zu bedauern, wenn eine Störung sollte eintreten wegen unzulänglicher Mittel.
Ich bitte daher meine Herren, den Antrag allgemein zu unterstützen und die Summe von 100 000 Mark auf 300 000 Mark zu erhöhen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Meine Sitzung am 11.
April 1878.
Herren, ich unterstütze im Namen der Regierung aus das dringenste den eben von dem Herrn Abgeordneten Bergmann befürworteten Antrag und hoffe, daß er einen ähnlichen günstigen Verlauf nehmen werde, wie der des Herrn von BehrSchmoldow.
Es treibt mich dazu eine doppelte Sorge, die sich an Ihren Beschluß in zweiter Lesung knüpft.
Wie schon der Herr Abgeordnete Bergmann andeutete, § kann die Minderung des Betrags von 600 000 Mark, detz.
in den Etat eingestellt war, in Elsaß-Lothringen sehr wohl als eine Minderung der Theilnahme aufgefaßt werden, die, der Reichstag bisher für die Universität in Straßburg an den Tag gelegt hat, und ich besorge, daß es gerade der Fall sein möchte bei denen, die der Universität nicht wohlwollen.
Es treibt dazu aber noch eins andere Sorge, nämlich die, daß durch die Verringerung des Betrags der Bau der Universität auf Zahr und Tag aufgehalten werden möchte.
Meine Herren, Ihre Kommission hatte den Betrag von 600 000 Mark um 500 000 Mark gekürzt, weil sie annahm, Re Pläne würden nicht mehr so früh festgestellt werden können, daß in diesem Jahr noch ein größerer Betrag verbraucht werden könnte.
Bei der Berathung im Plenum ist für die Mehrheit dieses hohen Hauses weniger diese Rücksicht maßgebend gewesen, als der Umstand, daß die vorgelegten Pläne nicht Beifall gefunden, ja zum Theil eiy Überaus herb ausgedrücktes Mißfallen erweckt haben.
Ich glaube, daß hierbei zum Theil ein Mißverständniß obgewaltet hat, welches ich vor allem zu beseitigen wünsche.
Die vorgelegten Pläne sind keineswegs definitive, sondern sie bilden nur ein Vorprojekt, welches dem vom Reichstag früher ausgesprochenen Wunsch gemäß, nunmehr noch der Beurtheilung hervorragender Architekten unterzogen werden soll.
Ich habe Heute keinen Anstand zu nehmen, die Namen dieser Architekten zu nennen, weil sie inzwischen sämmtlich der an sie ergangenen Einladung mit der dankenswerthesten Bereitwilligkeit entsprochen haben.
Es sind die Herren Geheimer Oberhofbaurath Professor Strack in Berlin, der Präsident der Akademie der Künste Geheimer Baurath Hitzig in Berlin, der Baurath Konsistorialbaumeister und Lehrer an der königlichen polytechnischen Schule Hase in Hannover, der Oberbaurath und Professor von Neureuther in München, der Oberbaurath und königliche Hofbaumeister von Egle in Stuttgart und der Baurath und Professor Nicolai in Dresden.
Die Herren werden am nächsten Sonnabend hier zusammentreten, um das vorgelegte Projekt zu begutachten.
Ihr Urtheil wird für die Regierung maßgebend sein.
Ergibt sich, daß das vorgelegte Projekt eine Grundlage für die Ausführung zu bilden geeignet ist, wenn auch mit Modifikationen, sei es in der Disposition, sei es in der künstlerischen Ausgestaltung, so werden diese Modifikationen vorgenommen werden.
Sollte das Projekt verworfen werden, so würde kaum etwas anderes übrig bleiben, als die Ausschreibung einer Konkurrenz und die Beurtheilung der dabei eingegangenen Entwürfe durch eine Jury.
Auch hierbei zunächst dem Rath der Sachverständigen folgen.
Zn dem einen Fall aber wie in dem anderen bieten die jetzt bewilligten 100 000 Mark keine zulänglichen Mittel, um voranzukommen.
Werden Modifikationen des Projekts gewünscht und angenommen, so werden sie in so kurzer Zeit fertig zu stellen sein, daß wir hoffen dürfen, noch in der Höhe des Sommers mit der Bauausführung beginnen zu können.
Wenn eine Konkurrenzausschreibung nothwendig wird, wird allerdings der Beginn des, Baus weiter hinausgeschoben;, die Vorarbeiten werden aber immerhin noch so früh zum Abschluß kommen können, daß ein erheblicher Theil des Jahrs für den Bau freibleibt.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Bergmann mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hierbei nicht um das Kalenderjahr, sondern um das Etatsjahr handelt, und wenn der Etat, was immerhin möglich ist, im nächsten Jahr nicht früher 901 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878. festgestellt wird als in diesem Jahr, so dauert der Aufschub bis in den April oder Mai des nächsten Jahrs hinein, was um so schlimmer sein würde, wenn ein milder Winter erlauben sollte, bis zum Ablauf dieses Jahrs mit der Bauthätigkeit fortzufahren und im nächsten Jahr früh anzufangen.
Der Aufschub wäre auch verhängnißvoll für die Universität, weil von der Feststellung des Plans für das Kollegienhaus zum guten Theil die definitive Feststellung der Pläne für die naturwissenschaftlichen Anstalten der Universität abhängt, die auf demselben Terrain in der Nähe des Kollegienhauses errichtet werden sollen, und deren Ausführung durch die des Kollegienhauses zum guten Theil bedingt wird.
Ich meine nun, daß die Universität eine solche Verzögerung ohne Verletzung ihrer vitalsten Interessen nicht vertragen kann; sie verdankt ihr bisheriges Aufblühen außer ssm Patriotismus der deutschen Väter vor allem der Tüchtigkeit des sehr glücklich kombinirten Lehrkörpers, der Professoren.
Dieselben würden aber ihre Aufgäbe für die Dauer genügend nicht erfüllen können, wenn die unzulänglichen Verhältnisse der Hörsäle und der wissenschaftlichen Anstalten in der bisherigen Unzulänglichkeit verblieben; es wird daher aufBeseitigungdieses Uebels mit allem Nachdruck hinzuwirken sein.
Das hohe Haus darf sich überzeugt halten, daß die Regierung gleich Ihnen den Wunsch hat, den Bau in der besten und würdigsten Weise auszuführen; sie ist der Meinung, daß der Ihnen heut vorgeschlagene Weg zu diesem Ziel führen wird, und ich bitte Sie daher, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Zunächst, meine Herren, die Bemerkung, daß der Herr Unterstaatssekretär, der soeben gesprochen hat, in keiner Weise berechtigt war, aus einem von seinen Wünschen abweichenden Votum den Schluß zu ziehen, daß dieses Votum in einem Uebelwollen gegen die Universität Straßburg seinen Grund habe.
(Mehrfacher Widerspruch.
Ruf: 1 Das hat er garnicht gesagt!)
So habe ich den verehrten Herrn meinerseits verstanden, sollte ich mich irren, so zerfällt meine Bemerkung damit ganz von selbst.
Was nun die Frage selbst anlangt, so sind wir durch die soeben gehörte Erklärung allerdings ich verkenne das nicht ein ziemliches Stück weiter gekommen; wir sind der Sache näher getreten, als es bei der vorigen Verhandlung der Fall war.
Indessen bin ich für meinen Theil doch noch nicht geneigt, von dem bei der zweiten Berathung gefaßten Beschlusse abzugehen, und ich erlaube mir, dies möglichst kurz zu motiviren.
Es sind mir, wenn ich nicht irre, 5 oder 6 Namen genannt werden von Architekten, welche den uns vorgelegten, jetzt als provisorische Skizze qualisizirten Plan beurtheilen sollen.
Ich kenne alle diese Herren theils von Person, jedenfalls aber in ihren Leistungen, und soweit mein, allerdings nichts weniger als maßgebendes Urtheil reicht, sind einige davon allerdings vollkommen befugt, über einen solchen Plan zu Gericht zu sitzen und ihn in die geeigneten gewünschten Wege zu leiten.
Nichtsdestoweniger aber glaube ich, daß der zweite Modus, welchen der Herr Unterstaatssekretär eben wohl in Aussicht gestellt hat, der geeignetere wäre, um zu einem möglichst guten und schönen Plan zu gelangen, nämlich der Weg einer Konkurrenz.
Ich besorge nämlich, daß der Plan, wie er uns vorliegt, im großen ganzen beibehalten wird, und, wie wir soeben vernommen haben, nur einzelne Modifikationen daran stattfinden.
Mir scheint nun aber, meine Herren, daß hier eine radikalere Reform stattfinden muß; eine bloße Veränderung der Facade, meinetwegen sogar eine sogenannte Gothisirung, würde dem Plan nicht aufhelfen können, die Hauptsache ist und bleibt, daß ein sogenannter Gruppenbau errichtet wird.
Wir haben etwas ähnliches oben auf dem Büreau sehen können, einen Bauplan für die Universität Marburg, einen Plan, den ich natürlich nicht schlechthin als Muster empfehlen will, schon aus dem Grund, weil dort schon Gebäude vorhanden waren, an welche sich die neueren anschließen mußten.
Das brachte es dann natürlich mit sich, daß der Baumeister nicht in aller und jeder Beziehung frei gestalten konnte, aber es ist meine entschiedene Ansicht, daß, wenn aus dem uns vorgelegten Plan etwas ordentliches, durchaus befriedigendes werden soll, nicht eine sogenannte Straßenfayade hergerichtet werden darf; es muß ein Gruppenbau ausgearbeitet werden, der ganz wesentlich siLi von dem vorliegenden unterscheidet, mit einem Wort, meine Herren, es muß der Bau von innen heranrs organisirt werden, nicht von außen herein wie das leider Gottes bei fast allen unseren modernen Architekturen der Fall ist.
Es wird da eine Anzahl von Fenstern, hinten, vorne und auf den Seiten von gleicher Größe gemacht, in der Mitte die Thüren gelegt, und es müssen dann die inneren Bedürfnisse sich nach diesen Fayaden richten.
So wird heutzutage durchweg gebaut; daraus folgt dann, daß den inneren Bedürfnissen unmöglich in zweckmäßiger Weise entsprochen wird.
Bald hat man viel Licht nöthig, bald wenig, bald einen kleinen, niedrigeren Raum, bald einen größeren; dem entspricht die ganze Art, wie man heutzutage, auch hier in Berlin, baut, durchaus nicht.
Ich gebe nun zu, daß man an einer Straße sich nicht so frei bewegen kann, wie es wünschenswerth ist; hier aber hat man einen freien Platz, und da ist es möglich, wie gesagt, von innen heraus, aus den Bedürfnissen heraus, welchen im innern zu entsprechen ist, die verschiedenen Seiten des Gebäudes zu gestalten.
Damit ergibt sich denn auch schon von selbst ein malerischer Bau, damit ergibt sich von selbst, daß nicht ein großer viereckiger Kasten vor uns hingestellt wird, an dessen vier Ecken man allenfalls, wie cs jetzt Mode geworden ist und auch in Straßburg uns wieder vorgeführt wurde, dreifüßige Opferaltäre aus Gußeißen setzt, damit doch irgend etwas nach obenhin kulminirt.
Wenn man von diesen traurigen Fayadebauten ganz abläßt, so ergibt sich, wie gesagt, von selbst, daß etwas ganz anderes zu Tage kommt, daß der Bau, mit einem Wort, eine ordentliche Silhouette zeigt.
Wie gesagt, bloße Modifikationen an dem vorliegenden Plan können, meiner Ansicht nach, zum rechten Ziel nicht führen.
Wenn Sie nun aber eine Konkurrenz ausschreiben, meine Herren, dann haben Sie jedenfalls Zeit bis zum Beginn des nächsten Etatsjahres, um den eigentlichen Bau in Angriff zu nehmen.
Die 100000 Mark genügen vollkommen, um dasjenige ins Werk zu setzen, wovon ich eben gesprochen habe.
Wir sind dann in der Lage, über das Resultat der Bemühungen der Architekten oder der Konkurrenz zu urtheilen.
Ich gebe zwar dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, der gestern sich über einen ähnlichen Gegenstand geäußert hat, gern zu, daß wir uns hier nicht als Kunstakademie konstituiren können, daß wir nicht nach Majoritäten über einen Plan abstimmen können; wohl aber, meine Herren, glaube ich, daß wir nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet sind, einen Bau zu inhibiren, von welchem die immense Majorität dieses Hauses überzeugt ist, daß er weder dem Baumeister noch unserem deutschen Reich zur Ehre gereicht.
Daraufhin also zielt dasjenige, was ich gesagt habe.
Von Abstimmungen über Kunstfragen nach Stimmenmehrheit möge man hier nicht reden, das hat niemals in meinem Sinn gelegen.
Demnach glaube ich also, daß es im Interesse der Sache und im Interesse der Universität Straßburg selbst liegt, daß wir diesmal nur die 100 000 Mark bewilligen und das weitere künftigen Tagen vorbehalten.
902 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878 Präsident: Der Herr Unterstäatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Der Einspruch des Hauses wird den Herrn Vorredner überzeugt haben, daß er in dem ersten Theil meiner Angaben mich mißverstanden hat; ich wünschte ihn auch noch persönlich davon zu überzeugen.
Ach habe nur von der Möglichkeit einer Mißdeutung gesprochen, die außerhalb, in Elsaß-Lothringen, entstehen könnte, nicht von der unbedingten Nothwendigkeit einer solchen, am allerwenigsten davon, daß ich den Beschluß des Reichtags so aufgefaßt hätte, als wende er sich gegen die Universität.
Der Herr Vorredner hat dann noch einen anderen Punkt zu meinem Bedauern ebenfalls mißverstanden.
Ich habe keineswegs gesagt, oie Wirkung der Beurtheilung öder der Erfolg der Beurtheilung der Sachverständigen werde sein, daß der vorliegende Plan werde angenommen werden.
Zch habe im Gegentheil gesagt, das eine sei sowohl möglich als das andere.
Einigen sich die Sachverständigen über die Modifikation des Plans, so wird es nicht anders angehen, als diesem Urtheil zu folgen; verwerfen sie aber den Plan, so habe ich als den weiteren wahrscheinlichen Schritt bezeichnet die Ausschreibung einer Konkurrenz und die Beurtheilung der eingehenden Entwürfe durch eine Jury.
Daß dieser letztere Weg nicht schon früher beschritten worden, erklärt sich aus den Vorverhandlungen.
Zn der vorjährigen Berathung Ihrer Budgetkommission über den Landeshaushalt von ElsaßLothringen ist die Frage ausdrücklich angeregt worden, und zwar von mir persönlich, ob nicht eine Konkurrenz den Vorzug verdiene vor der Aufstellung des Projekts durch einen Baumeister; soviel ich mich erinnere, denn es ist nicht protokollirt worden, hat aber die Mehrheit der Kommission gegen einen solchen Vorschlag sich ausgesprochen wegen der Gefahr einer weiteren Verzögerung.
Bei der Aufstellung des Plans wird meines Dafürhaltens nichts maßgebend sein als das praktische Bedürfniß, welchem das Gebäude dienen soll und der Raum, der zur Verfügung steht.
Zch mache in letzter Beziehung darauf aufmerksam, daß der Gebäudekomplex für die Universität auf einen freien Platz zu stehen kommt außerhalb der jetzigen Umwallung der Stadt, dessen Umgebung bestimmt ist, ein Villenquartier zu werden; sodann in der ersteren Beziehung, daß es für die Universität weniger auf den Baustyl als darauf ankommt, Räume zu gewinnen, wo sie ihren Zweck am besten erfüllen kann, wo sie Licht und Luft und zweckmäßig disponirte Räume hat.
Zch möchte sodann bitten, den Ausweg, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger empfiehlt, wie sehr er ihn auch klausulirt hat, nicht zu beschreiten, nämlich daß Sie das nächste Zahr abwarten, und wenn der Plan festgestellt ist, dann von neuem urtheilen wollen.
Soll dieser Vorschlag einen praktischen Zweck haben, so müssen Sie auch im nächsten Zahr Zhr Votum davon abhängig machen, ob der Plan den Beifall des hohen Hauses findet oder nicht.
Zst das Votum ein negatives, so sind wir wieder auf demselben Fleck wie heut, und das kann sich von Jahr zu Zahr wiederholen.
Zch sehe keinen anderen Ausweg als den von mir bezeichneten, wenn wir in einer absehbaren Zeit zu einer Universität in Straßburg kommen wollen, und ich bitte Sie daher, dem Antrag Bergmann zuzustimmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, daß das heutige Entgegenkommen der Regierung den Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht noch einen Schrit weiter geführt hat.
Das hohe Haus hat im vorigen Zahr beschlossen, daß der Bauplan für eins Universität in Staßburg einer Kommission von bedeutenden Sachverständigen zur Revision vorgelegt werde.
Die Regierung hat jetzt, abweichend von dem, was in zweiter Lesung geschehen war, sich entschlossen, dem Wunsch dieses hohen Hauses nachzukommen.
Sie hat uns die Sachverständigen genannt, welche sich der größten Achtung erfreuen, einige sogar der Achtung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, und damit scheinen alle Vorbedingungen erfüllt zu sein.
(Sehr richtig!)
Namentlich ein großer Theil des Hauses, für welchen der Herr Abgeordnete Römer in zweiter Lesung sehr wirksam gesprochen, hat zur Bedingung der Annahme eben nur die Nennung solcher Namen gefordert; es scheint mir, daß diese Bedingung heut erfüllt wird.
Wollen wir darüber hinausgehen
Der Hkr Abgeordnete Reichensp erger hat ein abschreckendes Beispiel gegeben, wohin man geräth, indem er selbst seine Ansicht vorgetragen hat, wie er sich das Gebäude nach besserem Geschmack ausgeführt denkt und nach einem besseren Plan, als im allgemeinen die Baumeister thun.
Selbst wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger innerhalb jener Kommission säße und er würde von den übrigen Autoritäten überstimmt, so würde ich dennoch dem Mehrheitsbeschluß stattgeben müssen, weil wir nicht im Stande sind, den einzelnen Auseinandersetzungen, wenn sie auch noch so vortrefflich sind, zu folgen und nicht nur die Verwaltung im großen, sondern auch noch die Ausführung im kleinen zu übernehmen.
War man das vorige Mal berechtigt; einer, wie es schien, allgemeinen Geschmacklosigkeit mit Protest entgegenzutreten, so ist dies Höcht wirksam geworden, und daß wir heute nur 300 000 Mark bewilligen wollen, bestätigt das Gewicht dieses Protestes; aber darüber Hinsauszugehen, liegt heute keine Veranlassung vor, selbst für diejenigen, welche das vorige Mal nur für 100 060 Mark gestimmthaben.
Wenn wir beidiesem Posten mehr empfindlich sind, als es bei anderen Posten gleicher Art sein mag, so halten Sie uns zugute, daß wir uns einem Land gegenüber, in welchem man unser besonderes Wesen in all seinen Einzelheiten vielleicht noch nicht kennt, nicht falscher Kritik aussetzen wollen.
Selbst wenn es Gründe dafür gäbe, diese einige 100 000 Mark noch eine Zeitlang zurückzuhalten, im Zweifelfall thun Sie doch unter den besonderen Verhältnissen gut, für die Bewilligung zu stimmen, und ich hoffe, daß das Haus mit großer Mehrheit den Antrag annehmen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Rabenau: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß der Herr Regierungskommissar sich dahin ausgesprochen hat, „die Möglichkeit läge vor, wie in Elsaß-Lothringen durch die Nichtbewilligung dieser Summe die Meinung hervorgerufen werden könnte, daß die Sympathien dieses Hauses für das Land sich vermindert hätten.
Alle Redner haben sich dahin ausgesprochen, daß das nicht der Fall ist, in demselben Sinn, wie der Herr Regierungskommissar.
Wenn wir zur Zeit die verlangte volle Summe nicht bewilligen, geschieht dies nur, weil wir mit der jetzt projektirten Verwendung nicht einverstanden sind.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich die vorgelegten Pläne, nach dem, was hier vorgekommen ist, für moralisch todt und alle Elektrisirungsversuche derselben für unwirksam halte, auch von Seiten der Baukommission, die aä doe zusammenberufen werden wird.
Die Kommission für ElsaßLothringen hat im vorigen Zahr beschlossen: den Reichskanzler aufzufordern, zur Prüfung und BeurtheilungderEntwürfefürdieUnviversilätsbauten hervorragende deutsche Architekten herbeiziehen zu wollen.
903 Deutscher Reichstag.
34.
Meine Herren, dieser Beschluß ging von der Motivirung aus, daß er gewissermaßen ein Mißtrauensvotum gegen die Berliner Architektenschule sein sollte.
Zch erkenne dankbar an, daß in die Baukommission, welche jetzt zusammenberufen werden soll, Architekten aus dem ganzen deutschen Reich berufen werden.
Zch würde auch keinen Anstand nehmen, einer höheren Bewilligung als in der zweiten Lesung zuzustimmen, wenn der Herr Regierungskommissar die Erklärung abgeben wollte, daß die Beschlüsse über das Bauprojekt nicht xor majora gefaßt werden sollen; denn, meine Herren, die Majorität wird in der Baukommisston nach ihrer Zusammensetzung wahrscheinlich fürdie sogenannte Berliner Architektur oder etwas der Art sein, und die will meines Erachtens die Majorität des Hauses nicht nach dem Elsaß transferiren.
Zch bin der Anschauung, daß wir einer deutsch-nationalen Baukunst die Wege bahnen müssen; wir haben nationales Recht, wir haben nationale Münze und haben nationales Gewicht geschaffen, warum sollten wir nicht auch eine nationale Architektur schaffen können
Nur der Wille dazu hat bis jetzt gefehlt.
Meine Herren, was Haben wir in dieser Richtung und in Straßburg bis jetzt fertig gebracht
Nichts.
Zn Straßburg fragt man: was ist denn deutscher Baustyl
Da wurde gebaut ein Offizierkasino, das ist nach der öffentlichen Meinung architektonisch verfehlt; da wurde gebaut das neue Metzgerthor in der Fortistkation, das ist ebenso verfehlt, und in der letzten Zeit hat man mir gesagt, daß jetzt Pläne ausgearbeitet werden für den neuen Bahnhof in Straßburg; sie sind noch nicht fertig, aber das alte deutsche Münster soll zuweilen zur Nachtzeit dahineinsehen, wo die Pläne allsgearbeitet werden, und bedenklich mit dem Kopfe schütteln.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wir müssen in Elsaß-Lothringen einmal zeigen, was deutscher Baustyl ist.
Zst dieser Styl die Renaissance
Schon das Wort zeigt, daß der Styl nicht deutsch, sondern französisch ist.
Oder ist es der griechische Styl
Za, meine Herren, wenn wir Palmen hätten und einen ewig blauen Himmel und Griechen dazu »dann wäre der für uns ebenso angezeigt, wie er in Griechenland an seinem Platz ist, respektive war.
Aber neben unsern Tannenbäumen und Eichen können wir den griechischen Styl nicht brauchen und ebenso wenig den römischen aus ähnlichen Gründen.
Schaffen Sie ein Präzedenz in der Baukommission, daß wir wieder einen deutschen Styl bekommen, und schaffen Sie die Möglichkeit dazu.
Meine Herren, zur Zeit des Aufstrebens des Bürgerthums im Mittelalter fing ein deutscher Styl an, sich auch in der profanen Architektur heranzubilden, aber nicht auszubilden, denn der 30jährige Krieg fiel wie Mehlthau darauf, er hat die Anfänge vernichtet, die in norddeutschen Städten und auch in Straßburg sich zeigten, und es haben sich diese Ansichten verbreitet.
Nach dem 30jährigen Kriege, zur Zeit unserer höchsten Ohnmacht und Verfalls, kamen die Anfänge von Frührenaissance und allen Sachen, die in ihren Anfängen sowohl, als in ihrem Verfolge alles eher als deutsch; und von diesem Gesichtspunkt aus absolut verwerflich sind.
Wir wollen einen deutschen Styl wieder, und ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn die unschönen verfehlten Bauten, die bis jetzt in Elsaß-Lothringen ausgeführt sind, einen Merkstein in der Geschichte darstellten, von wo an der Styl besser und national geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen Herzog: Gestatten Sie mir zunächst eine thatsächliche Berichtigung dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber.
Die Regierung hat nicht erst infolge des Votums, welches das hohe Haus neulich gefällt hat, den Beschluß gefaßt, die Pläne Architekten vorzulegen, sondern, wie sich aus der dem Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sitzung am 11.
April 1878.
Reichstag mitgetheilten Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Beschlüsse ergibt, hat sie schon vorher sich bereit erklärt, dem im vorigen Jahr gefaßten Beschluß des Reichstags nachzukommen und die gewünschte Beurtheilung herbeizuführen.
Dem Herrn Freiherrn Aordeck zur Rabenau würde ich sehr dankbar sein, wenn er, statt zu fragen, was deutscher Styl ist, antworten wollte, was deutscher Styl ist.
(Heiterkeit.)
Zch würde ihm ferner sehr dankbar fein, wenn er angeben wollte, wie die Regierung sich zu verhalten habe, wenn die Majorität der Sachverständigen nicht entscheiden soll, wie er dies wünscht.
Wer soll entscheiden
Der Erfolg seines Vorschlags würde sein, daß der Vorstand des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen oder der Reichskanzler die Entscheidung treffen müßte; ich glaube, daß diese Konsequenz dem Herrn Freiherrn von Nordeck selbst nicht erwünscht sein würde.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersucheich diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Der Herr Unterstaatssekretär hat den Wunsch ausgesprochen, daß ich hätte sagen mögen, was ich unter deutschem Styl verstände.
Meine Herren, der Rahmen einer persönlichen Bemerkung verbietet mir, das jetzt hier zu thun; aber persönlich darf ich wohl sagen, daß ich mir ein Vergnügen daraus machen werde, dem Herrn Unterstaatssekretär persönlich das zu sagen und mitzutheilen, und zwar illustrirt mitzutheilen in Form einer Skizze, die ich schon habe ausarbeiten lassen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann und Genossen; wird dieser Antrag abgelehnt, so bleibt es bei der Bewilligung, welche in der zweiten Berathung ausgesprochen worden ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzi«: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für das Reichskanzleramt auf das Etatsjahr 187879: einmalige Ausgaben Kap.
a Tit.
8, Beitrag zu den Kosten der Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg, erste Rate, statt der bewilligten 100 000 Mark zu bewilligen: 300 000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Tit.
9 und 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; hier sind die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
11, 126 904 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
Beihilfe zur Forderung der auf Erschließung Zentralafrikas gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen 100 000 Mark, zu streichen.
Hier liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg (Nr.
144 der Drucksachen).
Zch eröffne über denselben die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Römer.
Abgeordneter Römer: Zch nehme das Wort, um das hohe Haus nochmals zu bitten, die von der Regierung für die Erforschung Zentralafrikas geforderten 100 000 Mark zu bewilligen.
Zch rechne dabei umsomehr auf Annahme des in dieser Beziehung vorliegenden Antrags, als ja bei der zweiten Lesung dieser Gesetzvorlage fast die Hälfte der Mitglieder des hohen Hauses abwesend war, auch die Annahme des Antrags der Budgetkommission nur mit einer kleinen Mehrheit erfolgte, inzwischen aber auch die Sache selbst bedeutende Aufklärungen erhalten hat.
Meine Herren, das Bestreben der Budgetkommission, die Einnahmen und Ausgaben des Reichs für das begonnene Rechnungsjahr thunlichst ins Gleichgewicht zu bringen, müssen wir allseitig anerkennen.
Dennoch aber hätte die hierzu erforderliche Abminderung der veranschlagten Ausgaben da eine Grenze finden sollen, wo die Prüfung W die wenigen und so sparsam bemessenen Positionen herantrat, welche die Reichsregierung für die idealen Bestrebungen des deutschen Volks in Anspruch nimmt.
Meine Herren, ich lege allerdings auch bei dieser Position das Hauptgewicht auf die ideale Seite des zu fördernden Unternehmens, ich wünsche aber auch, daß die Männer der Wissenschaft durch die Bewilligung dieser Position die Ueberzeugung gewinnen, daß sie da, wo die Mittel des Einzelstaats zu größeren Unternehmungen nicht ausreichen, im Reichstag einen allezeit willigen Förderer finden.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Frage allerdings in erster Reihe um die Förderung zahlreicher wissenschaftlicher Aufgaben, andererseits soll aber auch der europäischen Kultur Einlaß bei zahlreichen, nach Millionen von Individuen zählenden Völkerschaften verschafft werden.
Ebenso mag aber angedeutet werden, welche Bedeutung die Förderung derartiger vom Reich unterstützter Unternehmungen für die größere, innere, geistige Einigung des deutschen Volks hat.
Zch weise in dieser Beziehung nur auf die Bewilligung für Olympia hin.
Anfänglich so vielen ganz unverständlich, haben sie doch rasch in weiten Kreisen das größte Interesse gewonnen.
Meine Herren, seit längeren Zähren hat aber die Erforschung Zentralafrikas aufgehört, nur das Interesse der gelehrten Welt in Anspruch zu nehmen.
Es sind nämlich durch die bisherigen und insbesondere durch die neueren Erforschungen die Ziele ganz andrre und praktischere geworden, als beispielweise die, welche den Fahrten zur Erreichung des Nordpols zugrunde liegen, und doch haben auch diese Fahrten bei zahlreichen Völkern von jeher große Unterstützung gefunden.
Meine Herren, ich will nicht weiter ausführen, inwieweit für die Zukunft auch praktische Ziele mit diesen Erforschungsreisen erreicht werden können.
Zch habe nur oben andeuten wollen, in welchen Richtungen die größten und bedeutendsten Forscher und bewährtesten Reisenden auf die weitere Erforschung Zentralafrikas so großes Gewicht legen.
Gerade in dieser Beziehung ist freilich in der letzten Verhandlung der Einwand gemacht worden, daß die Forderung der Regierung nicht genügend substanziirt sei.
Zch glaube aber, daß durch die inzwischen uns zugegangenen Mittheilungen und Ausführungen der deutsch-afrikanischen Gesellschaft dieser Einwand hinfällig geworden ist, und möchte in dieser Beziehung doch auch noch hervorheben, daß wir bei der Bewilligung der Posten für die Beobachtung des Venusdurchgangs auch nicht auf eine Prüfung des Details der Pläne unserer Astronomen eingegangen sind.
Andererseits muß ich aber selbst noch auf eine Dunkelheit in der Forderung der Regierung aufmerksam machen.
Wir alle sind doch, glaube ich, davon ausgegangen, daß die Regierung ihre Forderung auf die Anträge und Ausführungen der deutschafrikanischen Gesellschaft stützt.
Nun ist aber so wenig bei der Position selbst, als bei den Erläuterungen irgend wie der Name der afrikanischen Gesellschaft genannt.
Hieraus könnte man sehr leicht auf die Vermuthung kommen, daß die Regierung gewillt sei, sich vorzubehalten, welchen der hier und da auftauchenden Unternehmungen sie die Unterstützung und die Mittel zuwenden wolle.
Zch würde ein solches Verfahren hier als ganz unzulässig bezeichnen und mich nicht entschließen können, unter solchen Voraussetzungen die geforderten Mittel zu bewilligen.
Zch bin der Meinung, daß auch nicht der kleinste Theil der bewilligten Mittel ohne Einverständniß der afrikanischen Gesellschaft verwendet werden soll, und halte es für das beste, wenn dieser Gesellschaft der ganze bewilligte Betrag zur Verfügung gestellt wird.
Zch mag mir die Verantwortung der Regierung garnicht einmal vorstellen, wenn sie einzelnen Personen, auch wenn dieselben an und für sich ganz tüchtig sind, nach ihrem Ermessen Zuwendungen machen will.
Von allen Reisen, die auf der Welt unternommen werden können das wissen wir ja alle —, sind die schwierigsten und verantwortlichsten die, welche sich auf dem afrikanischen Kontingent bewegen.
Nun würde ja gerade das eintreten, was Herr Kollege Kapp bei der vorigen Verhandlung uns so eindringlich geschildert hat, daß nämlich, wenn wir gewissermaßen selbst solche Reisen übernehmen, Verantwortungen übernehmen, die ganz außerordentlich weitgehen, auch ich kann ja nicht dafür einstehen daß die afrikanische Gesellschaft mit jeder ihrer Unternehmungen Glück haben wird; aber ich weiß doch, daß diese Gesellschaft die größten und bedeutendsten Geographen und vor allem die erfahrensten Reisenden in sich schließt, und kann daher nur zu dieser Vertrauen haben.
Zch hoffe also, daß entweder vom Regierungstisch aus uns noch eine Aufklärung in dieser Beziehung gegeben wird, oder daß noch von anderer Seite zu erkennen gegeben wird, daß wir nur in dieser Voraussetzung diese Mittel bewilligen können.
Meine Herren, wenn ich mich jeder weiteren Unterstützung des Antrags enthalte, will ich doch noch der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß, wenn Sie die Forderung der Regierung ablehnen, Sie damit den Anschauungen des deutschen Volkes nicht gerecht werden, denn das deutsche Volk hat schon seit alter Zeit gerade der Erforschung dieses, wie ein unlösbares Räthsel vor uns liegenden Erdtheils von jeher die größte Aufmerksamkeit zugewandt und gerade dadurch aus seiner Mitte so viele und so tüchtige Männer zu diesen gefahrvollen Reisen begeistert.
Meine Herren, die Manen der zahlreichen Opfer, welche so edlem Wissensdrange gefallen sind, fordern uns heute laut auf, auch ferner in diesen Bestrebungen keinem anderen Volk nachzustehen.
Meine Herren, fast alle großen Nationen rüsten in diesem Augenblick zu neuen Expeditionen und allen voran das kleine Belgien.
Meine Herren, Sie können nicht wollen, daß Deutschland zurückbleibt.
Bewilligen Sie die Forderung der Regierung.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich werde dem Herrn Kollegen Römer auf das von ihm heute mit so großem Eifer und so warmem Gefühl betretene Gebiet nicht folgen.
Zch glaube, daß bei der zweiten Lesung die Sache hinlänglich erörtert, und namentlich der beiderseitige Standpunkt, ob Regierungsunterstützung oder Einzelbethätigung, klar abgegrenzt Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
905 worden ist.
Meine Herren, ich halte es dagegen für meine Pflicht, einen Irrthum zu berichtigen, den ich bei der letzten Lesung gegenüber dem Sekretär der afrikanischen Gesellschaft, dem Herrn Generalkonsul Annecker, begangen habe.
Zch hatte mich dabei gestützt auf den Bericht der Handelsbeilage der Augsburger Zeitung Nr.
33 von diesem Zahr, der unter der Überschrift „Kolonisation Afrika ''sagte, daß der Konsul Annecker die deutschen Handelskammern aufgefordert habe, der Gesellschaft zur Kolonisation Afrikas beizutreten.
Diese Angabe war aber faktisch unrichtig.
Wenn die Kolonisation überhaupt beabsichtigt wird, so geht jedenfalls die Anregung dazu nicht vom Konsul Annecker aus, wie ich mich seitdem aus seinem Zirkular vom 23.
Januar er.
überzeugt habe.
Dies wollte ich hier ganz besonders feststellen.
Uebrigens, meine Herren, ob Kolonisation oder nicht, das war keiner der Beweggründe, welche die Budgetkommission geleitet haben; es war nur von mir persönlich dieser Gedanke nebensächlich in die Debatte hineingeworfen.
Die eigentlichen Gründe der Budgetkommission aber bezogen sich, wie ich dies damals auch ausgeführt habe, ganz ausschließlich auf die Frage des pekuniären Könnens, nicht auf die Frage des Wollens, und auf andere praktische Gesichtspunkte, so daß ich Sie nochmals bitten möchte, meinem bei der zweiten Lesung gestellten Antrag unverändert stattzugeben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem vorliegenden Antrag stattzugeben und die Etatsposition wiederherzustellen.
Darüber, daß Deutschland von der Aufgabe der wissenschaftlichen Erforschung Zentralasrikas denn nur um diesen Zweck handelt es sich jetzt sich nicht ausschließen kann, darüber war bei der früheren Berathung keine Meinungsverschiedenheit vorhanden; auch der Herr Referent derBudgetkommission hat anerkannt, daß Deutschland in dem Wettkampf, der sich zwischen den zivilifirten Nationen auf dieses Ziel hin entsponnen hat, nicht zurückbleiben kann.
Es ist aber bei der zweiten Berathung auf den kaiserlichen Dispositionsfonds hingewiesen worden, der möglicherweise auch in dem jetzt begonnenen Etatsjo.
hr wieder die Mittel gewähren könnte, um die wissenschaftlichen Bestrebungen zur Erforschung Afrikas zu fördern.
Zch möchte in dieser Beziehung chatsächlich anführen, daß es ganz unmöglich sein wird, bei der jetzigen Lage des Dispositionsfonds für diesen Zweck irgend eine Summe zu bewilligen.
Der kaiserliche Dispositionsfonds ist durch solche Unterstützungen, die ihrer Natur nach sich als fortlaufende charakterisiren, namentlich durch die Unterstützung der Hinterbliebenen von Militärpersonen in einer Weise in Anspruch genommen, daß jetzt keinesfalls über eine solche Summe mehr wird disponirt werden können, wie sie nöthig wäre, wenn auch in Zukunft für die Zwecke der Erforschung Afrikas entsprechende Mittel aus dem Dispositionsfonds flüssig gemacht werden sollten.
Ich möchte deshalb, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit der Ansicht ist, daß Deutschlands Theilnahme an der Erforschung Afrikas nicht ins Stocken gerathen soll, das hohe Haus dringend bitten, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich möchte nur noch einige Worte für die Bewilligung des Postens sprechen, weil meines Erachtens der Herr Vorredner Römer dann doch die Gründe, welche die Budgetkommission und die Majorität des Reichstags bei der zweiten Lesung zur Ablehnung bestimmt haben, zu wenig gewürdigt hat.
Diese Gründe sind garnicht so leichtwiegend.
Ich für meinen Theil respektire sie vielleicht umsomehr deshalb, weil viele meiner politischen Freunde sich durch dieselben haben bestimmen lassen.
Es scheint mir aber, daß die in der That vorhandenen Bedenken doch zu hoch angeschlagen worden sind, und daß man die positiven Gründe, welche für die Bewilligung sprechen, nicht hinreichend gewürdigt hat.
Zch meine aber auch weiter, daß beides wesentlich verschuldet worden ist durch den Bundesrath selbst, der diese neue Forderung ohne jede Substanziirung, ohne Motivirung von Ziel und Zweck der Ausgabe hier eingebracht und also eine Lage geschaffen hat, die in ckubio nur mit einem „nein ''beantwortet werden konnte.
Zch bin aber zugleich der Meinung, daß in diesem Augenblick jenes Desiderium wenigstens theilweise und ausreichend durch die Zuschrift des Vorstands der afrikanischen Gesellschaft erledigt worden ist.
Zch habe meinerseits auch nie Zweifel darüber gehabt, daß die Summe, um die es sich hier handelt, nicht durch einen vom Reich zu bestellenden Reisenden, sondern nur durch Ueberweisung an die afrikanische Gesellschaft verwendet werden solle.
Die Herren, die in zweiter Lesung gegen die Vorlage gestimmt, haben dagegen zwei Gründe hervorgehoben.
Zunächst den, daß eine einmalige Bewilligung der Natur der Sache nach zu weiteren und vielleicht wachsenden künftigen Bewilligungen zwingen werde.
Zch für mein Theil erkläre aber mit voller Bestimmtheit, daß ich diesen Posten nur als das ansehe, als was er in dem Etat aufgeführt ist, nämlich nur als eine einmalige Bewilligung, und daß ich für meine Person und hoffentlich auch für den Reichstag volle Freiheit der Würdigung für die Zukunft vorbehalte, und namentlich dann, wenn das Hauptbedenken, welches die Budgetkommission geleitet hat, fort und fort Geltung behalten sollte, nämlich die allerdings vorhandene, nicht sehr erfreuliche Lage unserer Reichsfinanzen und, füge ich hinzu, der offenbare Niedergang unseres allgemeinen, nationalen Wohlstands.
Ich, wie gesagt, rechne aber darauf, daß diese Uebelstände, die auch für mich eine Ablehnung der Forderung bedingen würden, wenn ich sie für dauernde erachtete, nicht mehr lange bestehen können und werden.
Sollten sie aber fortbestehen, dann wird im nächsten Zahr ein Einsehen genommen.
werden müssen, ob weitere Bewilligungen stattfinden können.
Zch bin aber der Meinung, daß die ungünstige Lage sowohl unserer Reichsfinanzen als unseres allgemeinen Nationalwohlstands schlechterdings nicht in der Natur der Sache liegt, sondern daß sie lediglich bestimmt ist durch den Willen des Reichstags selbst.
Mögen dabei die Herren Doktrinären von der Freihandelsschule sagen und denken, was sie wollen, es bedarf nur des Willens und der entsprechenden That, unseren deutschen Markt endlich der deutschen Arbeit wieder zu sichern, und unsere Verhältnisse werden gut sein!
(Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bitte ums Wort.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch muß doch den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß dieser Gegenstand nur in einem äußerst entfernten Zusammenhang zur Sache steht.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich möchte mir doch, obschon ich gewohnt bin, der Stimme vom Präsidentenstuhl bercitweilig Folge zu leisten, zu sagen erlauben, daß ich nicht anerkennen kann, daß ich von der Sache abschweife, wenn ich zunächst sage, die Budgetkommission habe die Ablehnung beantragt, und der Reichstag habe die Ablehnung in zweiter Lesung votirt, weil die Lage unserer Finanzen eine ungünstige sei.
Es ist dem gegenüber doch mein Recht und meine Pflicht, zu sagen, weshalb ich mich durch dies Motiv nicht bestimmen lassen will und kann.
126 9061Deutscher Reichstag.
34.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Darauf, haben sich auch meine Worte nicht bezogen, sondern der Herr Redner hat angefangen, die allgemeine Handelspolitik zu besprechen, und das hat schon zu einer Meldung zum Wort inbezug auf diesen Punkt geführt, die nicht mißzuverstehen war.
Wir können offenbar bei dieser Position für Afrika nicht die allgemeine Handelspolitik besprechen.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grund rufe ich den Herrn Redner zur Sache.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 1 Zch glaube also, daß die Sache damit erledigt ist, indem ich meine Anschauung, wie ich thun mußte, vor dem Land und dem Reichstag erklärt.
Zch habe den Grund angegeben, weshalb ich nicht an die dauernde Schwierigkeit unserer Finanzlage glaube.
Zch, meine Herren, bin nun weiter der Meinung, daß wir es hier nicht bloß mit einer Finanzfrage zu thun haben, sondern daß sehr zwingende Gründe für die Bewilligung der Forderung sprechen.
Es handelt sich zunächst um die erstrebte Erweiterung unserer geographischen Erkenntniß und um die wissenschaftliche Ergründung eines großen Kontinents.
Es ist das etwas sehr wichtiges und erfreuliches; ja, ich gestehe, daß ich es als eine Ehrenpflicht aller zivilisirten Nationen betrachte, dahin zu wirken, daß wir endlich unseren eigenen Planeten, unsere Erde mindestens ebenso gut kennen lernen, als wir den Mond bereits kennen einstweilen ist es nicht der Fall.
Aber, meine Herren, ich habe noch einen anderen praktischen Grund, indem ich nicht für alle idealen Interessen Und Zwecke ohne weiteres eine Finanzbewilligung votiren würde.
Zch sage, daß die großartig durchgeführte Entdeckungsreise des Amerikaners Stanley in meinen Augen ein welthistorisches Ereigniß ersten Ranges ist, ein Ereigniß von vielleicht nicht viel geringerer Bedeutung, als selbst die Entdeckung Amerikas war.
Es sind uns dort Gewißheiten geschafft worden, die bisher nicht geahnt wurden; wir wissen jetzt, daß in Zentralafrika reiche, von der Natur aufs vollkommenste ausgestattete Ländergebiete mit den prachtvollsten Flußnetzen sich finden, wo wir früher nur Wüsten und Steppen vermuthet hatten.
Zch bin der weitern Meinung, daß jedes Kulturvolk die Ehrenpflicht hat, den degenerirten Völkerstämmen, die dort Hausen, dieselben segensreichen Einwirkungen zuzuführen, die unsere Altvordern seiner Zeit von mehr kultivitten Völkern erhalten haben.
Das, meine ich, ist eine wirkliche Ehrenschuld.
Zch denke weiter, daß mit dieser Erschließung des Kontinents für Handel und Verkehr auch die Segnungen des Christenthums für den ganzen Kontinent gewonnen werden können.
Für mich ist aber jeder Afrikareisende, er mag sich dessen bewußt sein, wie Livingstone es war, oder mag er sich dessen nicht bewußt sein, ein Pionier dieser christlichen Kultur.
Zch trage darum kein Bedenken, ein so geringes Scherflein auch unsererseits zu dieser großen zivilisatorischen Arbeit zu bewilligen, und ich bin überzeugt, daß großer Segen daraus erwachsen wird, nicht bloß für jene Länder, sondern auch, wenn auch in fernerer Zukunft, für unser deutsches Vaterland.
-1 (Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Sitzung am 11.
April 1878.
Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch bitte, den gedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Dr. Löwe, Dr. von Bunsen und von Wedell-Malchow zu verlesen.
Schriftführer Ageordneter Graf von Kleist-Schmenzin'Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für das Reichskanzleramt unter den einmaligen Ausgaben Kap.
a Tit.
11 zu bewilligen: Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen.






100 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag der Abgeordneten Herren Fürst von Hohenlohe-Langenburg und Genossen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Reichstag.
Es meldet sich hier niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Kap.
2.
III.
Auswärtiges Amt.
Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Annahme dieser Titel seitens des hohen Hauses konstatiren.
Zum Tit.
3 liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius vor, Nr.
168 der Drucksachen.
Zch eröffne über den Tit.
3 und den dazu gestellten Antrag Dr. Lucius die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, die Majorität, mit der diese Position gestern abgelehnt worden ist, war eine so geringe und das in Rede stehende Bedürfniß ist ein so dringendes, daß ich glaube, es wird berechtigt erscheinen, wenn wir die Wiederherstellung dieses Titels beantragen.
Wie Sie gestern gehört haben, ist die kaiserliche Mission in Japan in einem japanischen Hause untergebracht, in einem Hause von der leichtesten Bauart, welches seiner Bewohner nur nothdürftig gegen die Unbilden der Witterung schützt.
Wenn wir die Existenz einer kaiserlichen Mission in Japan überhaupt als eine ständige Institution betrachten und das dürfte wohl bei der Wichtigkeit dieser Inselgruppe der Fall sein —, so werden wir uns auch wohl nicht den Konsequenzen entziehen können, daß Mir für eine dauernde und würdige Unterkunft der kaiserlichen Gesandtschaft zu sorgen haben.
Andere Nationen, besonders außereuropäische, nehmen ganz naturgemäß die Schätzung an der Macht fremder Nationen her aus der äußeren Erscheinung ihrer Gesandtschaften, aus der äußeren Ausstattung, mit der sie bei ihnen auftreten, und es wird nicht möglich sein, daß die deutsche Gesandtschaft dauernd in einem zeltartigen Gebäude untergebracht ist, während die Vertreter anderer Nationen in angemessener und würdiger Weise logirt sind.
Wie Sie aus den vorgelegten Bauplänen ersehen haben, handelt es sich bei diesem Bau in keiner Weise um irgend welchen Luxus, sondern um einm einfachen festen Bau, der sowohl gegen die klimatischen Einflüsse wie auch gegen die dort häufig stattfindenden Feuersbrünste die kaiserliche Mission schützen soll.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
1 1907 Zch glaube daher aus diesen kurz angedeuteten Gründen Ihnen empfehlen zu sollen, den gestern abgelehnten Posten heut wiederherzustellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Waldeck).
Abgeordneter Dr. von Bnnseu (Waldeck): 1 Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Posten wieder in den Etat aufzunehmen, und zwar aus Sparsamkeitsrücksichten.
Sie Haben gestern von meinem verehrten Kollegen Lucius gehört, woraus das landesübliche Baumaterial in Japan besteht, die Außenwände sind aus Holz, die Zwischenwände aus Bambus und Papier, die Fußböden aus Strohmatten.
Dazu möchte ich noch hinzufügen, daß die Japanesen sich an offenen Kohlenbecken wärmen, und demnach in der Hauptstadt des Reichs im Winter mindestens Vi Million Kohlenbecken an diesen Papierwänden und auf den Strohmatten stehen.
Nehmen Sie nun zum Ueberfluß noch die häufigen Orkane und kleinen Erdstöße, und den Umstand, daß die Feuerwehr dort nicht so gut eingerichtet ist wie hier in Berlin, so können Sie sich denken, daß im Durchschnitt darauf gerechnet wird, daß alle 4 bis 5 Jahr diese Häuser infolge von verheerenden Feuersbrünsten neu gebaut werden.
Anstatt also alle 4 bis 5 Jahr 50 bis 60000 Mark zum Neubau eines hölzernen Hauses zu bewilligen, bitte ich Sie, jetzt den gewiß sehr geringen Posten von 227 000 Mark ein für alle mal zur Herstellung eines Steinbaus zu bewilligen.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn wir aus der Denkschrift gesehen hätten, wie groß das Areal ist, welches der Mission gehört.
Soviel ich weiß, ist es ein sehr bedeutendes Areal.
Was also die Bewilligung vom Jahr 1873 betrifft, die im ganzen 36 900 Mark betrug, so werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß wenn wir von dem kleinen Fehler absehen, den die kaiserliche Ministerresidentur begangen hat, daß sie damals nicht sofort einen Betrag für den Neubau beantragt hat, statt sich mit 23 000 Mark für den Anbau und die innere Einrichtung zu begnügen, und wenn wir die damalige Bewilligung bloß dazu hergegeben hätten, ein geräumiges Grundstück in der besten Stadtlage für das deutsche Reich zu haben, dies gewiß keine übermäßige Ausgabe gewesen wäre.
Was den Plan betrifft, so freue ich mich, zu sehen, daß von einem dreistöckigen Hause abgesehen wird, daß sogar für die Nebengebäude der einstöckige Bau beabsichtigt ist, denn ich würde es für bedentlich halten, in einem Lande, wo die großen Erdbeben alle paar hundert Jahr die Steinbauten zerstören, ein mehrstöckiges Haus zu bauen, wo natürlich der Verlust von Menschenleben im Fall der Zerstörung des Hauses viel größer ist als bei einstöckigen Gebäuden.
Aus den Erfahrungen der letzten 17 Jahre hat sich dagegen herausgestellt, daß die Steinbauten die kleinen Erdbeben, die dort zu den täglichen Vorkommnissen gehören, aushalten.
Länger reichen die Erfahrungen nicht, denn obwohl die Japanesen vor einem Jahrtausend in Stein gebaut haben sollen, und zwar hohe große Gebäude, so haben sie diese hohen Bauten doch aufgegeben infolge einzelner außergewöhnlicher Erdbeben.
Also ein Steinbau hält die kleinen Erdbeben aus und ist das einzige Mittel, die fortwährende Vernichtung der Gebäude durch Feuer zu hindern.
Ich bitte Sie daher, den Posten von 227 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bttlow.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Ich erlaube mir nur zwei Worte, zunächst ein Wort des Dankes für die beiden Herren, welche diejenigen Gründe, die für die Bewilligung der Summe sprechen, mit soviel Sachkunde und Wohlwollen diesem Hause wieder dargelegt haben.
Im übrigen kann ich mich nur auf dasjenige, was ich gestern und vorgestern die Ehre gehabt habe, zu sagen, zurückbeziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lucius bemerkte, daß es für Deutschland wichtig sei, eine Mission in Japan zu haben und derselben daher auch die äußere Ausstattung zu geben, welche im allgemeinen nach einem billigen und mäßigen Maßstab verlangt werden kann, so trifft das in diesem Jahr und namentlich für den kommenden Winter doppelt zu, weil die Stellung durch die bevorstehenden Unterhandlungen über die Revision unserer Handelsverträge für uns und alle anderen europäischen Nationen von größerer Bedeutung sein wird.
Aber auch, wenn das nicht wäre, würde ich mich auf die Erklärung zurückbeziehen können, daß wir bedauern, die Sache so spät vorgelegt zu haben, daß das nicht von unserem guten Willen abhängig war, und daß wir diesem Hause sehr dankbar sein würden, wenn es möglich sein würde, die wohlüberlegten und für nothwendig erkannten Bedürfnisse der Verwaltung zu einem Neubau ohne Zeitverlust zu befriedigen, umsomehr, als der Zeitverlust immer größere Ausgaben für die inzwischen nothwendige Unterhaltung des jetzigen nicht für die Dauer dort gebauten Sommergebäudes erfordern würde.
Ich gebe deshalb nochmals die Bitte anheim, uns die Bewilligung zu machen, die in der That zweckmäßig und, ich darf sagen, nothwendig ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
3 Lit.
3, zum Neubau der Gebäude für die kaiserliche Mission in Japan.

227 000 Mark wieder einzustellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lucius, von Seydewitz und Dr. von Bunsen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht vollständig einig; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte also die Herren, den Saal zu verlassen und dann auf das gegebene Zeichen wieder einzutreten, und zwar diejenigen, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lucius, von Seydewitz und Dr. von Bunsen stimmen wollen, durch die Thür mit „Ja '', diejenigen, welche gegen den Antrag stimmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer Dr. Weigel, Wölfel, Eysoldt und Bernards, zu zählen, und zwar die beiden letztgenannten Herren an der Thür mit „Ja ''und die beiden anderen an der Thür mit „Nein ''.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals sind zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr, die beiden Thüren zur Abstimmung zu öffnen.
(Geschieht.
Tie Zählung erfolgt.)
908 Das Skrutinium ist geschlossen, find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren vom Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wölfe l: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Za!
(Pause.)
Meine Herren, es haben an der Abstimmung theilgenommen 249 Abgeordnete.
Von diesen Haben 132 mit Ja, 117 mit Nein gestimmt; der Antrag der Abgeordneten Dr. Lucius und Genossen ist angenommen.
Wir gehen über zu IV, Post-und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4, ordentlicher Etat, Tit.
1 bis 3, Tit.
4 bis 9, Tit.
10, Tit.
11 und 12, Tit.
13.
Hier, meine Herren, ist, da von keiner Seite Diskussion und Abstimmung gefordert ist, den Beschlüssen zweiter Lesung beigetreten.
Ferner1unter1Kap.
41neu in den Etat aufzunehmen: Tit.
14, 1 —Tit.
115, 1 —Tit.
116, 1 —Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, 1 —Tit.
120, 1 —LU.
121, 1 —Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, 1 —Tit.
125, 1 —Tit.
126.
1 —Auch hier, meine Herren, kann ich unter gleicher Voraussetzung die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Lesung erklären.
Wir gehen über zu Kap.
a, außerordentlicher Etat, und zwar Tit.
1 bis 10.
Zu diesem Kapitel liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Grumbrecht, Berger und Or.
Hammacher vor.
ZK eröffne nunmehr die Diskussion über das Kap.
a und über den Antrag Nr.
169 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der von mir, den Herren Abgeordneten Berger und Dr. Hammacher gestellte Antrag ist dadurch veranlaßt, daß die Statistik der Telegraphenverwaltung pro 1876 weniger umfangreich und weniger ausführlich ausgefallen ist, wie die pro 1875 war.
Es ist in der Statistik für das Jahr 1876 nur ein Theil der Einnahmen der einzelnen Telegraphenstationen angegeben.
Wir meinen nun, daß eine Verwaltung sich nur kontroliren läßt und namentlich eine Verkehrsanstalt, wenn man genaue statistische Angaben über ihre finanziellen Resultate hat.
Solche Angaben sind, wie ich sage, in der Statistik für das Jahr 1876 nur insofern enthalten, als von den gesammten Telegraphenanstalten, die im Zahr 1876 im Betrieb gewesen (es waren 2532) nur die Einnahmen von etwa 270 Telegraphenanstalten angegeben sind und zwar nur von solchen, die mehr als 10000 Telegramme bearbeitet haben.
Zch führe schon jetzt an, daß diese 270 Telegraphenanstalten eine Einnahme von etwa 9 Millionen ergeben, also von 11'
Millionen, die die Telegraphenanstalten überhaupt im Zahr 1876 ausgebracht haben, so viel, daß nur 2 500 000 Mark übrig bleiben.
Wenn man nun diese 2 500 000 Mark auf 2262 ältere und neuere Telegraphenanstalten vertheilt, so ergibt sich nach einer einfachen Rechnung, daß jede dieser 2262 Telegraphenanstalten etwas über 1000 Mark, genauer gerechnet etwa 1025 Mark eingebracht hat.
Es würde nun schon dieser Umstand allein uns veranlaßt haben, eine genaue statistische Nachweisung über die Einnahmen der Telegraphenanstalten im Jahre 1877 zu fordern.
Hinzugekommen ist aber, daß der Herr Generalpostmeister in der Sitzung vom 28.
März dieses Zahrs behauptet hat, es haben die von ihm im Zahr 1876 ins Leben gerufenen neuen Telegraphenanstalten (es sind 587, er sagte etwa 600), schon im Zahr 1877 einen durchschnittlichen Ertrag eine jede von 1580 Mark geliefert.
Zch habe schon damals gegen diese Aeußerung angeführt, daß es mir kaum möglich scheine, daß diese neuen Telegraphenanstalten angesichts des Resultats der älteren ein solches Resultat geliefert haben können.
Zch habe nun natürlich Gelegenheit genommen, da ich damals diese Zahlen nicht weiter prüfen konnte, mich nach den früheren statistischen Angaben umzusehen, und ich habe dabei gefunden (was ich außerdem auch schon im allgemeinen wußte) daß im Zahr 1875 von 1945 Telegraphenanstalten ausbrachten unter 100 Mark 101 Stationen, unter 300 Mark 232.
(Ich bemerke, daß unter diesen 333 Telegraphenanstalten etwa 300 sind, die zum Theil im Lauf des Zahrs noch nicht im vollen Betrieb gewesen waren.)
Indessen nun ergab sich noch ferner: es brachten im Jahr 1875 auf: unter 500 Mark 249 Telegraphenanstalten, unter 1000 Mark 477, das macht zusammen, wenn man -von den 333 auch noch einige hinzurechnet, etwa 750 ältere Telegraphenanstalten, welche im Zahr 1875 durchschnittlich etwa 500 Mark an Einnahme geliefert haben.
Zch weiß nur, meine Herren, daß im großen und ganzen die Einnahmen der Telegraphenanstalten sich vermehrt haben; sie haben sich vermehrt, trotz der Verminderung der Telegramme, ini Zahr 1876 durch den Worttaris um etwa 1 Million.
Indessen diese Million kann unmöglich hinreichen, um wahrscheinlich zu machen, daß in der That 600 neue Telegraphenstationen schon nach einem Zahr einen durchschnittlichen Ertrag von 1580 Mark aufgebracht haben.
Es muß in der Kalkulation irgend ein Fehler liegen, anders kann ich mir die Angabe nicht erklären; wichtig ist es aber für uns, das genau zu erfahren, denn ich bezweifle nicht, daß in der zweiten Berathung der Antrag des Budgetausschusses, nur die Hälfte der geforderten Summe für neue Telegraphenstationen zu bewilligen, abgelehnt worden ist, weil man annahm, daß die Errichtung neuer Telegraphenanstalten ein vortheilhaftes finanzielles Unternehmen sei.
Das kann ich nun, meine Herren, nach meinen langen Erfahrungen, die ich in diesen Dingen habe, von vornherein nicht zugeben.
Zch weiß schon von der hannoverschen Telegraphenverwaltung, daß alle kleinen Telegraphenanstalten keinen Ertrag liefern und daß die ganze hannoversche Telegraphenverwaltung nur dadurch exisiiren konnte, daß sie in Hamburg ein Büreau hatte.
Für unsere Telegraphenverwaltung kann ich aus der Statistik angeben, daß wir bis zum Zahr 1875 zu einem Defizit von 3 '2 Millionen gekommen waren daß, und unbestritten, immer angenommen worden ist, daß dieses Defizit sich fortwährend in den letzten vorhergehenden Zähren bis zu der Summe von 3 Vi Millionen vergrößert hat infolge der Vermehrung der kleineren Telegraphenanstalten.
Wenn man nun sieht, daß in der That im Jahr 1875 750 ältere Telegraphenanstalten durchschnittlich nur 5 —600 Mark aufgebracht haben, so muß man annehmen, daß auch ferner sich jenes Resultat ergeben wird.
Trotzdem, meine Herren, sehe ich davon ab, den Beschluß der zweiten Lesung anzufechten; wir haben einmal angefangen das Telegraphennetz auszudehnen, und am Ende ist die Differenz zwischen dem Budgetausschuß und dem Herrn Generalpostmeister nicht so groß, wenn er in diesem Jahr schon 600 neue Telegraphenanstalten errichten will von den 825, die überhaupt noch nöthig sind, während die Mehrheit der Budgetkommission in diesem Zahr nur 1 200000 Mark bewilligen wollte für 300 Telegraphenanstalten.
Zch erkenne an, daß, nachdem man einmal den Weg betreten hat, auf Kosten, das läßt sich nicht leugnen der großen Verkehrsemporien, der großen Städte, den auf dem Lande Wohnenden Antheil an dieser Einrichtung zu gewähren, daß man jetzt darin fortschreiten Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
Die Thüren des Saals 909 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878. muß und nicht anhalten darf.
Das hat mich auch dazu bewogen, in den letzten Zähren gegen die Anleihen mich nicht mehr zu erklären, indeß, das scheint zweifellos, daß wir in diesem Augenblick, wenn wir die Ausgaben der Telegraphenverwaltung genau berechnen könnten, noch mit einem Defizit arbeiten, trotz der Ersparungen infolge der Verbindung der Post- und Telegraphenverwaltung, trotzdem wir eine Million Mehreinnahmen infolge des Worttariss gehabt haben, denn wenn ich mich recht erinnere und ich glaube, mein Gedächtniß ist in Zahlen ziemlich gut so betragen die Ausgaben im Jahr 1876 über 13 Millionen Mark, dagegen sind aufgekommen 11 500000 Mark, und ich zweifle, daß die 1 500 000 Mark schon jetzt erspart werden durch die Verbindung der Post- und Telegraphenverwaltung.
Das will ich anerkennen, daß man jetzt viel leichter Telegraphenanstalten bewilligen kann, nachdem, wenn auch ihre Errichtung nicht billiger geworden, doch ihre Unterhaltung weniger kostet infolge der Verbindung beider Verkehrsanstalten.
(Ich glaube freilich, daß diese Ersparniß in Zukunft sich auch als theilweise illusorisch Herausstellen wird, denn ein Mensch kann doch nicht mehr arbeiten, als er Kräfte hat.)
Alle jene Thatsachen, die ich mich verpflichtet gehalten anzuführen, und deren weitere spezielle Begründung von mir auch beschafft werden könnte durch die uns mitgetheilten Statistiken, müssen uns veranlaßen, in diesen Dingen klar zu sehen, und da heute der Herr Generalpostmeister nicht im Stande sein wird, seine früheren Behauptungen durch Zahlen und Vorlagen jetzt schon klar zu stellen, so wünsche ich, daß er pro 1877 eine mehr vollständige telegraphische Statistik gebe.
Das, glaube ich, ist ein gerechter und billiger Wunsch, und ich bitte die Herren, unserm Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Or.
Stephan: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat eigentlich durch den Satz, den er zuletzt anführte, die vorangegangene von ihm versuchte Beweisführung selbst umgestoßen.
Er sagt, daß infolge der Vereinigung des Telegraphen mit der Post die Verwaltung billiger geworden sei, ebenso der Betrieb, daß selbst bei Stationen, deren Ertrag nach der Statistik ein nur verhältnißmäßig geringer sei, ein nicht ungünstiges finanzielles Geschäft gemacht werde.
Das ist vollkommen richtig, daß zu Zeiten der hannoverschen Verwaltung, die er zitirt hat, welche die Telegraphen getrennt verwaltete und die eine besondere Oekonomie dieser Verwaltung hatte, die kleinen Stationen kostspielig waren, und daß es eine jedenfalls mißzurathende Finanzoperation war, die Zahl der Stationen zu vermehren; dieses Verhältniß hat sich aber durch die Vereinigung der Telegraphie mit der Post bei uns geändert.
Was nun die von mir früher angeführten Zahlen betrifft, so bestreite ich, daß sie unrichtig seien, und bleibe auf ihrer Richtigkeit bestehen, da ich sie gemacht habe nach den Aufstellungen, die das Generaltelegraphenamt mir vorgelegt hat, und ich kann nur annehmen, daß diese Aufstellungen dem wahren Sachverhalt entsprechen.
Es ist möglich, daß die Ansicht des Herrn Vorredners dadurch entstanden ist, daß eine große Anzahl dieser Stationen im Jahr 1876 erst für einen kleinen Zeitraum des Jahrs bestanden haben.
Beispielsweise haben einige Stationen erst seit dem 15.
Dezember bestanden, und diese Zahlen erscheinen in der Rechnung, in der Statistik dagegen erscheint der auf das volle Jahr berechnete Ertrag, wie es nothwendig ist, um überhaupt einen Vergleich zu ermöglichen.
Nun habe ich garnichts dagegen, die betreffenden Angaben dem Reichstag künftig in umfangreicherer Ausführung vorzulegen, aber, meine Herren, es würde das immerhin ein Rückschritt sein gegen das, was wir in den beiden vorigen Jahren gethan, haben.
Als ich die Telegraphenverwaltung übernahm, fand ich eine außerordentlich ausgedehnte Statistik vor, die weit über das Bedürfniß hinausging, viel Arbeit und Druckkosten verursachte und für die Leser durch gehäufte Einzelheiten und Unwesentlichkeiten nicht einmal angenehm war.
Wir haben deshalb, entsprechend dem Grundsatz bei der Postverwaltung, nur für die größeren Stationen die Statistik in die Drucksachen für den Reichstag aufgenommen.
Bei der Postverwaltung besteht das Verfahren schon seit längerer Zeit und hat sich gut bewährt.
Wenn Sie für jede Telegraphenanstalt die Statistik erhalten wollen, würden Sie sie ebenso für die 7000 Postanstalten verlangen müssen, und das würde dann etwas wie ein monstruna üorrouklnill.
intormo, inZens werden.
Es ist also aus sehr wohl erwogenen Gründen dieser Theil der Statistik auf einen kleineren Umfang zurückgeführt worden, und ich möchte Sie bitten, es dabei zu belassen.
Uebrigens habe ich durchaus nichts dagegen, daß dem Reichstag besondere Mittheilungen gemacht werden mit Rücksicht auf die extraordinären Kredite, welche bewilligt sind, aber nicht durch Aufnahme in die allgemeine Statistik.
Ein Nachweis, was die neuen Telegraphenanstalten für Erträgnisse liefern, läßt sich jederzeit geben, und es wird das hohe Haus dann Gelegenheit haben, sich zu überzeugen, wie die finanziellen Ergebnisse der neuen Anlagen sich gestalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn die Verwaltung infolge des gestellten Antrags dem Reichstag noch eine umfassendere Statistik vorlegen will, wenn aber mit dem Antrag der Zweck verbunden sein sollte, daß die Telegraphenstationen, welche ihre Ausgaben nicht oder nicht vollständig decken, eingezogen werden möchten, so bin ich sehr geneigt, jetzt schon dem Antrag entgegenzutreten.
Es ist entschieden unsere Aufgabe, für die Vermehrung der Telegraphenstationen auf dem platten Lande und in den kleineren Städten Sorge zu tragen, und die Verwaltung in diesem Streben nach Kräften zu unterstützen.
Man hat, als im Interesse des großen Verkehrs zum Nachtheil des kleinen Verkehrs die Eintheilung nach Zonen aufgegeben wurde, ausdrücklich geltend gemacht, daß oafür nun aber auch bedeutendere Dörfer und kleinere Städte ihre eigenen Telegraphenstationen erhalten sollten.
Ich meine, wenn auch damit freilich nicht ein festes rechtsgiltiges Versprechen gegeben worden ist und nicht gegeben werden konnte, so doch in solchen Zusicherungen von einem großen Theil der Bevölkerung, welcher sich immer noch nicht mit der neuen Einrichtung befreunden kann, ein billiger Ausgleich gefunden wurde.
Darum könnte ich für den Antrag nur stimmen, wenn in demselben zugleich ausgesprochen wäre, daß eine Verminderung der Stationen nicht bezweckt werde.
Wird diese Tendenz verfolgt, und sie war doch mehr oder weniger aus der Begründung des Antrags zu entnehmen, so will ich hier schon deshalb widersprochen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das WortAbgeordneter Berger: Meine Herren, ich darf im Namen der beiden Mitantragsteller dem Herrn Abgeordneten Ackermann die feste Versicherung geben, daß es uns nicht entfernt eingefallen ist, mit unserem Antrag die Absicht zu verbinden, in Zukunft die kleineren Stationen, welche sich nicht rentirsn sollten, wieder einzuziehen.
Wir kennen in dieser Beziehung, so gut wie der Herr Vorredner, die Pflicht, welche im Staatsleben die großen gegen die kleinen haben, wir wissen, daß die größeren,, besser rentirenden Telegraphenämter die kleineren, weniger oder nicht rentirenden Stationen durchziehen müssen, und wir werden in dieser Beziehung durchaus keine Schritte in dem Sinn thun, wie der Kollege Ackermann zu befürchten scheint.
910 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
Dem Herrn Generalpostmeister gegenüber muß ich daran erinnern, wie sich die heut wieder aufgenommene Diskussion in der zweiten Lesung entwickelte.
Sie wissen, meine Herren, daß die Budgetkommission den Antrag der Reichsregierung, für die neu anzulegenden 600 Telegraphenstationen die bedeutende Summe von 2 400 000 Mark zu bewilligen, nicht genehmigt sondern vorgeschlagen hatte, diese Summe auf 1 200 000 Mark herabzusetzen.
Der Herr Generalpostmeister bekämpfte den Vorschlag der Budgetkommission, indem er die Nothwendigkeit einer raschen Ausdehnung der Telegraphenstationen im Reich entwickelte, in einer langen, poetisch ausgeschmückte »Rede und behandelte in derselben unter anderem, was auf finanzielle Gemüther natürlich einen bedeutenden Eindrnck machte daß im Jahr 1876 von den in diesem Zahr errichteten 400—500 neuen Telegraghenämtern ein jedes eine durchschnittliche Roheinnahme von 1397 Mark geliefert habe.
Wenn diese Angabe richtig wäre, dann thäte der.
Reichstag allerdings wohl daran, dem Antrag des Herrn Generalpostmeisters, 'die vom Bundesrath verlangte, doppelt so große Summe zu bewilligen, zu entsprechen.
Nach genauer Untersuchung der Sachlage aber sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Behauptung des Herrn Generalpostmeisters irrthümlich ist, daß die Einnahmen aus den neuen Stationen bei weitem nicht so hoch sein können, als er angegeben, daß sie viel niedriger sein müssen, und dieser Umstand verändert die ganze Sachlage natürlich von Grund aus.
Meine Herren, ich habe damals auch die Thatsache hervorgehoben, daß unter Len 600 hier in der Anlage zum Hauptetat verzeichneten Ortschaften eine große Anzahl solcher sich finden, welche bereits seit Zähren in den Besitz einer Telegraphenanstalt gelangt sind dadurch, daß sie Eisenbahnstationen am Orte haben, mit denen bekanntlich meistens der Telegraphendienst auch für Privatpersonen verbunden ist.
Ich habe mir nun die Mühe gegeben, auszuziehen, wie hoch die Anzahl derartiger Eisenbahnstationen innerhalb des Rahmens dieser 600 projektirten neuen Telegraphenstationen sich beläuft und dabei ist denn die hohe Ziffer von 220 Ortschaften, die Eisenbahnstationen sind, herausgekommen.
Nach meiner vollen Ueberzeugung ist es durchaus überflüssig, an diesen kleinen Orten, wo die Eisenbahnen bereits Privattelegraphendienst eingerichtet haben, noch eine Reichstelegraphenanstalt daneben anzulegen, und es erscheint das um so mehr überflüssig, wenn man den in der Mehrzahl der Fälle außerordentlich geringen Verkehr daselbst erwägt.
Der Herr Abgeordnete Richter führte in der zweiten Lesung an, daß unter den kleinen Ortschaften, welche mit einer Reichstelegraphenanstalt bedacht werden sollen, auch das 1200 Einwohner zählende Dorf Horchheim bei Koblenz rangirt, wo ich gegenwärtig wohne.
Es liegt am Rhein, hat einen regen Fremdenverkehr und demzufolge einen verhältnißmäßig bedeutenden telegraphischen Verkehr.
Zch habe mir nun angeben lassen, wieviel im Zahr 1877 auf der dortigen Eisenbahnstation für Privatdepeschen eingenommen worden ist, und die Nachricht bekommen, daß die Gesammteinnahme nur auf 288 Mark 60 Pfennig pro 1877 sich belaufen hat, also noch nicht den vierten Theil derjenigen Summe, welche der Herr Generalpostmeister als Durchschnittseinnahme der von ihm im Zahr 1876 neu angelegten Stationen bezeichnet hat.
Wenn aber, meine Herren, das am grünen Holz eines am Rhein gelegenen, wohlhabenden Dorfs des Fall ist, was soll man da vom dürren Holz derjenigen ärmeren Ortschaften erwarten, die im Gebirge, entfernt von den großen Verkehrsstraßen liegen.
Wir haben geglaubt, diesen Antrag stellen zu müssen, um später konftatiren zu können, ob die Voraussetzungen des Herrn Generalpostmeisters sich bezüglich der neu projektirten Anstalten bewahrheiten werden, und da er sich, wenn auch nicht sehr bereitwillig, bereit erklärt hat, (Heiterkeit) dem Antrag zu willfahren, so glaube ich, wird die Majorität des Reichstags um so weniger Bedenken tragen, denselben anzunehmen, zumal wenn ich wiederholt erkläre, daß keiner der drei Antragsteller die Absicht hat, die nichtrentirenden Anstalten den kleineren Ortschaften später eventuell wieder zu entziehen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe nur um das Wort gebeten, um zu konftatiren, daß ich außer der Angabe für das Zahr 1876 noch eine zweite gemacht habe, die das Zahr 1877 betrifft und in der ausgeführt war, daß für jene Stationen, die im Zahre 1876 im Durchschnitt die Summe von 1375 Mark Einnahme gehabt hatten, sich bereits im nächsten Zahr 1580 Mark, also 200 mehr, ergeben haben.
Diese sehr wichtige Thatsache möchte ich doch hier, wenn meine Rede stellenweise zitirt wird, in Erinnerung bringen.
Was dann die Eisenbahntelegraphenstationen betrifft, so haben wir von mehreren solchen Orten, an denen sich Eisenbahntelegraphenstationen befinden, Klagen und Beschwerden darüber zu empfangen gehabt, daß der Dienst langsamer von Statten geht, was ja auch ganz natürlich ist.
Es liegt das daran, daß die Eisenbahnbetriebsdepeschen voran befördert werden und die Privatdepeschen des Publikums liegen bleiben.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir unsere Fürsorge auch diesen Orten zugewendet haben.
Denken Sie sich den Fall, daß eine neue Telegraphenleitung, die ins Gebirge geführt wird, um das Beispiel des Herrn Vorredners beizubehalten, streckenweise die Eisenbahn entlang geht, daß sie dabei vielleicht zehn oder zwölf Postorte berührt, daß das Gestänge und die Drähte durch diese Orte durchgeführt werden und daß es nur eines kleinen Schließungsdrahts bedarf, um die Poststationen, die an diesen Orten sich befinden, gleichzeitig mit dem großen Telegraphennetz zu verbinden, dann werden wir wahrlich darauf keine Rücksicht nehmen, daß an diesem Ort bereits Eisenbahntelegraphen bestehen, zumal letztere nicht das vollkommene leisten.
Wenn vielleicht in Horchheim stellenweise das Bedürfniß einer Reichsstation nicht Hervorgetreten ist, so möchte die Sache sich vielleicht doch anders gestalten, wenn wir die sämmtlichen 1200 dortigen Einwohner vernehmen könnten: für diejenigen von ihnen, die nahe an der Eisenbahnstation wohnen, paßt es ganz gut, daß der Telegraph auf dem Bahnhof ist; die anderen aber ich weiß nicht, ob es die Mehrzahl ist —, welche entfernter vom Bahnhof wohnen, werden es, wie ich hoffe, mit Freuden begrüßen, wenn eine Reichstelegraphenstation dort errichtet werden kann.
Das, meine Herren, wollte ich nur anführen.
Und schließlich steht, was den Finanzpunkt betrifft, immer das fest, daß, wenn die Station auch nur 300 Mark Ertrag liefern sollte, wie das von Horchheim angeführte Beispiel, immer noch ein Ueberschuß bleibt, weil die Kosten eben sehr geringe sind: ich hatte schon bei der vorigen Lesung angegeben 120 Mark persönliche Kosten, und dazu kommt ein unbedeutender Betrag sächlicher Kosten, und für Batterienmaterial vielleicht 80 Mark, so daß immer noch ein Ueberschuß sich ergeben würde.
Präsident: Der das Wort.
Herr Abgeordnete Grumbrecht hat (Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nur das, was ich im Wege einer persönlichen Bemerkung sagen wollte, will ich vortragen, weiter nichts.
Zch habe den Herrn Präsidenten schon darum gebeten.
(Ruf: Schluß!)
Zch bitte die Schlußrufe zu unterlassen; es ist lediglich 911 Deutscher Reichstag.
34.
Sache des Herrn Präsidenten, sich einzumischen, wenn etwas nicht zur Sache gehörendes gesagt wird.
Meine Herren, ich will nur bemerken, daß ich bei der ganzen Diskussion nur das Resultat der 600 Stationen pro 1877 zugrunde gelegt habe, denn ich weiß sehr wohl, daß die Angabe von 1397 Mark pro 1876 darauf beruht, daß die Einnahmen der im Lauf des Jahres errichteten Telegraphenstationen so angenommen sind, als hätten sie einen Zahresertrag geliefert, und ist daher ein mehr oder weniger hinzugefügt, jenachdem sie früher oder später errichtet sind.
Das will ich nur dem Herrn Generalpostmeister bemerken, daß, wenn er eine Schwierigkeit darin findet, die Einnahmen der einzelnen Stationen anzugeben, ich diese Schwierigkeit nicht entdecken kann, denn er muß ja, um das Gesammtresultat zu ermitteln, auch die Einnahmen der einzelnen Stationen feststellen lassen.
Es ist das nun eine ganz geringe Truckarbeit, welche nur eine Kleinigkeit mehr Zeit kostet.
Was nun die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Ackermann anlangt, so kann ich denn auf das entschiedenste versichern, daß es mir nach meinen ganzen Ausführungen nicht im Traum eingefallen ist, irgend daran zu denken, daß Lelegraphenstationen, wenn sie nicht ganz unnöthig geworden, wieder aufgehoben werden sollen.
Zch habe ausdrücklich erklärt, ich wäre damit einverstanden, daß die 825 Telegraphenstationen- die nach dem-Plan des Herrn Generalpostmeisters noch fehlen, errichtet werden, und habe bemerkt, daß ich nur ein langsameres Tempo bei der zweiten Berathung für nothwendig gefunden habe, mich aber jetzt vollständig füge, wenn das Haus beliebt hat, ein rascheres Tempo eintreten zu lassen.
Wer inbezug auf die Rentabilität recht hat, wird sich aus den statistischen Mittheilungen ergeben, wir können das im Augenblick nicht ermitteln, ich glaube aber, Zahlen angegeben zu Haben, die mich wenigstens rechtfertigen werden, wenn ich die angegebene Rentabilität der neuen Stationen bezweifelt habe.
Wenn schon viele älteren Stationen im Durchschnitt weniger geliefert haben, wenn schon unter den Stationen, welche 10 000 Telegramme und mehr bearbeitet haben, eine ist, die nicht einmal den Ertrag liefert, der als Durchschnittsertrag der neuen angegeben ist, weil sie nämlich nur einen sehr starken Durchgangsverkehr hat, scheint es mir im großen und ganzen kein Bedenken zu haben, daß das Haus sich besser informirt wie bisher.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
169 der Drucksachen.
Ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: der Herr Reichskanzler wird ersucht, in der Statistik der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Rechnungsjahr 187778 oder in einer besonderen Mittheilung dem Reichstag eine Nachweisung über den Verkehr der sämmtlichen Telegraphenanstalten, namentlich derjenigen, welche im Lauf der Zahre 1875, 1876 und 1877 neu errichtet worden, vorzulegen, wie solche in der Statistik für das Kalenderjahr 1876 über den Verkehr der Telegraphenanstalten, bei welchen mehr als 10 000 Telegramme bearbeitet sind, gegeben ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; zwir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.

Sitzung am 11.
April 1878.
Das Büreau ist zweifelhaft, es kann sich nicht einigen; wir müssen daher zählen.
(Heiterkeit.)
Zch bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thür „Za '', rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und die Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Hysoldt und Bernards, an der Thür „Z a '', die Herren Schriftführer Gras von Kleist und Wölfel, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Za.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 223 Mitglieder; von denselben haben mit Nein gestimmt 115, mit Za 108.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Kap.
4, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 10.
Gegen die Bewilligung der Titel wird Widerspruch nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
V. Verwaltung des Reichsheers.
Ordentlicher Etat, u) Preußen, Tit.
1. bis 10.
Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, um den Abschluß des Etats nicht aufzuhalten, habe ich darauf verzichtet, einen Antrag inbezug auf die ersten Raten zu den Kasernenbauten zu stellen, ich habe aber doch einige Zusammenstellungen mir gemacht und will Ihnen diese wenigen Mittheilungen machen.
Meine Herren, Sie haben im außerordentlichen Etat lediglich zu Kasernenbauten als erste Rate 1 489 000 Mark bewilligt, aber, meine Herren, wie viel haben Sie denn im ganzen bewilligt
Das sind 17 398 000 Mark für 17 neue Kasernenbautön in den verschiedenen Städten.
Nun, meine Herren, hätte ich sehr gern gesehen, daß die Bundesregierung uns den früheren ganzen Kasernirungsplan in dieser Session wieder vorgelegt hätte, dann wäre dem hohen Hause Gelegenheit geworden, bestimmte Grundsätze inbezug auf den Bau von Kasernen auszusprechen, die Militärbehörde hätte dieselben prüfen können um danach ihre Architekten für die weiteren Pläne zu beauftragen.
So wie es aber jetzt ist, werden wir alle Zahr zu Bewilligungen für neue Kasernenbauten aufgefordert und wir 127 912 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878. haben gesehen, daß zu den 17 Millionen uns kein einziger Bauplan vorgelegt ist, und auch der Herr Kriegsminister hat die meisten Pläne noch nicht eingesehen, denn sie sind noch nicht in der Arbeit, und bei vielen sind die Bauplätze noch garnicht einmal bestimmt.
Das ist nach meiner Ansicht eine verkehrte Bauweise.
Zuerst muß der Bauplatz bestimmt werden und dann die Baupläne gefertigt und die Kosten berechnet werden.
Was den Rostocker Kasernenbau anlangt, so lag es in der Absicht, ein Bataillon von Wismar nach Rostock zu verlegen.
Die Stadt Wismar hat petitionirt, daß das Bataillon dort bleibe, ebenso wie viele andere Petitionen von anderen Städten uns zugegangen sind, nachdem der Kasernenbauplan war bekannt geworden.
Wenn es zu dieser Verlegung des Bataillons von Wismar nach Rostock kommt, so werden eine Reitbahn, ein Militärlazareth, Exerzierplätze frei und wird verkauft werden, wobei in Wismar nicht viel herauskommen wird, in Rostock muß dies aber alles wieder hergestellt werden.
Wenn nun alle Zahr in dem Etat neue Kasernenbauten zum Ansatz kommen, so liegt es im Interesse des Reichs und der Reichstagsmitglieder, bestimmte ausgearbeitete Baupläne vorgelegt zu erhalten, damit wir doch nicht, wie man zu sagen pflegt, die Katze im Sack kaufen.
Ich empfehle Ihnen daher, bei der zweiten Rate vorsichtiger zu sein, wie Sie bei der Bewilligung der ersten Rate gewesen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich freue mich, aus dem Mund des Herrn Abgeordneten Demmler eine Vermuthung bestätigt zu hören, die ich in Beziehung auf das hohe Haus hatte, und die höchstens einigermaßen wankend war bezüglich der letzten Ecke dort hinten, nämlich aus dem Mund des Herrn Abgeordneten Demmler zu hören, daß auch die Herren Sozialdemokraten, wenigstens im Prinzip, der Kasernirung im allgemeinen das Wort reden.
Ich habe, wie Sie daraus ersehen werden, nicht die Absicht, gegen dieses Prinzip zu sprechen; ich halte es auch für überheblich, das Kasernirungsprinzip nun noch, besonders nach dem, was eben gesprochen worden ist, zu empfehlen, ich hätte aber den Wunsch, die Art und Weise, wie das Prinzip durchgeführt werden soll, einigermaßen zu beleuchten.
Bei genauer Durchsicht dieses Etats stellt es sich heraus, daß viele Positionen, z.
B. um einige Ziffern zu nennen, Tit.
23, 36, 38, 40 mehr oder weniger die im vorigen Zahr angegebenen Anschlagssummen übersteigen.
Es ist allerdings nicht in Abrede zu stellen, daß einige wenige Titel hinter diesen Anschlagsummen zurückbleiben, es sind das aber so verschwindend wenige, daß sie kaum im ganzen großen ins Gewicht fallen.
Ich möchte nun die Frage erwägen, ob denn die Anschlagssummen, die „erfahrungsmäßigen Durchschnittsziffern '', die uns gegeben sind, so niedrig bemessen sind, daß sie nicht innegehalten werden können, und ich gestatte mir, zu diesem Zweck das Exempel aufzustellen, daß die Kasernirung eines Znfanteriebataillons mit Unterstellung und Zugrundelegung von 1100 Mark pro Kopf das ist die Bausumme, die als durchschnittlich erforderlich angegeben ist und bei einer ungefähren Kopfstärke von 560 Mann inklusive des nothwendigsten Nebengebäudes 630 000 Mark beträgt.
Wenn ich an dieser Bausumme die Zinsen mit 5 Prozent berechne, so erhalte ich die Summe von 31500 Mark; dazu Reparaturen und Amortisation 1 Prozent mit 6 300 Mark, ergibt eine Summe von 37 800 Mark, welche wir alljährlich zur Unterbringung eines Bataillons gewissermaßen als Miethe zahlen müssen.
Zu diesen 37 800 Mark kommen noch die berechenbaren Kosten und Zinsen für Bauterrain, Terrainregulirungen u. s. w., ferner die alljährlich wiederkehrenden Kosten für Heizung, Beleuchtung und Garnisonverwaltung.
Meine Herren, wenn ich nun dem Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Ziegler vor 10 Jahren in diesem hohen Hause gemacht hat, folge und gegenüber den Zinsen aus den Baukosten berechne die Summe der Servisentschädigung, die gezahlt wird, und hier wieder1zugrunde1lege1die Bataillonsstärke inklusive 4 Feldwebel, 4 Fähnriche und ungefähr 50 Unteroffiziere, so erhalte ich einen jährlichen Servissatz von 16 600 Mark, den also das Reich an1jährlicher1Miethe1aufzubringen1hat.
Es1sind1das 21 000 Mark weniger, als wir brauchen, wenn das Reich seine Kasernen baut.
Noch viel schroffer stellt sich der Gegensatz heraus, wenn das1Exempel1in der gleichen Weise1aufgestellt1wird1für Kavallerie, da der Servissatz, der für Pferde gewährt wird, niedriger ist als der für Mannschaften, während die Durchschnittsbausumme uns hier um 200 Mark pro Stand Pferd mehr, nämlich mit 1200 bis 1400 Mark angegeben ist, 1 während sie für die Mannschaften nur110001bis 1200 Mark beträgt.
Meine Herren, ich komme aus diesem Exempel gerade zu dem entgegengesetzten Schluß, als der Abgeordnete Ziegler damals mit Recht kommen konnte.
Der Abgeordnete Ziegler redete nämlich damals dem Kasernirungsprinzip das Wort, weil es billiger sei, die Truppen in Reichskasernen unterzubringen, als deren Unterbringung in Kommunalkasernen zu belassen.
Jetzt, meine Herren, stellt sich das Entgegengesetzte heraus, und beide Rechnungen sind richtig.
So haben sich also die Verhältnisse in Zeit von 10 Jahren geändert!
Meine Herren, aus diesen Exempeln, welche ich hier aufgestellt habe, ergibt sich eine Alternative, und zwar die: entweder das Reich baut zu theuer, oder die Servissätze sind zu niedrig.
Ich kann mich nun dem, was der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Jahr hier sagte, nicht ganz anschließen.
Der Herr Abgeordnete Richter kam da zu dem Schluß, daß auf Grund dieses Mißverhältnisses sich die Nothwendigkeit herausstellt, die Servissätze zu erhöhen.
Ich glaube, das ist nicht nöthig, denn die Städte sind mit den gegenwärtigen Servisverhältnissen ja größtenteils so zufrieden, daß sie sich mit allen Kräften dagegen sperren, wenn Ihnen die bisherige Kasernirung entzogen werden soll.
Es sind mir viele Fälle aus meiner engeren Heimat bekannt, in denen sogar viele Kommunen sich bereit erklären, gern aufzubringen, was am Kasernement noch fehlt, bloß um die Garnison zu behalten.
Es handelt sich da nicht nur um die Nebenvortheile, die mit der Unterbringung eines Bataillons auf 150 000 Mark Mehrumsatz angenommen werden, sondern die Städte haben auch noch einen Gewinn aus den vermietheten Räumen, respektive Kasernements und Ställen, die auf ihre Kosten aufgebracht werden.
Ich habe hier eine genaue Nachweisung von einigen Städten, die in Summa ein Kasernement für 234 000 Mark hergestellt haben, welches, wenn es von reichswegen hergestellt worden wäre, nicht unbedeutend über eine Million gekostet haben würde.
Meine Herren, ich glaube daher, daß man im allgemeinen das Prinzip der Kasernirung durch Kommunen anstreben und die Einrichtung derselben von reichswegen, so viel irgend thunlich, aufgeben möchte.
Wie schon gesagt, viele Kommunen würden sich gern bereit erklären, dem Reich entgegenzukommen, wenn ihnen gewisse Garantien geboten, Arrangements vorgeschlagen würden.
Ich bin weit entfernt, irgendwie einem Zwang das Wort zu reden; aber ich bin der Meinung, wo es sich um ungeheure Summen und die verschiedensten Verhältnisse bei Unterbringung der Garnisonen handelt, daß es durchaus unpraktisch ist, ein und dasselbe Prinzip überall zur Anwendung zu bringen.
Ich glaube, es ist richtig, sich den Verhältnissen anzuschmiegen.
Wenn hier in der letzten Zeit viele Petitionen eingegangen sind, die es zu erreichen suchen, daß die bisherige Kommunalkasernirung vom Fiskus übernommen werde, so 913 Deutscher Reichstag.
34. bedeutet das meiner Ansicht nach nur, daß die vorjährige Kasernirungsanleihe eine Unruhe in die Bevölkerung gebracht hat, die eben beendet werden möchte.
Nun glaube ich aber auch, daß es nicht unbillig ist, die Kosten der Kasernirung auf die Kommunen zu übertragen, besonders, wenn ihnen etwas daran gelegen ist, die Garnison zu behalten.
Wer hat denn einen Nutzen von der Armee im Frieden
Doch nur einzig und allein die Kommunen, und wenn diese einen Nutzen haben, können sie auch eine Unbequemlichkeit oder geringe Kosten, die sich ja nach dem Arrangement berechnen lassen, mit in den Kauf nehmen.
Nun, meine Herren, komme ich zur zweiten Alternative, warum die Reichsbauten so ungeheuer theuer sind.
Ich frage zunächst, liegt das an den Bauführern
Zch kann mir nicht denken, meine Herren, daß die fiskalischen Bauführer weniger in der Lage sind, einen preismäßigen Bau zu machen, als die kommunalen Bauführer.
Zch verkenne nicht, daß in dem Prinzip der Lizitation ein wesentlicher Uebelstand liegt, für dessen Beseitigung ich leider ein Mittel nicht vorzuschlagen vermag.
Der Hauptgrund, warum das Reich theurer baut als Kommunen, liegt aber in dem unmotivirten monumentalen Luxus, der bei den Bauten getrieben wird.
Es ist uns zwar in den vorjährigen Preisansätzen gesagt, daß sie auf das Minimum berechnet sind, daß sie nur „bei Vermeidung jedes Luxus ''innegehalten werden können; wenn man aber Hört, wieKasernen gebaut werden, KasernenmitflatterndenAdlern auf den Simsen, wenn ich seheKasernen mit Säulen und Portalen, Kasernen mit Thürmen und Flaggenstangen, Kasernen mit runden Fenstern, so weiß jeder, daß das die billigste Art zu bauen nicht ist.
Zch würde diese Art zu bäum gern statuiren, wenn ich einen Nutzen darin erblicken könnte für die Ausbildung oder Schlagfertigkeit der Mannschaften.
Zch bin gern bereit, für die Ausbildung und Schlagfertigkeit der Armee alles mögliche zu bewilligen, aber darum handelt es sich keineswegs, sondern es handelt sich darum, baß vielleicht ein Baumeister sich ein monumentales Andenken setzen will.
Es wird die Schlagfertigkeit des Volks aber entschieden alterirt durch einen unmotivirten Lurus; denn das Geld, welches bekanntlich erste Bedingung für die Kriegführung ist, wird uns immer mehr verkümmert.
Meine Herren, noch einen anderen Uebelstand erblicke ich in den monumentalen Bauten; das ist der.
Die Armee ist heut noch, Gott sei Dank, ein sehr populäres Institut.
Wenn wir aber fortfahren, in der Weise wie bisher die persönlichen Sympathien mit dem Geldbeutel in Kollision zu bringen, wenn wir fortfahren, pallastartige Militärbauten herzustellen, die in schreiendem Widerspruch stehen mit Verhältnissen, die jeder kennt und deren Erwägung etwas zu weit führen möchte, so möchte ich glauben, daß es hohe Zeit ist, eine weise Sparsamkeit und eine Beschränkung in den Baukosten eintreten zu lassen.
Meine Herren, mit einigen wenigen Worten möchte ich noch ein militärisches Znstitut erwähnen, welches auch bedeutende Summen verschlingt, und welches mir sehr ans Herz gewachsen ist.
Zch hatte schon im vorigen Zahr einmal die Ehre, mich für die Osfizierspeiseanstalten auszusprechen.
Wenn dieselben aber mit einem Luxus ausgeführt werden, wie das immer mehr um sich greift, so finde ich nicht nur, daß die aufgewendeten Summen nicht sachgemäß nöthig sind, ich finde auch eine Gefahr darin für die jungen Herren, die größtentheils nicht in den Verhältnissen aufgewachsen sind, und denen, wenn sie später einen eigenen Heerd gründen werden, es größtentheils nicht vergönnt sein wird, sich mit dem Luxus zu umgeben, der ihnen jetzt von reichswegen verschafft wird.
Es ist dies eine Gefahr, der wenige Menschen widerstehen können, daß, wenn sie einseitig mit großem Luxus umgeben werden, sie noch Maß halten können in anderen Dingen, und in der Beziehung möchte ich in der luxuriösen Einrichtung einer Osfizierspeiseanstalt eine hohe Gefahr des Schuldenmachens erblicken.
Danach möchte ich bitten, das gegenwärtige Prin.
Sitzung am 11.
April 1878. zip, von reichswegen zu bauen, als solches aufzugeben und den Verhältnissen überall gebührend Rechnung zu tragen.
Zch möchte auf die Gefahr hin, hier meinem politischen Freund, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und auch meinem Vorredner dem Herrn Abgeordneten Demmler etwas nicht Sympathisches zu sagen, dringend anrathen, daß man zurückgehen möchte zu dem alten preußischen Kasernenstyl, der zwar nicht schön aber billig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich kann Ihnen vor allem versichern, daß ich nicht provozirt worden bin durch die letzten Aeußerungen meines Freundes, des Herrn von Schalscha; ich hatte mich schon früher zum Wort gemeldet, indessen das wenige, was ich zu sagen habe, knüpft sich doch allerdings zufällig naturgemäß an das soeben von ihm Gehörte an.
In einer früheren Sitzung wurde hier bemerkt, es sei nicht auch angezeigt, Pläne von Kasernenbauten hier im Hause vorzulegen, weil dieselben allesammt nach einem bestimmten System oder Schema gebaut würden, so daß sie nicht füglich einer Erörterung, am wenigsten einer ästethischen, unterzogen werden könnten.
Sie haben nun eben gehört, wie schon Klage darüber geführt wird, daß weit über den gewöhnlichen Kasernenstyl hinausgegangen werde.
Schon in dieser Beziehung wäre es doch gut, wenn uns wenigstens eine Anzahl derjenigen Entwürfe zu Kasernen vorgelegt würde, welche im Bau begriffen sind oder demnächst im Bau begriffen sei i werden.
Diejenigen Herren, welche eine Scheu vor Erörterungen über Kunst in diesem Hause haben, will ich meinerseits im voraus dadurch beruhigen, daß ich mich nicht durch die Vorlegung solcher Pläne zu einer eingehenden Erörterung über deren Arrangement und über ihre ästhetische Seite veranlaßt finden würde.
Dagegen wäre es doch nach allem Gehörten sehr wünschenswerth, daß wir uns mit eigenen Augen davon überzeugten, was denn wirklich wahres an den Anklagen ist, die wir jetzt nicht zum erstenmal hören.
Wenn es beispielsweise wahr wäre, was der Herr Abgeordnete von Schalscha gesagt hat, daß Thürme gebaut würden, bloß um Fahnenstangen darauf zu setzen, dann glaube ich, würden wir doch unisono gegen solchen Lurus angehen müssen.
Einstweilen will ich gern noch alles derartige bezweifeln.
Zch glaube aber, auch noch ein anderes Interesse liegt dafür vor, daß wir derartiger Pläne in Zukunft hier ansichtig werden.
Bis jetzt, meine Herren, hat man durch den Ausdruck „Kasernenstyl ''alles verurtheilt, woran man nicht Gefallen fand.
Zch möchte nun fast glauben, daß unsere sogenannten Schönbaumeister am Ende noch hinter dem Kasernenstyl zurückbleiben; ja, es könnte ganz füglich der Fall sein, daß wir Veranlassung fänden, die Architekten der übrigen Reichsbauten zu den Kasernenarchitekten in die Lehre zu schicken.
Da in dieser Beziehung bei mir wenigstens ein Zweifel obwaltet, so möchte ich auch aus diesem Grund dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Militärbehörde in Zukunft die Güte haben möchte, einige der hervorragendsten Kasernenbauten auf den Tisch des Hauses zu legen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Horisn: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner veranlassen die Militärverwaltung, in kurzem ihre Ansichten darüber darzulegen, wie sie es bis jetzt mit der Projektirung von militärischen Bauten gehalten hat und auch in Zukunft zu halten gedenkt; es walten darüber ganz entschieden irrige Ansichten im hohen Hause vor.
127 914 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
Die Militärverwaltung hat bis jetzt bei den Forderungen von ersten Raten für Militärbauten fertige Projekte nur dann vorgelegt, wenn es sich um Bauten handelte, die in Styl oder Ausführung von den gewöhnlichen Kasernengebäuden abweichen.
Es sind dies beispielsweise im vorliegenden Etat die Kaserne für die Oberfeuerwerkerschule und das Gebäude für die Kriegsakademie.
Das sind nach Ansicht der Militärverwaltung solche Bauten, die nicht nach den gewöhnlichen Normalplänen ausgeführt werden können, und für diese hat sie die Pläne fertig gestellt.
Sie haben der Budgetkommission vorgelegen; wenn sie dem hohen Hause selbst nicht vorgelegt worden sind, so hat die Militärverwaltung die Ansicht gehabt, daß durch die Prüfung der Budgetkommission alles das stattgefunden hat, was in dieser Beziehung verlangt werden kann.
Wenn es gewünscht worden wäre, würden sie sofort auch hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden sein.
Die Budgetkommission hat aber in keiner Weise Ausstellungen gemacht, und so ist die Vorlegung hier unterblieben.
Was nun diejenigen Bauten anlangt, die nach dem sogenannten Normalplan, der dem hohen Haufe mitgetheilt ist, ausgeführt werden, so geht die Militärverwaltung von der Ansicht aus, daß die spezielle Ausarbeitung der Baupläne erst dann in Angriff genommen werden kann, wenn, was der Herr Abgeordnete Demmler auch ausgesprochen hat, zuerst die Grundstücke gekauft sind; gerade zur Bestreitung der Kosten für die Beschaffung der Grundstücke und für die Ausarbeitung der Projekte soll die erste Rate zunächst dienen.
Was nun aber die Forderung weiterer Bauraten anlangt, so hat die Militärverwaltung schon im gegenwärtigen Etat nicht eine1einzige1zweite Rate verlangt, 1 die nicht mit dem fertigen Spezialprojekt belegt werden könnte.
Zn der Budgetkommission ist ausdrücklich erklärt, und es geht aus der Motivirung jedes einzelnen Baus hervor, daß für alle jene Bauten, für die die zweite Rate gefordert wird, in deren Ausführung also ernstlich eingetreten wird, die Spezialanschläge bereits ausgearbeitet sind.
Zch glaube, es kann also in dieser Beziehung etwas weiteres nicht gefordert werden.
Sollte der Reichstag, wie der Herr Vorredner es verlangt, diese Spezialanschläge und Pläne auf den Tisch des Hauses niedergelegt wünschen, so könnte die Militärverwaltung sich dem nicht entziehen, diesem Wunsch nachzukommen.
Sie hat aber die Projekte nicht von den Lokalverwaltungen eingefordert, weil es sich, und ich kann da wieder auf den Etat Hinweisen, um eine große Zahl, vielleicht um 60 und mehr Projekte handelt; wenn die Militärverwaltung diese alle zur Vorlage bringen wollte, so müßten sie vielleichi schon Mitte Dezember aus der Bearbeitung zurückgezogen werden; sie liegen dann bis Mitte oder Ende April da.
Es würde diese Zeit für die Militärverwaltung verloren gehen, die nothwendig ist, um die Baueinleitungen zu treffen, beziehungsweise um die Kontrakte abzuschließen und um die Arbeiten in Gang zu setzen, auf daß mit Eintritt der guten Jahreszeit mit dem Bau angefangen werden kann.
Zch glaube daher nicht, daß es nothwendig sein wird, alle Bauprojekte hier vorzulegen, und ich glaube auch nicht, daß der Reichstag einen derartigen Wunsch aussprechen kann, wenn wir nicht in der Bauführung gehindert werden sollen.
Die Militärverwaltung gibt sich vielmehr der Hoffnung hin, daß, da die Budgetkommission im allgemeinen diesen Grundsätzen nicht widersprochen hat, das hohe Haus auch mit der weitern Ausführung in diesem Sinn einverstanden sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Demmler.
Abgeordneter Demmler: 1 Meine Herren, der Kollege von Schalfcha hat aus meinen wenigen Worten zu seiner Freude den Schluß gezogen, daß wir Sozialdemokraten überhaupt für Kasernenbauten uns ausgesprochen haben.
Meine Herren, wie wir Über die ganze Militärorganisation denken, das ist Ihnen allen sehr wohl bekannt, wir Sozialdemokraten sind aber praktische Leute, die freilich nicht glauben 1 (Glocke des Präsidenten) Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Demmler: Za, ich muß doch den Standpunkt der Sozialdemokraten.



(Stürmische Heiterkeit, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist aber in der Form einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig.
Tit.
1 bis 10.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind nicht angefochten, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14 bis 19, —Tit.
120, 1 —Tit.
121, 1— Tit.
22, —Tit.
1231bis 27, —Tit.
128, 1 —Tit.
1291bis 45, Tit.
46, 1 wie er neu eingestellt worden, —Tit.
147, desgleichen.
1 —b) Sachsen: Tit.
461bis148, 1 —Tit.
149, Tit.
50, 1 —Tit.
151, At.
52.
o) Württemberg: Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57 und 58.
Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 27, Tit.
28, Titel 29 bis 35, Tit.
36, Tit.
37 bis 44, Tit.
45, Titel 46 bis 55, Tit.
56, Tit.
57 bis 59, —Tit.
60, Tit.
61 bis 63, Tit.
64.
Ueberall werden die Beschlüsse der zweiten Berathung nicht angefochten; die Beschlüsse werden daher auch in dritter Berathung genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
VI.
1 Marineverwaltung.
Kap.
7, Kap.
u.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
8.
VIII.
1 Rechnungshof.
Kap.
9.
IX.
1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
10, Kap.
11.
X.
1 Münzwesen.
Kap.
12.
XI.
1 Ausgaben in Folge des Kriegs gegen Frankreich.
Kap.
13 Tit.
1 bis 15, Kap.
15, Kap.
17, Kap.
20, Kap.
21 Tit.
1, Kap.
22 Tit.
2 bis 8.
Auch hier werden die Beschlüsse der zweiten Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Die Anmerkung unter Abschnitt XI.
Auch diese wird nicht angefochten; ich konstatire, daß sie genehmigt ist.
Meine Herren, wir würden jetzt zu den Einnahmen kommen; es ist mir aber ein Vertagungsantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat einen vierwöchentlichen Urlaub nachgesucht und bittet um die Erlaubniß, sein Mandat als Mitglied der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, niederlegen zu dürfen, weil er den Urlaub nachgesucht hat aus Gesundheitsrücksichten.
Zch frage, ob gegen die Niederlegung des Mandats Widerspruch im Reichstag erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; die Niederlegung des Mandats ist daher genehmigt.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 11.
April 1878.
915 Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) war von der 1.
1 Abtheilung gewählt, und ich ersuche daher die 1.
Abtheilung, so bald wie möglich zusammenzutreten und die Neuwahl eines Mitglieds an Stelle des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) für die Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs über den Verkehr mit Nahrungsmitteln rc.
vorzunehmen.
Zch würde sodann vorschlagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung über die Gegenstände der heutigen Tagesordnung, also: über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879, über den Gesetzentwurf, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern, und über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzresorin.
Meine Herren, dann würde ich als zweiten Gegenstand vorschlagen, 2.
1 Wahl eines Mitglieds der Reichsschuldenkommission auf Grund der Atz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juli 1868 an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten I) r. Wehrenpfennig ich glaube, daß sich diese Wahl zur Ergänzung der Reichsschuldenkommission nicht länger aufschieben läßt —; und sodann möchte ich als dritten Gegenstand der Tagesordnung vorschlagen und zwar, weil mich die Lage der Sache, wie sie sich bei der Besprechung der betreffenden Interpellation herausgestellt hat, zu der Ansicht veranlaßt hat, daß es nicht gerechtfertigt ist, die Berathung des Antrags noch länger hinauszuschieben: 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Buhl und vr.
Lasker, betreffend die Einführung einer Uebergangsabgabe für Essig, welcher aus den süddeutschen Staaten in die Staaten der Branntweinsteuergemeinschaft eingeht.
Zur Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte bitten, den Antrag Dr. Buhl Dr. Lasker noch von der morgenden Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich muß darüber das Haus entscheiden lassen, da es ein Widerspruch gegen die Tagesordnung ist, und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Lasker von der morgigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei dem Vorschlag, daß die Berathung dieses Antrags auf die morgige Tagesordnung kommt, und es findet also mit der von mir proponirten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.