Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Neu eingetreten in das Haus und zugeloost worden sind: der 1.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Krüger, der 7.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für die nächsten acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des ß 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: von Turno für den 1.
Posener Wahlkreis, Fürst Roman von Czartoryski für den 5.
Posener Wahlkreis, von Puttkamer (Fraustadt) für den 6.
Posener Wahlkreis, I) r. von Komierowski für den 7.
Posener Wahlkreis, Graf von Zoltowski für den 8.
Posener Wahlkreis, I) r. von Zazdzewski für den 9.
Posener Wahlkreis, Fürst von Radziwill (Adelnau) für den 10.
Posener Wahlkreis, von Colmar-Meyenburg für den 1.
Bromberger Wahlkreis, Dr. von Niegolewski für den 5.
Bromberger Wahlkreis, von Schenck Flechtingen für den 1.
Magdeburger Wahlkreis, von Lüderitz für den 2.
Magdeburger Wahlkreis, von Unruh (Magdeburg) für den 4.
Magdeburger Wahlkreis, Or.
von Forckenbeck für den 5.
Magdeburger Wahlkreis, Trautckann für den 7.
Magdeburger Wahlkreis, von Bernuth für den 8.
Magdeburger Wahlkreis, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Clauswitz für den 1.
Merseburger Wahlkreis, Dr. Boretius für den 4.
Merseburger Wahlkreis, Graf von Flemming für den 8.
Merseburger Wahlkreis, vr.
Karsten für den 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Braun (Hersfeld) für den 6.
Kasseler Wahlkreis, Or.
Groß für den 1. pfälzischen Wahlkreis, Or.
Zinn für den 6. pfälzischen Wahlkreis, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst für den 3. oberfränkischen Wahlkreis, Dr. Günther (Nürnberg) für den 1. mittelfränkischen Wahlkreis, Graf von Luxburg für den 5. unterfränkischen Wahlkreis, Liebknecht für den 19. sächsischen Wahlkreis.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand des Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährliche »Bestrebungen der Sozialdemokratie (Nr.
4 der Drucksachen).
Zch eröffne die gestern vertagte erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß die Debatten des gestrigen Tages zur Aufklärung der Sache, die wir hier behandeln, wesentlich beigetragen haben.
Zch muß im Gegentheil behaupten, daß, wenn ich diese Verhandlungen vergleiche mit denjenigen Verhandlungen, die der Reichstag in diesem Frühjahr führte, alsdann die Kernpunkte der Sache, die uns beschäftigt, wesentlich verdunkelt worden sind, in einer solchen Weise in den Hintergrund getreten sind, daß man fast an eine Absichtlichkeit in dieser Beziehung glauben möchte.
Zch kann nur finden, daß zwei Redner klar und bestimmt ihren Standpunkt genommen haben; der eine ist der absolute Anhänger an dieses Gesetz, Herr von Helldorff, der andere war der absolute Gegner jeder Maßregel, die etwa durch die sozialdemokratische Agitation gerechtfertigt sein könnte, Herr Bebel.
Alle übrigen Redner haben sich in Wankungen und Schwankungen bewegt.
Zch muß das auch von Herrn Reichensperger sagen; denn einige feiner Behauptungen nahmen eine Färbung an, die in der That einfach auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfs sich bewegte.
Was Herrn Bamberger betrifft, so bin ich ein lebhafter Anhänger feiner geistreichen Redeweise, ich muß ihm aber offen gestehen, und es mag dies an meinem eigenen subjektiven Mangel liegen, daß ich absolut nicht im Stande war, zu erkennen, was er denn eigentlich im letzten Sinne und im letzten Ziele wirklich wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Hauptfrage, die nicht zu umgehen ist und die bereinigt werden muß, das ist die Frage: wollen wir gegenüber jener agitatorischen Bewegung, die insbesondere von Seiten der Sozialdemokratie ausgeht, uns nach Mitteln umsehen auf dem Boden des gemeinen Rechts, oder wollen wir diese Mittel suchen auf der Grundlage, die dieser Gesetzentwurf uns bietet
Es waren ausgezeichnete Redner der liberalen Partei, welche in diesem Frühjahr den Boden des gemeinen Rechts verfochten, welche auf das entschiedenste betonten, daß sie von diesem Boden nicht eher abweichen könnten, als bis ihnen der sonnenklare Nachweis geführt sei, daß das bestehende Recht nicht ausreichend und eine Verbesserung dieses gemeinen Rechts nicht angängig sei.
Wo ist der Beweis, daß diese Voraussetzung zugetroffen ''11 60 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. hat
Etwa in den Motiven dieses Gesetzentwurfs
Sie sind hoch gelobt worden von demjenigen, der für sie verantwortlich ist, aber wo ist auch nur der Versuch jenes Nachweises, der damals im Frühjahr von der Majorität dieses Reichstags gefordert wurde
Wir haben nicht einmal eine Zusammenstellung bekommen über das geltende Recht, wir haben nirgends eine sachliche Kritik dafür empfangen, daß nach Maßgabe des geltenden Rechts und nach Maßgabe der Verbesserungsfähigkeit, die in ihm liegt, in anderer Weise, in der von der Majorität des früheren Reichstags geforderten Weise, der letzte Zweck dieses Gesetzes nicht erreicht werden könnte.
Nun, meine Herren, wenn man sich dieses Nachweises enthoben glaubt, was sind die bewegenden Ursachen dazu
was liegt denn vor, um irgend jemanden, der im Frühjahr einen anderen Standpunkt einnahm, heute zu bewegen, auf den Standpunkt dieses Gesetzes zu treten
was liegt vor, so frage ich
Meine Herren, man hat etwa denken können an jenes zweite fluchwürdige Attentat des Nobiling.
Alle Redner, die bisher gesprochen haben, haben erklärt, daß grade durch dieses Attentat ihre Stellung zu der Heilung der sozialen Frage und beziehentlich zur Abwehr der sozialdemokratischen Ausschreitungen nicht berührt werde.
Meiner Ansicht nach mit vollem Recht.
Denn wie eng oder wie weit Sie den psychologischen Zusammenhang ein anderer ist nicht behauptet worden zwischen sozialdemokratischen Agitationen und dem Attentat veranschlagen, so viel ist ganz gewiß, daß, wenn die ganzen Bildungsmittel der Nation, die sittlichen, die religiösen, die wissenschaftlichen nicht ausgereicht haben, um ein Verbrechen, welches Nobiling, ein mit allen diesen Mitteln ausgerüsteter Mann, beging, zu verhindern, kein Gesetzentwurf der Welt in der Lage sein wird, ein solches Verbrechen in solcher Person zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, oder ist etwa dieser Gesetzentwurf das könnte allerdings in Frage kommen ein versöhnender, ein ausgleichender, ein solcher, welcher gleichsam die Aufwerfung der bewegenden Frage unnöthig macht
Ich weiß nicht, ob das jemand behaupten will, so viel aber weiß ich, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff vollkommen recht hat, daß der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, nicht etwa eine Abschwächung, sondern die volle Verschärfung des Gesetzentwurfs des Frühjahrs enthält, daß er die konsequente, die rücksichtslose Durchführung jenes Gedankens ist, der damals von der Majorität des Reichstags verworfen wurde.
Es gelten diesem Gesetzentwurf gegenüber keine Versuche der Abschwächung; man muß ihn in seiner Tragweite voll und ganz nehmen, wie er liegt.
Denn, meine Herren, davon können Sie überzeugt sein, die Instanzen, die hier eingesetzt sind, die werden die Vollmachten, die gegeben sind, voll und ganz ausnutzen bis zu dem Punkt, wo irgend eine Maßregel ausdrücklich ausgeschlossen ist durch den Buchstaben des Gesetzes.
Nun, meine Herren, eine Verschärfung, eine wesentliche Verschärfung liegt schon in jener Definition der zu verfolgenden Tendenzen.
Früher war nur die Rede von sozialdemokratischen, jetzt sind die kommunistischen hinzugekommen, und ganz mit Recht; aber man hat auch die sozialistischen hinzugefügt, und man hat geglaubt, daß in dem Zusatz solcher sozialistischen Bestrebungen, „welche die bestehenden Grundlagen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung untergraben '', eine wesentliche Milderung enthalten ist.
Zch kann das absolut nicht finden.
Grade die Interpretation des Herrn Abgeordneten Bamberger, die derselbe gestern gegeben hat, die beweist, bis zu welchem Grqde man das Wort „sozialistische Bewegungen ''ausdehnen kann.
Er hat ausdrücklich betont, daß das Gefährlichste nach seiner Meinung sei jene Richtung, welche an eine Möglichkeit glaubt, daß einmal unsere Produktions- und Konsumtionsweise und dieVertheilung des Nationaleinkommens von staatswegen erfolgen könne.
Dieser Glaube sei das eigentliche verführerische Moment der gesammten sozialdemokratischen und kommunistischen Bewegung.
Nun, meine Herren, wenn bereits ein derartiges vorschwebendes Ideal, das Glauben an die Möglichkeit einer derartigen Umwälzung unserer bestehenden Gesellschaftsordnung genügen, um die sozialistischen Bestrebungen unter dieses Gesetz fallen zu lassen, dann werden Sie mir wohlzugestehen, daß von einer Milderung in den Definitionen dieses Gesetzentwurfs wahrhaftig nicht die Rede ist.
Noch mehr aber muß dem anderen entgegengetreten werden, dem, was selbst durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Helldorff hindurchklang, nämlich dem Anscheine, als ob es sich hier an irgend welchem Punkte um die Ueberschreitungen, die Ausschreitungen der sozialdemokratischen Bewegung handle.
Nein, meine Herren, allerdings werden auch diese sozialdemokratischen Bewegungen, Ausschreitungen folgeweise getroffen, aber der direkten Absicht dieses Gesetzes nach soll das sozialdemokratische Programm, das sozialdemokratische Glaubensbekenntniß und seine Verbreitung getroffen werden, gleichgiltig in welchen Formen, erlaubten oder unerlaubten, sich dasselbe darstellt, gleichgiltig welche Agitationsmittel, gerechtfertigte oder verwerfliche, dafür in Bewegung gesetzt werden.
Das Glaubensbekenntniß und seine Verbreitung als solche, sie werden getroffen.
Irgendwelcher weitere rechtliche allgemein erkennbare Thatbestand, der das Erlaubte vom Unerlaubten, das Gerechtfertigte vom Verwerflichen unterscheidet, ist für die Anwendbarkeit dieses Gesetzes nicht vorausgesetzt.
Darum ist es ganz fraglos und kann von niemandem bestritten werden, daß die Ermächtigungen des Gesetzes so weit gehen, auch rein wissenschaftliche Untersuchungen zu treffen.
Man könnte sich hinter das Wort „Bestrebungen ''stecken; allein das wäre eine ganz falsche Auffassung.
Jede wissenschaftliche Untersuchung enthält eine Bestrebung.
Selbst wenn wir auf dem Gebiet rein theoretischer Erkenntniß wissenschaftliche Untersuchungen führen, so haben wir die Absicht, für die Resultate, die uns geworden sind, zu werben und zu gewinnen.
Und wie viel anders auf allen denjenigen Gebieten, wo die Wissenschaft sich mit dem menschlichen Handeln beschäftigt, wo sie neue Grundsätze und Richtschnuren für dasselbe aufzustellen bemüht ist!
Hier fordert sie ihrer Natur nach, daß die aufgestellten Grundsätze befolgt werden, hier will sie für das praktische Handeln praktisch anwendbare Maßstäbe gewinnen.
Eine Wissenschaft, welche in ihren Untersuchungen nicht dieses letzte Ziel zugleich mit vor Augen hätte, welche darum nicht in sich Bestrebungen enthielte, meine Herren, eine solche Wissenschaft wäre todt; ihr würde die sittliche Würde abgehen, welche allein Ueberzeugungskraft zu gewähren vermag!
Meine Herren, der gegenwärtige Gesetzentwurf, und das ist mit eine seiner äußersten Schärfen, beschneidet nicht etwa nur die öffentliche Verbreitung eines bestimmten Glaubensbekenntnisses, nicht etwa nur die Wahleinwirkung, die in Presse, Verein, Versammlung erzielt werden soll, nein, er versucht es, auch die Kommunikation von Person zu Person unter Verbot zu stellen.
Denn nur unter diesem Gesichtspunkt sind jene Bestimmungen gegen geschäftsmäßige Agitatoren zu erklären, die auch dann eintreten, wenn der Betreffende seine geschäftsmäßige Agitation nicht in der Form der Presse, der Versammlungen, der Vereine betreibt.
Nur unter dieser Voraussetzung ist es zu erklären, daß man Schank- und Tastwirthen die Konzession entziehen will.
Nun, meine Herren, das ist ein Versuch, in das Privatleben, in die Privatbeziehungen einzudringen, wovon ich nach meiner, vielleicht geringen Gesetzeskenntniß nirgends jemals ein Beispiel gefunden habe.
Allein auch dieses ist nicht genug.
Vielleicht das Charakteristischste an diesem Gesetzentwurf ist dies, daß er nicht mehr Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. wie im Frühjahr, unter Strafe und Verbot stellt Bestrebungen, welche die Ziele der Sozialdemokratie ich will immer nur das eine Wort gebrauchen verfolge ».
Nein, so lautet der Gesetzentwurf heute nicht, sondern er verbietet eine Propaganda, welche sozialdemokratischen Bestrebungen dient.
Zch begreife, daß man, wenn man diesen Gesetzentwurf wollte, jetzt diese wesentliche, diese tief einschneidende Aenderung herbeiführen will.
Es ist ja ganz klar, daß, wenn Sie diese Aenderung nicht machen, Sie allerdings dann diesen Gesetzentwurf nur werth »rachen für den Papierkorb, ihn zur Unwirksamkeit verurtheilen von Anfang an.
Setzen wir doch den Fall, daß etwa die sozialdemokratischen Bestrebungen sich zurückversetzten auf das Lassallesche Programm.
Wer will alsdann noch, insbesondere nach jenen Andeutungen, die wir über gewisse Verbindungen gestern noch gehört haben, wer wollte alsdann behaupten, daß die sozialdemokratischen Bestrebungen sich nicht hielten innerhalb der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung
Es ist einfach unrichtig, zu sagen, daß das Lassallesche Programm als solches sich zu unserer bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung in Widerspruch setzte.
Es wollte allerdings wo möglich die Herrschaft der Massen, aber durch das allgemeine Wahlrecht, ein jetzt verfassungsmäßig anerkanntes Recht, und es will im übrigen in sozialistischer Beziehung nichts anderes als Produktivgenossenschaften auf Staatskosten.
Oder wie, wenn die sozialistischen Bestrebungen sich ausdrücklich zurückzögen auf jene Punkte sowohl des Eisenacher als des Gothaer Programms, welche ausdrücklich sormulirt sind für die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung!
Nun, meine Herren, dem früheren Wortlaut des Gesetzes entsprechend würde eine Fortdauer der sozialdemokratischen Bestrebungen mit allen ihren Agitationsmitteln unter dieser Firma vollkommen zulässig sein.
Denn, meine Herren, setzen wir voraus, daß jene neuen Vereine, jene neuen Versammlungen und Preßerzeugnisse ganz loyal diese Erklärung abgeben, allerdings nur von der Voraussetzung ausgehend, daß sie nach Maßgabe der bestehenden Gesetze sich auf diese Punkte zurückziehen müssen, allerdings mit der sicheren Voraussicht, daß, wenn einmal erst das nächste Ziel erreicht ist, alsdann das Weitere und Fernere sich finden wird.
Diese Reserve würde weder illegal, noch würde sie illoyal genannt werden können.
Nun, meine Herren, natürlich eine derartige offenbare Lücke in der Grundlage dieses Gesetzes wollte man nicht, und darum eben sagte man, wenn die betreffende Organisation und Bestrebungen jenen Zielen auch nur dienen, selbst dann fallen sie bereits unter die Verbote dieses Gesetzes.
Zch habe Kollegen von mir gehört, welche sagten, es sei etwas ganz außerordentliches, daß man den zweiten Satz im tz 1 hinzugefügt habe, welcher Kassen schließt, selbst wenn sie Vereinen nicht affiliirt sind.
Meine Herren, das ist ganz selbstverständlich auf der Grundlage der Bestimmungen des Alinea 1.
Selbstverständlich mußte man sich von diesem Standpunkt aus sagen, daß zwar diese Kassen, etwaige Gewerkvereine nicht die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen, daß aber der Zusammenhang, in den dadurch die Gleichgläubigen gerückt werden, welcher die Verstärkung ihres Bewußtseins fördert, welcher die Möglichkeit gewährt, in diesen Verbindungen im Stillen, von Person zu Person Propaganda zu machen, daß dieser allerdings den sozialdemokratischen Bestrebungen dient.
Meine Herren, wer die Grundlage des Gesetzes will, wer die Definition im ersten Abschnitt will, der muß nach meiner Ansicht auch den zweiten Absatz annehmen; er ist die einfache, logische und praktische Konsequenz.
Man wird freilich mit vollem Recht entgegnen, daß dies einfach zu Gewissensrichterei und zu einem Spionirsyftem treiben müsse; das ist wahr.
Wer aber das Gesetz auf seiner jetzigen Grundlage will, darf sich vor diesem Einwand nicht scheuen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie ich ihn hier charakterisirt habe, und auf dieser seiner Grundlage, ist 61 für uns vollkommen und absolut unannehmbar.
Dieser Gesetzentwurf ist ein Parteigesetz, wie ich etwas ähnliches in der Geschichte nicht kenne.
Er trägt diese Tendenz des Parteigesetzes und der Parteiverfolgung, ich möchte fast sagen, in cynischer Weise an der Stirn.
(Oho!
rechts.
Bravo!
links.)
Meine Herren, so ist es; Herr von Helldorff sagt freilich, der Gesetzentwurf beraubt die Sozialdemokraten der staatsbürgerlichen Rechte nicht.
Nun, ich weiß nicht, auf welches Verständniß dies berechnet ist; denn daß die Sozialdemokraten hier von der Preßfreiheit, von der Versammlungsfreiheit, von der Vereinsfreiheit ausgeschlossen werden, auch dann, wenn sie alle gemeinrechtlichen Grenzen dieser Freiheit einhalten, auch dann, wenn sie bereit sind, auch noch enger zu ziehende gemeinrechtliche Grenzen einzuhalten, das ist gewiß.
Um der Parteirichtung willen wird dieses Gesetz zu einer Hinderung der sonst Allen gemeinsamen Freiheiten.
Erlaubt und straflos bleibt für einen Theil der Bürger, die einer bestimmten Partei nicht angehören, das Nämliche, was für einen andern Theil der Bürger »unter Einhaltung derselben Grenzen, um ihrer Parteistellung willen verboten und strafwürdig wird.
Und das, meine Herren, ist nicht die Hauptsache.
Parteigesetz ist dieser Entwurf vor allen Dingen darum, weil die gesetzgeberischen Motive dieses Entwurfs weiter reichen als auf die Sozialdemokratie.
Die gesetzgeberischen Motive, sie liegen in der Untergrabung der Staats- und Gesellschaftsordnung.
Zst die Sozialdemokratie die einzige Partei, welche eine solche Untergrabung vor Augen hat
Nein, das ist nicht der Fall.
Zch will nicht sprechen von der republikanischen Partei, die sich jederzeit auf Grund unserer Gesetze bilden könnte, die aber im Augenblick nicht besteht, ich will aber hinweisen auf die unitarischen Tendenzen, die überall verbreitet sind in Deutschland; sie untergraben unsere bestehende Staatsordnung, (sehr richtig!)
unsere Staatsordnung, wie sie besteht, und doch ist ihnen auch nach dem Gesetzentwurf die Möglichkeit gegeben, sich jederzeit zu ihrem Programm zu bekennen, für dasselbe zu werben und zu gewinnen in der gesetzlichen Form.
Es gibt eine partikularistische Partei, wahrhaftig nicht die mindest gefährliche Partei in Deutschland, welche darauf ausgeht, unsere schwer errungene Einigung wieder abzuschwächen, sie einer Entwicklung auszusetzen, die sicher bis zur Untergrabung unserer Staatsordnung führen kann.
Sie bleibt bei der Freiheit, für ihr Glaubensbekenntniß zu werben und zu gewinnen, wie sie will.
Und wie steht es mit der ultramontanen Partei
Selbstverständlich, daß ich nicht mit ihr polemisiren will; sie muß es mir aber gestatten, sie als Exempel anzuführen.
Was ist der Grund unserer Maigesetze
Der legislatorische Grund unserer Maigesetze, den Sie (auf das Zentrum hinweisend) auf das lebhafteste bestreiken, ist, daß die Prätensionen der katholischen Kirche und der katholischen Hierarchie unvereinbar seien mit den wesentlichen Grundlagen unseres Staatswesens und selbst der gesellschaftlichen Ordnung.
Trotzdem besteht und bleibt auch nach diesem Gesetze die Partei, die im Gegensatz, unter Nichtachtung dieser Gesetze für diese Bestrebungen der katholischen Hierarchie und der katholischen Kirche alle Mittel der Propaganda und Agitation ins Werk setzt.
Wahrhaftig, die gesetzgeberischen Motive, welche für die Sozialdemokratie sprechen, sprechen auch für die ultramontane: Partei!
Und was uns, die deutsche Fortschrittspartei, betrifft,, wissen wir nicht, daß von jener Seite, wissen wir nicht, daßoffiziös und offiziell insbesondere in unter VerantwörtlichkeiL 11 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
62 der preußischen Regierung stehenden Organen die Fortschrittspartei mehr als einmal angeklagt worden ist, daß sie die bestehenden Grundlagen des Staats und der gesellschaftlichen Ordnung untergrabe
will das Jemand leugnen
Nun wir fordern unser Recht!
Entweder ist es fortan illoyal und perfid, wenn man ferner derartige Beschuldigungen ausspricht, oder man gestehe zu, daß es nur eine Frage der Zeit sei und der Opportunität, wann man diesen Gesetzentwurf auch gegen uns in Kraft setzt.
(Sehr richtig!)
Ich sage, dieses Gesetz ist ein Parteigesetz, aber mehr noch als dieses, meine Herren, es ist noch schlimmer.
Dieses Gesetz ist ein Tendenzgesetz, d. h. es tastet die konstituirenden Momente unserer religiösen und politischen Glaubensfreiheit an.
Freilich gibt es eine Anschauung, welche sagt, Glaubensfreiheit könne bestehen, ohne die gleichzeitige Freiheit, für das Glaubensbekenntniß öffentlich einzutreten, öffentlich zu werben und zu gewinnen.
Das sind absolutistische Traditionen, von denen ich hoffe, daß ich sie irgend welcher liberalen Partei gegenüber nicht zu widerlegen habe.
Man sagt, dieser Gesetzentwurf sei nichts anderes, als daß man dasjenige vor der Eruption thue, was andere Staaten nach dem Ausbruch, nach der Katastrophe gethan haben.
Herrn Bamberger gegenüber wundere ich mich, daß er dieses Wort gebraucht hat.
Gewiß ist es geistreich formulirt.
Aber eins, glaube ich, wird er mir zugestehen: es ist die nämliche Parole, mit der jederzeit die Glaubens-, Preß-, Vereinigungsuud Versammlungsfreiheit von absolutistischen Parteien bekämpft worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und vor allen Dingen, wenn ich jemals die Lehren, die die Reformation in Deutschland gepredigt hat, die Lehren, die eine hundertjährige Entwickelung des Liberalismus in Deutschland, in der modernen Welt allmählich uns in Saft und Blut hat übergehen lassen, wenn ich sie irgend verstehe: was heißt religiöse, was heißt politische Glaubensfreiheit
Meine Herren, es heißt: daß die herrschende Gesellschaft und die herrschenden Staatsgewalten nicht berufen sind, ein Urtheil darüber auszusprechen, ob eine bestimmte Lehre unsittlich, ob sie staatsuntergrabend, ob sie rechtlich verwerflich fei.
Ueber den Inhalt einer Lehre, über ihre Verbreitung mit geistigen Mitteln steht den herrschenden Kräften nicht Urtheil und Verbotsrecht zu, sondern wir sagen, die Grenze dieser Lehrfreiheit dürfe nur gefunden werden da, wo die Lehre sich umsetzt zur strafbaren, verbotswürdigen Thathandlung, nach allgemein zu charakterisierenden Rechtssätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie diesen Kern der religiösen, der politischen Glaubensfreiheit, der Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit leugnen, dann sage ich.
Sie setzen sich in totalen Widerspruch mit alle dem, was wir bisher mit diesem Begriff, wir, die liberale Partei, seit mehr als hundert Zähren verbunden haben.
Es gibt keine Glaubensfreiheit im politischen und im religiösen Sinn nur für Einen Glauben.
Herr Reichensperger hat Uns gestern gesagt, er sei prinzipiell diesem Gesetzentwurf entgegen, aber einem Gesetzentwurf, welcher die Lehre des Atheismus unter Verbot und Bann stelle, welcher die Lehre des Rechts der Revolution zu unterdrücken trachte, dem werde er beistimmen.
Das, meine Herren, ist die Glaubens- und Preßfreiheit des Syllabus.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
im Zentrum.)
Ich könnte Herrn Reichensperger daran erinnern, daß die Frage, ob ein Recht der Revolution bestehe, seiner Zeit unter dem Schutz der kirchlichen Zensur in jesuitischen Schriften bis zu dem Punkt ganz reinlich und dialektisch untersucht worden ist, ob der Königsmord nicht unter bestimmten Voraussetzungen zulässig sei!
(Zuruf.)
Kennen Sie nichtMariana
Zch füge hinzu, daß diese Untersuchungen sich erstrecken bis aus die ethischen und recht- lichen Abhandlungen unserer protestantischen Reformatoren, eines Melanchthon und Luther.
Haben wir denn unsere gesammte liberale Literatur vergessen, haben wir es denn vergessen, daß in England die Doktrin von dem Recht der Revolution Gemeingut der Nation ist
Meine Herren, ich halte diese Lehre für irrig; ich behaupte, es gibt in rechtlichem Sinn kein Recht der Revolution.
Meine Herren, ich bin nichts weniger als Atheist.
Allein diese Lehren müssen gereinigt werden mit geistigen Mitteln, und es ist nicht Sache irgend welcher herrschenden Autorität, heiße sie Kirche oder Staat, in diese Untersuchungen und in diese Evolutionen des menschlichen Geistes willkürlich und mit äußeren Mitteln einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Hier halte ich mich an das Wort unseres großen Reformators, dem ich anhänge, Luther; er hat gesagt: Ketzerei soll man nicht mit Gewalt wehren, das ist ein anderer Händel und fordert einen anderen Griff, denn mit dem Schwerte!
Meine Herren, es ist heute Sitte geworden, daß man solchen konstituirenden Prinzipien mit Leichtigkeit um einer augenblicklichen Verlegenheit willen sich entgegenstellt, daß man meint, man könnte sie bei der!
einen Gelegenheit ein wenig verletzen und bei der nächsten Gelegenheit wieder mit Pathos vertreten.
Zch bin dieser Ansicht nicht, ich sage Ihnen rund heraus, mögen Sie mich einen Doktrinären oder Idealisten nennen, so viel Sie wollen: ja, ich bin ein Doktrinär und Idealist, der die Freiheit, die eine hundertjährige Entwicklung nicht nur bei uns, sondern in der ganzen gebildeten europäischen Welt gebracht hat, in keinem Punkt antasten läßt, auch nicht dann, wenn es sich um die ganze Schwere sozialdemokratischer Agitationen handelt!
Meine Herren, ich halte diesen Gesetzentwurf nicht nur in seinen Grundlagen für vollkommen unannehmbar für uns, ich halte ihn auch auf diesen Grundlagen für vollkommen unverbesserlich.
Zch gestehe Ihnen hier ganz offen, ich kann die Verantwortlichkeit voll und ganz für die Ver-, 'werfung dieses Gesetzentwurfs übernehmen, ich würde aber niemals die politische Verantwortlichkeit für eine Abschwächung dieses Gesetzentwurfs übernehmen können.
Denn dann würde der schwere Eingriff, der meiner Ueberzeugung nach in die heiligsten Güter der Nation hierdurch gemacht wird, noch verschärft durch die schweren politischen Gefahren, die sich daran knüpfen, daß man doch in ihren Schlupfwinkeln die Agitation fortdauern ließe und damit denjenigen, die unterdrückt werden sollen, die Mittel gewährt, den Gesetzentwurf zu verlachen und auf Grund dieses Gesetzentwurfs erst recht die Autorität des Gesetzes, das Ansehen des Staats nur weiterhin zu untergraben.
Zch bin vollkommen einverstanden mit Herrn von Helldorff, daß die Grundlagen dieses Gesetzentwurfs keine Zeitbestimmungen vertragen.
Eine politische Autorität mag sich getrauen zu sagen, binnen hier und ein paar Monaten, binnen hier und einem Zahr will ich einen Aufruhr unterdrücken, will ich die geheime Gesellschaft entdecken und sie ausein- 'ander sprengen.
Aber die Verantwortlichkeit dafür zu über- (nehmen, daß in irgend welchem Zeitpunkt die sozialdemokra- i tische Doktrin und ihre Verbreitungsfähigkeit beseitigt sei, 1 meine Herren, diese Verantwortlichkeit kann niemand über- 1 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
63 nehmen.
Und in dem Augenblick, wo der Erfolg, den dieses Gesetz anstrebt, erreicht ist, in diesem Augenblick wird es ja gegenstandslos.
Es trägt für diejenigen, die Hoffnung auf Erfolg haben, die Zeitbestimmung in sich.
Am allerwenigsten und auch darin stimme ick, meine Herren, nicht etwa aus Bosheit, nein, aus vollster Ueberzeugung mit Herrn von Helldorff überein, daß dieser Gesetzentwurf kein gerichtliches Verfahren und keine gerichtliche Instanz verträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mögen Verfahren vorschreiben, Unabhängigkeitsklauseln herausfinden, welche Sie wollen, dieser Gerichtshof wird auf Grundlage dieses Gesetzes nichts anderes bleiben, als ein Zenfurgericht, d. h., als eine politische Behörde.
Zm Interesse des Ansehens unserer Gerichte, im Interesse der Aufrechterhaltung der streng objektiven rechtlichen Methode bei wahrer Rechtsprechung, in diesem Interesse will ich nicht den Titel eines Gerichtshofs und das scheinbare Verfahren, wo die Wahrheit nicht dahinter steckt!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, über die Herren im Bundesrath habe ich mich freilich sehr gewundert.
Ich will Ihnen ein Bekenntniß machen; ich fürchte fast, daß ich Gelächter Hervorrufe; nämlich das Bekenntniß, daß die Instanzen des Entwurfs der Frühjahrssession die einzig richtigen sind, nämlich der Bundesrath und der Reichstag.
Ich habe mich über diesen ersten Entwurf an diesem Punkte ganz außerordentlich gefreut.
Meine Herren, wir sehen, daß der Bundesrath immer begierig ist, im sogenannten föderalistischen Sinne reglementarische und Exekutivbefugnisse an sich zu reißen.
Ich glaubte, in jenem ersten Gesetzentwurf sei endlich die Erkenntniß zu Tage getreten, daß dieses Drängen nach fortwährender Erweiterung der Exekutive mit dem Schwergewicht der Dinge nothwendig zu dem Punkte führen müsse, wo dieser Bundesrath zu einer verantwortlichen Behörde gegenüber dem Reichstag gemacht wird.
Je mehr der Bundesrath exekutive und reglementarische Befugnisse auf sich häuft, desto näher und sicherer ist diese Entwicklung; desto mehr steht der Bundesrath vor der Gefahr, daß sein Antheil an der Souveränetät sich verkehre in eine ganz gewöhnliche Verwaltungsinstanz.
Nun, meine Herren, als dieser Gesetzentwurf in der ursprünglichen preußischen Fassung uns vorgelegt wurde: ah, so dachte ich, die Herren haben Lunte gerochen, sie wissen, wo diese Entwicklung der Ueberhäufung mit Exekutiv- und reglementarischen Befugnissen nothwendig hinführen muß.
Ich dachte, der Bundesrath würde es mit Freude begrüßen, daß die preußische Regierung ihm eine anderweite Behörde zur Ausführung dieses Gesetzes zur Seite stellt.
Nein, in angeblich föderalistischem Interesse werfen sie wieder die ganze Verantwortlichkeit und das ganze unangenehme Geschäft, welches hierin liegt, wiederum auf sich.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht!
Ich weiß recht gut, ich will einmal sagen 60 Prozent unserer Bevölkerung sind begierig nach jedem Represstvgesetz.
Aber eins weiß ich auch ganz gewiß: 99 Prozent von jenen 60 Prozent wie ich sie einmal schätzen will die heute nach diesem Gesetzentwurf lechzen, werden bei jeder einzelnen Entscheidung entrüstet sein über die Mittel, (Widerspruch) die dieser Gesetzentwurf anwendet.
Sie werden, nachdem sie in Sicherheit gewiegt sind, mit ihrer wohlfeilen Kritik herfallen über Polizei und Bundesrath.
Meine Herren, das ist ein psychologisches Gesetz, daß derartige Repressivmaßregeln und ihre Handhabung niemals zählen können auf Sympathie, sondern immer nur auf die Antipathie der Bevölkerung.
Und ganz ohne Noth, um eines ganz verschwimmenden föderativen Gesichtspunkts willen, beeilt sich der Bundesrath, um Gotteswillen wieder die Instanz zu werden, die der Bundestag war, (sehr gut!
links) als Zensur und Repression durch Deutschland ihre Verheerung anrichteten.
Meiner Ueberzeugung nach gibt es überhaupt nur eine einzige Rechtfertigung für die Gesetzesvorlage: diese Rechtfertigung ist der Erfolg, ausschließlich der Erfolg.
Wenn Sie die Sicherheit des Erfolgs haben, dann können Sie, seine Anhänger, diesen Gesetzentwurf wenigstens politisch rechtfertigen; wenn Sie diese Sicherheit nicht haben, dann sage ich Ihnen: dieser Gesetzentwurf ist einer der gröbsten politischen Fehler, die jemals gemacht wurden.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Und welche Sicherheit haben Sie
Allerdings gewisse Folgen sind vorauszusehen, die sieht jedermann.
Zunächst die Folge, daß ein wesentlicher Impuls der Gesetzgebung fehlen wird, um fortzugehen auf dem Weg der Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen.
Was helfen mir alle ihre Resolutionen, alle ihre guten Vorsätze
das geht gegen die Psychologie, daß sie mit demselben Eifer, mit derselben Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit fortarbeitet dann, wenn jene äußerlich bewegenden Anreize fehlen, die heute die sozialistische Bewegung ich will den landläufigen Ausdruck gebrauchen in Rücksicht auf ihre berechtigten Forderungen in sich trägt.
Die englische Gesetzgebung über die Arbeiterverhältnisse, wie ist sie entstanden
unter welchen Umständen
Unter jener gewaltigen Bewegung des Chartismus, die das Geschwisterkind unserer sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland ist.
Meine Herren, ein zweiter Erfolg ist mir eben so sicher, das ist, daß das Bürgerthum sich im Vertrauen auf Polizei und Bundesrath die Arme verschränken wird.
Am meisten fürchte ich hierbei, daß auch unsere antisozialistische Presse allmählich erlahmen wird in der Untersuchung und Erörteterung der maßgebenden Fragen und Probleme.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen: noch jetzt sind die Erzeugnisse, die Bestrebungen der Presse in dieser Beziehung nicht ausreichend; sie halten sich nur zu sehr an die äußere Fläche des Bildes, sie richten sich nur zu sehr gegen die Auswüchse der Agitation, sie schieben nur zu viel gewisse Dinge den Sozialisten unter als programmmäßig, als in ihrer Natur begründet, die es nicht sind, und die eigentliche Prüfung des Kernpunkts des ganzen sozialistischen Problems, sie wird zurückgesetzt.
Darum haben jene Expektorationen vielfach nicht die überzeugende Kraft, die man ihnen wünschen möchte.
Nach diesem Sozialistengesetz, wie wird es stehen
Nicht nur der psychologische Impuls fehlt, mehr als dies.
Ein verehrter Freund von mir sagte mir noch gestern: ich weiß nicht recht, wenn dieses Gesetz erlassen wird, wie soll ich mich, der ich bisher die Sozialdemokratie in schärfster Weise angegriffen habe, ihr gegenüber verhalten
sie hat jetzt keine Waffen mehr gegen mich, es geht fast gegen das Gefühl des Anstands, dann fernerhin in so ungleicher Weise, bei ungleichem Wind und Sonne den Kampf, der doch wahrhaftig geführt werden muß, weiter zu führen.
(Sehr gut!
links.)
Zn der Hauptsache aber, ich kann mir nicht helfen, aber ich bin nicht im Stande, daran zu glauben, daß dieser Gesetzentwurf wirklich den praktischen Erfolg haben wird, den man voraussetzt.
Es mag dies an meiner mangelhaften Erziehung liegen.
Ich bin erzogen worden in einem Hause, dessen Haupt seinerzeit den stärksten Verfolgungen ausgesetzt war, welches um eines schwarz-roth-goldenen Bändchens im Knopfloch und seiner Ideale für ein deutsches Reich willen, in Konfination und Untersuchungshaft gehalten, ins Gefängniß 64 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. geworfen wurde, jahrelang, dessen Schriften, nicht bloß die geschriebenen, verboten worden sind, sondern auch diejenigen, welche er schreiben würde.
(Heiterkeit.)
Zawohl, meine Herren, das ist authentisch, der Bundesbeschluß besteht.
Es sind diesem ich will es sagen meinem Vater alle Quellen seines Erwerbs und er war ein unbemittelter Mann abgeschnitten worden für seine literarische Produktion, mit der er sich durch das Leben schlagen wollte »Das ist allerdings jemand, der weiß, wie die Verfolgung wirkt.
Der sagte mir es sind kaum acht Tage—: thuts nicht, ich Habs an mir erfahren: derartige vorfolgende Tendenzgesetze, sie spannen jeden Nerv in dem getroffenen Manne, sie blasen jeden Funken seines Talents an, sie werben ihm Anhänger in Reihen, die ihm sonst vollständig unzugänglich bleiben, nicht um der Reife seiner Ueberzeugung, sondern um eines natürlichen Mitleidsgefühl willen; wir sind zu einer Bedeutung geworden, wir haben uns gekräftigt und gestärkt durch die Verfolgungen, wie wir es nie gekonnt hätten bloß kraft unseres Talents und nur kraft der inneren Wahrheit unserer Glaubensbekenntnisse.
Das ist die schlechte Erziehung, die ich genossen habe.
Und um ihrer willen glaube ich nicht an die Wirksamkeit derartiger Gesetze.
Und Sie Anderen, die Sie eine bessere Erziehung genossen haben, ich fordere Sie auf, geben Sie mir das praktische Beispiel an, wo derartige Gesetze eine große geistige Bewegung und ihre Verbreitungsfähigkeit unterdrückt haben!
Oder wollen Sie etwa leugnen, daß mit den sozialistischen Erscheinungen, abgesehen von ihren verwerflichen Agitationsmitteln, wirklich eine tiefe geistige Bewegung verbunden ist
Dann, meine Herren, machen Sie die Augen mit beiden Händen zu.
Es ist nicht wahr, daß das sozialdemokratische Problem ein willkürliches sei, es ist nicht wahr, daß es von Anfang an und schlechterdings unsittlich sei.
Wir können getrost sagen, daß die Besten aller Zeiten und aller Völker dieses sozialdemokratische Problem bearbeitet, untersucht und durchforscht haben.
Es ist ein Kernpunkt geistiger Bewegung darin, und die Agitation, die sich darum hüllt, ist in der That nur die garstige und rohe Schale.
Nun, meine Herren, dieses bewegende Prinzip in der gesammten sozialen Agitation Sie werden sie nicht unterdrücken; jede Erfahrung spricht dagegen!
Zch kenne nur solche Beispiele des Erfolgs, wo man zugleich mit der Unterdrückung des betreffenden Glaubensbekenntnisses und seiner Verbreitungsmittel die Menschen todt schlug, etwa wie die Albingenser und Waldenser.
Es ist möglich, daß das an meiner weltgeschichtlichen Unkenntniß liegt.
Nun, so nennen Sie mir das Beispiel, so zeigen Sie mir die praktische Erfahrung, wo solche Repressivgesetze definitiv irgend welchen nachhaltigen Erfolg errungen haben!
Oder nennen Sie mir die Beweise, zeigen Sie die Gründe, daß gegen alles Beispiel und alle Erfahrung grade dieses Gesetz und grade bei uns den erwarteten Erfolg haben werde!
Weil ich von diesem tiefen Mißtrauen gegen die Erfolge des Gesetzentwurfs beseelt bin, weil ich nicht glaube an das, was ich vorhin als einzig politisch mögliche Rechtfertigung des Gesetzentwurfs nannte, weil ich nicht an den Erfolg glaube, schon aus diesem Grunde würde ich, ganz abgesehen von den Grundsätzen, die ich vorhin entwickelt habe, niemals als rechnender Politiker einem derartigen Gesetzentwurf zustimmen.
Meine Herren, damit ist meinerseits nichts weniger als dies gesagt, daß ich mich rein negativ jedem gesetzgeberischen Vorgehen in der gegebenen Veranlassung entgegenstelle.
Zch sage ausdrücklich, nicht diesem Gesetzentwurf, sondern jedem gesetzgeberischen Vorgehen.
Zch werde mich nicht entgegenstellen einem vollkommen neuen Entwurf, während jede „Amendirung ''auf der vorl i eg e n den Grundlage nur eine Redensart für meine Auffassung wäre.
Aber jeder mir annehmbare Vorschlag würde immer nur der Boden des gemeinen Rechts sein, die Formulirung allgemeiner, rechtlicher Kennzeichen, welche unangesehen der Parteistellung und unangesehen des Inhalts des politischen Glaubensbekenntnisses die Ausschreitungen der Rede- und der Schreibfreiheit beseitigen.
Dieser Boden des gemeinen Rechts ist für mich positiv gerechtfertigt vor allen Dingen dadurch, daß ich es für unrichtig halte, die sozialdemokratische Bewegung gleichsam loszulösen von allen denjenigen Elementen, die sie begleiten und die sie allein in ihrerKraft und in ihrer Macht erklären können.
Meine Herren, wir stehen nicht vor einer einfachen Erscheinung, die wir mit einem einfachen Mittel unterdrücken können, wir stehen vor einer äußerst komplizirten Erscheinung.
Die deutsche Nation hat zwei große Kriege geführt, deren Früchte wahrhaftig niemand unter uns bemängelt, aber wir müssen es mit hinnehmen, daß durch diese Kriege in weiten Bevölkerungsschichten Bande der Autorität, der Anhänglichkeit zersprengt worden sind; wir haben den Preis bezahlen müssen, daß wir um jener politischen Entwicklung willen die Bahnen einer regelmäßigen und rechtlichen Entwicklung verlassen und zu Gewaltmitteln schreiten mußten.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie, daß so etwas ohne eine natürliche Rückwirkung auf die großen Massen der Bevölkerung möglich sei
(Sehr wahr!)
Wir haben nach dem Kriege jene ökonomische Entwickelung erlebt ich will mir wahrlich nicht zutrauen, sie irgendwie erschöpfend zu charakterisiren; aber das müssen wir doch sagen, daß wir in dieser Periode eine Anstachelung des Eigennutzes, der Habsucht, des arbeitslosen Reichthums in unseren gebildeten und höheren Klaffen sich entwickeln sahen, die wahrhaft abschreckend waren.
Meine Herren, greife sich jeder in seinen eigenen Busen: als wir damals neben uns, die wir nicht mit großen Glücksgütern gesegnet sind, plötzlich derartige Existenzen emporsteigen sahen, als wir den Reichthum ganz unverdient sich häufen sahen auf Leute, die bisher auf unserem Niveau standen, da hat sich auch in unserem Innern der Neid geregt.
Zch gestehe Ihnen ganz offen, ich bin froh, daß ich in einer Lage war, wo niemals die Versuchung an mich herangetreten ist.
Nun, meine Herren, fragen Sie, welche Wirkungen solche Erscheinungen auf die breiten Massen ausüben müssen!
Sagen Sie mir, daß die moralische Verantwortlichkeit für die Gefühle des Neides, für die Strebungen nach einer mühelosen Umänderung der Vermögensverhältnisse nach einer besseren Existenz hin nicht auch bei uns, den Gebildeten und Wohlhabenden, liegt.
Sagen Sie mir, daß die häßlichen Erscheinungen in unseren tiefern Gesellschaftsschichten nicht auch Reflexwirkungen dessen sind, was damals in den gebildeteren und höheren Klassen vor sich ging!
Nachher kamen wir zum Kulturkampf.
Nun, meine Herren, Sie wissen, wie ich zu demselben stehe.
Zch habe ihn mitgekämpft, ganz kurz gesagt.
Aber das muß ich bekennen, der Thatsache verschließe ich mich nicht, daß dieser Kulturkampf allerdings auch heilige Gefühle verletzt hat, Autoritätsverhältnisse schwer geschädigt hat.
Die Wirkungen, die davon ausgegangen sind, wir müssen sie eben ertragen um jener politischen Ziele willen, die wir mit jenem Kulturkampf verfolgen.
Und unsere gesammten politischen Zustände!
Herr von Bennigsen hat sie im Frühjahr geschildert, nicht vom Standpunkt der Opposition, der ich angehöre.
Nun, meine Herren, ich berufe mich auf jene Schilderung, wo er die Hemmungen unseres Staats aus der Parteibildung, aus der Stellung dieses Parlaments zu der Regierung in drastischer Weise uns vor Augen geführt hat.
Nun, diese politischen Hemmungen, welche nicht die Zuversicht in die Macht und die Kraft der bestehenden Autorität erhöhen 65 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. können, sie müssen, wenn auch in anderer Form und in anderer Weise, in jenen Schichten hervortreten, die jetzt durch die sozialdemokratische Bewegung beherrscht werden.
Alles in allem, ich kann in dieser sozialdemokratischen Bewegung nur ein Moment in der Unruhe der gegenwärtigen Zeit wiederfinden, und darum finde ich es nicht gerechtfertigt, auf dieses eine Moment wie soll ich sagen
die ganze Gewalt der politischen Aktion zu wenden, anstatt zu versuchen, innerhalb gemeingiltiger Formen die nothwendigen Schranken zu ziehen, und anstatt zu versuchen, mit aller Energie und mit der Anwendurg aller unserer parlamentarischen Fähigkeit auch jenen anderen Ursachen der Zersetzung unserer gesellschaftlichen Ordnung entgegenzutreten, die ich Zhnen kurz zu schildern versucht habe.
Meine Herren, wie steht es mit den sozialdemokratischen Agitationsmitteln, mit den eigentlichen sozialdemokratischen Ausschreitungen
Zch bedaure es, ich muß aber sagen als wahrhafter Patriot: das, was uns gestern Herr Bebel sagte, ist leider nur zu wahr: die Waffen, die die sozialdemokratische Agitation jetzt führt, sie sind zu einem guten Theil nicht nur geschmiedet, sie sind zu einem guten Theil auch noch heut geübt in den sogenannten Ordnungsparteien und in den höheren Schichten der Gesellschaft.
Sie behaupten, die sozialdemokratische Agitation gehe aus auf die Untergrabung der Religion.
Zch 'muß sagen, das Programm als solches fordert es nicht, und ich betrachte es als eine wahrhaft kindische Thorheit, daß die sozialdemokratische Agitation sich gerade gegen jene Religion gekehrt hat, die wie keine andere Tröstung ist für die bedrückten Klassen.
Allein die Richtung gegen die religiöse Stimmung, wahrhaftig, sie stammt nicht aus der sozialdemokratischen Agitation; seien wir ehrlich, sie stammt von uns,, sie stammt aus unserer Literatur, sie stammt vor allen Dingen auch aus dem Verhältniß unserer gebildeten Klassen zu den verschiedenen Kirchen, in denen sie eingeboren sind.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir, die wir vielfach verschrien sind als antikirchlich, die ganze Ungesundheit dieser Zustände nicht erkennen!
Nein, wir bedauern es auf das tiefste und lebhafteste, daß das Verhältniß der gebildeten Klassen zu den verschiedenen Bürgern sich in springenden Gegensätzen bewegt, entweder in einer Art von Zelotismus oder einer absoluten Gleichgiltigkeit oder aber jener Freigeisterei, die keinen Sinn mehr hat für die großen historischen Niederschläge der religiösen Volksentwicklung.
Nun, wenn aber dies der Zustand in unseren Gesellschaftsklassen ist, wer wundert sich ich sage mehr: wer wirst den ersten Stein dagegen, wenn sich antireligiöse Bewegungen auch in jener sozialistischen Bewegung, allerdings in rohester und fratzenhaftester Gestalt wiederfinden
Meine Herren, wie steht es mit denjenigen Mitteln, die wir der sozialdemokratischen Agitation vorwerfen in Bezug auf Ehe und Familie
Sehen Sie die Literatur an, die täglich der gebildete Stand in Händen Hat, wollen Sie sagen, daß nicht herab bis zu den Annoncen gewisser Zeitungen (Bewegung und Widerspruch) gewiß, meine Herren, ich spreche hier nicht in diesem Sinne für irgend eine Partei daß darin nicht auch Unterwühlung des Ansehens und der Heiligkeit jener höchsten Güter unserer Nation stattfindet!
Roher, fratzenhafter freilich in jenen sozialdemokratischen Agitationsreden, nach dem Verständniß der Bevölkerungsschichten, in welchen jene krankhaften Erscheinungen auftreten.
Meine Herren, wir beklagen jene materialistische Richtung, die überall in der sozialdemokratisHen Agitation durchbricht.
Zch will hier nicht sprechen von unserer Philosophie, nicht sprechen von unserer Literatur, aber ich frage Sie: macht sich nicht in unseren politischen Parteien eine neue „Realpolitik ''breit, die meiner Ansicht nach nichts anderes bedeutet als jener materialistische Zug, übertragen darauf, daß man an politische Verhältnisse immer nur die Frage der Macht, die Frage des Nützlichen richtet und es mehr und mehr verlernt, auch idealen Gesichtspunkten eine mitwirkende Kraft in der Gestaltung unserer politischen Verhältnisse einzuräumen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie beklagen sich, daß die sozialistische Presse mit Lügen, mit Verleumdungen, und was weiß ich sonst, gegen die anderen, gegen die Ordnungsparteien gegen die „Eine reaktionäre Masse ''vorgeht.
Nun, ich fordere jeden von uns auf, ob er nicht in dieser Wahlbewegung Beispiele kennt, ebenso verletzende, eben so häßliche Lügen, Verleumdungen, perfide Unterschiebungen gegen die Person, die von der einen Partei gegen die andere ausgestreut sind
Zch muß sagen, selbst die offizielle Presse, (sehr wahr!
links) die dem preußischen Ministerium nahe steht, sie hat sich von dieser Kampfesweise nicht fern gehalten.
Wenn irgend jemand auf jenen Bänken (auf den Bundesrath hinweisend) sein sollte, der das leugnen wollte, so werde ich es dokumentarisch beweisen.
Meine Herren, so sage ich, alle diese Erscheinungen der sozialdemokratischen Agitation, sie sind verwerfliche Rüstmittel und Hilfsmittel, deren auch wir uns leider, die gebildeten, die Ordnungsparteien, nur zu oft bedienen, und das, was an ihnen abschreckend ist, was uns empört an ihnen, das ist in Wahrheit nichts anderes als die cynische rohe Form, der man sich dabei bedient.
Die Wahrheit zu sagen: ich kenne nur ein einziges spezifisches Agitationsmittel der sozialdemokratischen Partei, das ist das, was der Herr Abgeordnete Bamberger gestern mit vollem Recht anführte, das ist jene Aufreizung zum Klaffenhaß, jene Darstellung, wonach unser Volk sich nur scheidet zwischen Betrügern und Betrogenen, zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten; das ist spezifisch und überaus häßlich.
Analogien haben wir aber auch leider wieder in unseren Ordnungsparteien zu finden.
Meine Herren, es ist ein Bild verbreitet worden von meinem Freund Richter, wo er als Freihändler abgebildet wurde neben einer hungernden Proletarierfamilie!
Meine Herren, steht so die Wahrheit, so mag ich selbst einer Verwilderung des sittlichen Bewußtseins schuldig sein, aber ich kann nicht anders als sagen: meine innersten sittlichen Gefühle empören sich dagegen, daß wir einseitig gegen die Sozialdemokratie da vorgehen, wo wir uns ehrlich sagen müssen, wir sind alle Sünder.
(Sehr gut!)
Hier liegt für mich die letzte Rechtfertigung für den Boden des gemeinen Rechts, auf dem ich auch gegenüber der Rohheit und Verwilderung der sozialdemokratischen Agitationen verharre!
Wenn Sie auf diesen Boden einzugehen geneigt sind, wenn Sie mit uns nicht ein Partei- und Tendenzgesetz machen wollen, sondern wenn Sie mit rechtlichen und allgemein objektiv erkennbaren Kriterien jenen Auswüchsen der Agitation, die sich in rohester Weise jetzt vorzugsweise bei der sozialdemokratischen Agitation hervorgethan haben, entgegentreten wollen, so sind wir bereit, Zhnen unsere Unterstützung und Mitarbeit zu gewähren.
Allerdings könnten Sie vielleicht schon jetzt von uns positive Vorschläge in dieser Richtung verlangen.
Nun, meine Herren, ich habe nicht einmal von denjenigen Herren, welche diesem Gesetzentwurf näher stehen und also mit mehr Motiven versehen sind, positive Vorschläge gehört, und so werden Sie von uns, denen durch die Vorlage auch nicht das mindeste Material geboten ist, um ihren Standpunkt praktisch formuliren zu können, nicht in diesem Augenblick bereits fordern, daß wir formulirte Vorschläge machen.
Aber wir wiederholen: sobald die Regierung geneigt ist, den anderen Boden, den ich bezeichnet habe, zu betreten und'die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, wenn die übrigen Parteien geneigt sind, in dieser Richtung mit uns 66 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. zusammen zu arbeiten, dann, meine Herren, werden wir das thun, was auch wir für nothwendig halten gegenüber rohen und unserer Ueberzeugung nach sittlich und rechtlich schädlichen Ausschreitungen; wenn Sie aber diesen Boden nicht beschreiten wollen, dann nicht, dann werfen Sie uns nicht vor, was Sie selbst unmöglich machen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich hatte, nachdem ich zwei Monate lang gezwungen gewesen bin, mich jeder amtlichen Beschäftigung zu enthalten, nicht die Absicht und habe sie auch heute noch nicht, mich an den Diskussionen der ersten Lesung zu betheiligen, sondern dieselbe vorzugsweise zu meiner Orientirung nach einer langen Pause zu verwenden.
Wenn ich dennoch jetzt das Wort ergreife, so geschieht dies nicht etwa, um auf das prinzipielle und rhetorische Feld einzugehen, welches der Herr Vorredner soeben betreten hat; es werden sich die Sachen in ihre praktischen Details wohl auflösen, wenn wir sie in der Kommission und in der zweiten Lesung verhandeln.
Ich bin nur zum Reden gezwungen durch den Umstand, daß der Herr Abgeordnete Bebel gestern, sowie früher der Herr Abgeordnete Richter auch schon ähnliche Andeutungen gemacht hat- daß aber jetzt namentlich der Herr Abgeordnete Bebel einer Legende über mich zum Organ gedient hat, die, wenn ich ihr nicht widerspreche, schließlich Geschichtewerdenkönnte, wie so manche Zeitungs- und anders Lüge, die auf meine Kosten verbreitet worden ist und die allmählich Konsistenz gewonnen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei den Verhandlungen über die sogenannte Hödelsche Vorlage in meiner Abwesenheit schon angedeutet, ich hätte mich früher mit der Sozialdemokratie in Beziehungen befunden, die mir eine gewisse Mitverantwortlichkeit für die jetzige Entwickelung derselben auferlegten; wenigstens war es offenbar sein Wunsch, diesen Eindruck im Publikum und in der Versammlung zu machen.
Ich bin- als ich das in der ländlichen Einsamkeit gelesen habe, doch etwas erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Richter sich an den äußerlichen Buchstaben des Wortes „Sozialdemokratie ''klammert und daß er nicht unterscheidet zwischen den ehrlichen Bestrebungen nach Verbesserung des Looses der Arbeiter, die uns allen am Herzen liegen, und zwischen dem- was wir heute zu unserem Bedauern und mit Schmerz genöthigt sind, unter den Begriff Sozialdemokratie zu begreifen.
Will der Herr Abgeordnete Richter das Kind mit dem Bade ausschütten und uns veranlassen, daß wir, wenn wir die bis zum Königsmord gesteigerten Bestrebungen der jetzigen Sekte niederzuhalten suchen, gleichzeitig dabei auch jede Bemühung, das Loos der Arbeiter, seinen Antheil an dem Lohn, den die Gesammtarbeit, seine und seiner Arbeitgeber hat, zu verbessern, dann gehe ich nicht mit ihm, und ich bin entschlossen, die Bestrebungen, die man mir von damals vorwirft, sobald ich Zeit und Möglichkeit dazu habe und meine Ressortverhältniffe mir das erlauben, auch heut fortzusetzen, und rechne mir das zur Ehre an.
Der Herr Abgeordnete Richter wird doch schwerlich Leute, die sich damit vor nunmehr 16, 15 Jahren befaßten, das Loos der Arbeiter zu verbessern, diejenigen ich nenne jemanden, der mir durch Lesen seiner Bücher, weniger persönlich, näher gestanden hat, also Rodbertus und ähnliche Leute der Wissenschaft und des Wohlwollens für Arbeiter die wird er doch nicht mit dem Mordmesser der Nihilisten und mit der Schrotflinte von Nobiling in eine Kategorie werfen wollen!
Es ist das ein Stück, welches seiner rhetorischen Geschicklichkeit alle Ehre macht; aber im übrigen will ich es nicht näher charakterisiren.
Ich möchte ihn überhaupt bitten, doch von seinen Bestrebungen was ich freilich schon öfter und vergebens gethan habe, und wenn er es nicht thun will, ist es mir auch recht, (Heiterkeit) mir persönlich irgend eine Thorheit oder Unrecht in meiner Vergangenheit oder in meinem Privatleben nachzuweisen, abzulassen; es hat ja gar nichts mit dem zu thun, was sachlich hier verhandelt wird.
Ich könnte ein viel üblerer Mensch ein, als ich bin, und doch sachlich Recht haben.
Ich kann dabei auch die Betrachtung nicht unterdrücken, daß der Herr Abgeordnete Richter in seinen Schriften und in seinen Reden ja einer der stärksten Verfolger der Sozialdemokratie ist, er hat sehr harte Worte für sie, wie ich sie niemals in meinem Leben gebraucht habe, aber wenn es zu praktischen Leistungen kommt, so wird er ein Freund der Sozialdemokratie.
Gehen wir seinen Abstimmungen nach, so werden wir ihn in allen Phasen des parlamentarischen Lebens, durch die wir gegangen sind, immer auf die Seite der Sozialdemokratie fallen sehen.
Er bekämpft und verfolgt sie mit Worten, aber er kann den Maßregeln, die zur wirksamen Bekämpfung bestimmt sind, nicht zustimmen.
Das war eine nachträgliche Betrachtung, die mir abgenöthigt ist durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter außerhalb der heutigen Diskussion.
Ich möchte dabei den Herrn Abgeordneten Richter auch noch an etwas anderes erinnern.
Er hat bei dieser Gelegenheit und bei mehreren anderen mir vorgeworfen, daß ich krank wäre und daß meine schwache Gesundheit mich sehr häufig hindert, meinen Pflichten so nachzukommen, wie es wohl wünschenswerth wäre.
Meine Herren, ich kann das nicht leugnen, es ist mir nur überraschend, daß jemand, der nachdenkt über diese Sache, mir meine Krankheit zum Vorwurf macht.
Ich habe sie mir ehrlich verdient im Dienst des Landes und des Königs und sie gewonnen durch Ueberanstrengung meiner Kräfte in diesem Dienst.
Ich möchte doch dafür dasselbe Benefizium in Anspruch nehmen, wie ein Soldat, der verwundet und invalid ist und dem man den geforderten Abschied verweigert und der aus Gründen, die man achten sollte, in seiner Stellung bleibt.
Ich verbleibe auf Wunsch Seiner Majestät des Kaisers und Königs in meiner Stellung, den ich in dieser Lage gegen seinen Willen nicht verlassen kann; sonst wüßte ich nicht, was mich hielte und veranlaßte, für die Herren die Unnannehmlichkeiten unsrer gegenseitigen Beziehungen zu verlängern.
(Heiterkeit.)
Aber mir Krankheit unter solchen Umständen vorzuwerfen, das ist doch, ich will mich mäßig ausdrücken, Mangel an Zartgefühl.
Indessen ich erwarte Zartgefühl von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht.
Ich will mich nur dispensirt halten, auf dieses Thema zurückzukommen, wenn er mir wieder vorwirft, daß ich nicht hier bin.
Ich wende mich dann zu dem, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern gesagt hat.
Bei ihm nehme ich nicht an, daß er mit der Unwahrheit alles dessen, war er gesagt hat, bekannt gewesen ist.
Es ist ihm erzählt, er hat es geglaubt und erzählt es weiter.
Wenn er diese Zusammenstellung von Wahrem und Falschem, die ich mir aus dem gestrigen Berichte habe geben lassen, selbst erfunden hätte, nun dann hätte er vielleicht Talent, Korrespondent der „Times ''oder sonst einer größeren Zeitung zu werden.
(Heiterkeit.)
Und ich könnte ihm diese sehr einträgliche Beschäftigung empfehlen.
Er fängt seine Geschäftserzählung mit Details an, als hätte er sie genau im Gedächtniß oder selbst erlebt, mit Anführungszeichen bei Worten von mir, die er anführt, aber leider setzt er sie etwas zu früh an.
Im September 1862 erschien eines Sonntags in Mitte unseres Komites ein Herr Sichler im Auftrag der preußischen Regierung, speziell des Fürsten Bismarck.
Nun wissen die Weiteren unter uns, daß ich in meine amtliche Funktion eingetreten bin am 23.
September 1862, also in der letzten Wachs dieses Monats, in welchem ich, 1 '.
l Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
67 -den Sichler mit dem Auftrage versehen haben sollte.
Zch kam damals aus dem Auslands nach einer Abwesenheit von, ich weiß nicht wie viel Zähren, aber während welcher ich keine Gelegenheit gehabt hatte, mich mit inländischer Politik, namentlich mit einem so wenig bekannten Mann wie Sichler zu beschäftigen.
Zch habe damals von der Existenz Sichlers gar nichts gewußt und sollte im September 1862, also in dem Moment, wo ich aus der behaglichen Temperatur der Diplomatie in das sehr heiße Gefecht gegenüber dem damaligen Landtag hineingerieth, wo ich jeden Abend Kommissionssitzung hatte, wo ich sozusagen froh war, wenn ich das ministerielle Leben weiter führen konnte, wo ich Kollegen zu werben, nach Paris zurückzugehen und mich zu verabschieden hatte in der Zeit soll ich hier mit Herrn Sichler gesprochen haben, so daß dieser damals schon und im speziellen Auftrag des Herrn von Bismarck auftreten konnte.
Za, wenn man jedem Manne von der Kategorie wie Sichler alles glauben will, wenn er sich mit Beziehungen zu mir rühmt, so kann man weit kommen.
Bei diesem ist es einfach nicht möglich, das ist eine einfach nachgewiesene Lüge, die sich der Herr Abgeordnete Bebel aufbinden ließ, ich weiß nicht, von wem, die er doch mit mehr Vorsicht und Prüfung hier vortragen sollte.
Mag Sichler selbst ein so verlogener Mensch sein wie er will, wenn er behauptet hätte, er hätte von mir einen Auftrag erhalten, so ist das gar nicht möglich nach der Zeit, in der einzigen Woche des September, in der ich überhaupt Minister gewesen bin.
Mir ist er nur erinnerlich, weil er späterhin Forderungen an mich gestellt hat für Dienste, die er mir nicht geleistet hatte.
(Nus: Aha!)
Aha!
Weiß der Unterbrecher vielleicht, wem er sie geleistet hat, so bitte ich, sich zu melden.
Zch sagte, mir hat er sie nicht geleistet; aber es ist zu bedauern, daß solche Unterbrechungen anonym bleiben, man hat dann keine Anhaltspunkte, zu entgegnen.
Bei der Gelegenheit erst ist mir in Erinnerung gekommen, daß Herr Sichler im Dienste der Polizei gewesen ist und daß er Berichte geliefert hat, von denen einige zu meiner Kenntniß gekommen sind, aber es ist das nicht mein spezielles Departement, und ich habe mit diesen Leuten niemals direkte Verbindung gehabt.
Von diesen Berichten betraf keiner die sozialdemokratische Partei, sie bezogen sich vielmehr auf die intimen Verhandlungen der Fortschrittspartei, und wenn ich nicht irre, des Nationalvereins.
Das ist das einzige von diesem Agenten, wobei ich mich erinnere den Namen gehört zu haben.
Zm übrigen kann ich versichern, daß ich nie in meinem Leben mit irgend einem Sozialdemokraten geschäftlich verhandelt habe und kein Sozialdemokrat mit mir; denn Lassalle rechne ich nicht dazu, das war eine viel vornehmere Natur als seine Epigonen, das war ein bedeutender Mann, mit dem konnte man wohl sprechen.
Aber der Inhalt ist vollständig von Anfang bis zu Ende unwahr angegeben, and Herrn Bebel wird es gewiß lieb sein, dies zu erfahren, denn ich stelle dadurch der Sozialdemokratie das Zeugniß aus, daß sie nie gebuhlt hat mit der ministeriellen Macht, um sich zum Werkzeug gegen andere Parteien gebrauchen zu lassen.
Aber es ist auch unwahr, daß das von ministerieller Seite jemals versucht worden ist.
Es haben auch zu meinem Bedauern andere Herren bei ihren Wahlreden Andeutungen gemacht, daß „maßgebende ''Persönlichkeiten sich mit den Sozialisten eingelassen hätten; es ist dies eine Gattung von Beredtsamkeit, die da angebracht werden kann, wo sie keine Widerlegung findet, aber hübsch ist es nicht, wenn solches arKuwontum aä üomiusm gegen besseres Wissen und Urtheil gebraucht wird.

Zch brauche niemand zu nennen, jeder wird sich selbst seiner Wahlreden erinnern.
Was die Fabel betrifft, daß ich damals überhaupt mit den Sozialisten gegen die Fortschrittspartei mich hätte einlassen wollen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
—jeder, der noch das Gedächtniß an jene Zeit hat, wird sich erinnern, daß unsere Politik im Winter von 1862 auf 1863 so lag, daß ich offenbar auf Versöhnung und nicht auf einen Konflikt mit dem Landtage rechnete.
Zch brauche nur an das Vinckesche Amendement zu erinnern, dessen Genehmigung von seiten Seiner Majestät des Königs Zch damals erreicht hatte, was aber die dadurch angestrebte Vermittelung nicht brachte, weil ich mich auch noch auf die Motive verpflichten sollte.
Es ist nicht meine Absicht, alte Streitigkeiten zu erneuern, sondern zu beweisen, daß ich damals durchaus nicht in der Stimmung war, nach einem Bündniß mit wilden Völkerschaften zu suchen, sondern daß mein Streben auf Versöhnung gerichtet war.
1 Auch diese Eichlersche Summe von 60 bis180 000 Thalern, 1 wo hätte ich sie hernehmen sollen, weil wir keine geheime Fonds hatten.
Der ganze Sichler existirte nicht, und ich bitte den Abgeordneten Bebel, demjenigen, der ihm das aufgebunden hat, zu sagen, er wäre einfach ein Lügner.
Der Abgeordnete Bebel ist zu entschuldigen, denn es ist nicht denkbar, daß jemand hier etwas sagen sollte, von dessen Wahrheit er nicht überzeugt wäre.
Also auch das Abweisen des Herrn mit seinem Angebot hat niemals stattgefunden.
Dann trat Lassalle auf —gewiß trat er auf und von neuem machte die Regierung die äußersten Anstrengungen mit Lassalle, der es nicht suchte, in Verbindung zu treten und die Verhandlungen wurden durch einen Prinzen des königlichen Hauses und die Gräfin Hatzfeldt angefangen.
Das macht mir beim Lesen einen komischen Eindruck; selbst in jenen Kreisen kann man also ohne eine gewisse Staffage aus den höchsten Gesellschaftskreisen nicht auskommen.
Ein königlicher Prinz, eine Gräfin und ein Gesandter werden hineingezogen.
Das gehört zur Dekoration, um das Ganze glaublich zu machen, und um den Zuhörer, welcher nach seinem Bildungsgrade unfähig ist, zu prüfen, eine Zdee von der Wichtigkeit beizubringen.
Zch bedaure, daß man dem Herrn Abgeordneten Bebel den königlichen Prinzen, es gibt deren sehr viele, gar nicht näher bezeichnet hat.
Wenn er seinen Gewährsmann darum vielleicht bitten wollte, es wäre von historischem Interesse, den Prinzen unter den 6 oder 8, die damals lebten, näher zu bezeichnen.
Bis dahin muß ich mir aber erlauben, dies positiv zu bestreiten.
Zch wenigstens habe keiner prinzlichen Verbindung bedurft, um zu Laffalle zu gelangen oder ihn zu mir zu bringen, und die Frau Gräfin Hatzfeldt habe ich nicht die Ehre zu kennen, ich habe sie zum letztenmal in meinem Leben 1835 im Hause ihres Schwagers gesehen.
Also diese Vermittelung ist eben eine Erfindung in U NW einfältiger Leute, die aber vor Leuten, wie hier sind, nicht hätte vorgebracht werden sollen.
Laffalle selbst hatte ein dringendes Bedürfniß, mit mir in Beziehung zu treten, und wenn ich einmal Zeit gefunden haben werde, in alten Papieren zu suchen, glaube ich die Briefe noch zu finden, welche den Wunsch aussprechen und die Gründe enthalten, die mich bewegen sollten, seinen Wunsch zu erfüllen, und ich habe es ihm auch gar nicht schwierig gemacht.
Zch habe ihn gesehen, und von dem Augenblicke an, wo ich mit ihm eine Stunde gesprochen, habe ich es nicht bereut.
Zch habe ihn nicht in jeder Woche drei bis viermal gesehen, sondern im ganzen dreimal, meinethalben viermal, ich yieiß es nicht.
Unsere Beziehung konnte gar nicht die Natur einer politischen V e r h a n d l u n g haben.
Was hätte mir Laffalle bieten und geben können
Er hatte nichts hinter sich.
Zn allen politischen Verhandlungen ist das äo vt äss eine Sache, die im Hintergrund steht, auch wenn man anstandshalber einstweilen nicht davon spricht.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich aber sagen muß, was kannst du armer Teufel geben
er hatte nichts, was er mir als Minister 12 68 Deutscher Reichstag »— 5.
Sitzung am 17.
September 1878. hätte geben können.
Was er hatte, war etwas, was mich als Privatmann außerordentlich anzog: er war einer der geistreichsten und liebenswürdigsten Menschen, mit denen ich je verkehrt habe, ein Mann, der ehrgeizig im großen Stil war, durchaus nicht Republikaner; er hatte eine sehr ausgeprägte nationale und monarchische Gesinnung, seine Zdee, der er zustrebte, war das deutsche Kaiserthum und darin hatten wir einen Berührungspunkt.
Lassalle war ehrgeizig im hohen Stil, und ob das deutsche Kaiserthum gerade mit der Dynastie Hohenzollern oder mit der Dynastie Lassalle abschließen solle, das war ihm vielleicht zweifelhaft, (große Heiterkeit) aber monarchisch war seine Gesinnung durch und durch.
Aber diesen kümmerlichen Epigonen, die sich jetzt mit ihm brüsten, hätte er ein guos sgo zugeschleudert, sie mit Hohn in ihr nichts zurückgewiesen und würde sie außer Stande gesetzt haben, seinen Namen zu mißbrauchen.
Lassalle war ein energischer und sehr geistreicher Mensch, mit dem zu sprechen sehr lehrreich war; unsere Unterredungen haben stundenlang gedauert und ich habe es immer bedauert, wenn sie beendet waren.
Dabei ist auch unrichtig, daß ich mit Laffalle auseinandergekommen sein soll in dieser Art von persönlichen Beziehungen, von Beziehungen persönlichem Wohlwollens, wie es sich zwischen uns gebildet hatte, indem er offenbar den angenehmen Eindruck hatte, daß ich in ihm einen Mann von Geist sehe, mit dem zu verkehren angenehm war, und er seinerseits den angenehmen Eindruck hatte, daß ich ein intelligenter und bereitwilliger Hörer war.
Von Verhandlungen war schon deshalb nicht die Rede, weil ich in unseren Unterredungen wenig zu Worte kam, (Heiterkeit) er trug die Kosten der Unterhaltung allein, aber er trug sie in angenehmer und liebenswürdiger Weise, und jeder, der ihn kannte, wird mir in der Schilderung Recht geben.
Er war nicht der Mann, mit dem bestimmte Abmachungen über das äo ut äes abgeschlossen werden konnten, aber ich bedaure, daß seine politische Stellung und die meinige mir nicht gestatteten, viel mit ihm zu verkehren, aber ich würde mich gefreut haben, einen ähnlichen Mann von dieser Begabung und geistreichen Natur als Gutsnachbarn zu haben.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Mann durch seinen Geist und seine Bedeutung mich anzog, so ist es ja, abgesehen davon, meine Pflicht als Minister, mich über die Elemente, mit denen ich es zu thun habe, zu belehren und ich würde auch, wenn Herr Bebel den Wunsch hätte, sich Abends mit mir zu unterhalten, ihm nicht ausweichen, ich würde daran vielleicht die Hoffnung knüpfen, daß ich endlich auch erführe, wie Herr Bebel und Genoffen sich den Zukunftsstaat, auf den sie uns durch Niederreißen alles dessen, was besteht, was uns theuer ist und schützt, vorbereiten wollen, eigentlich denken.
(Ruf: Ganz gewiß!)
Es ist das Besprechen außerordentlich schwierig, so lange wir darüber in demselben Dunkel tappen, wie die gewöhnlichen Zuhörer bei den Reden in sozialdemokratischen Versammlungen; sie erfahren auch nichts davon, es wird versprochen, es werde besser werden, es gebe bei wenig Arbeit mehr Geld woher es kommt, sagt kein Mensch, namentlich woher es auf die Dauer kommt, wenn die Theilung, die Beraubung der Besitzenden einmal geschehen sein wird; denn dann wird vielleicht der Arbeitsame und Sparsame wieder reich werden und der Faule und Ungeschickte wird wieder arm werden, und wenn das nicht ist, wenn jedem das Seinige von oben her gleichmäßig zugewiesen werden soll, geräth man in eine zuchthausmäßige Existenz, wo keiner seinen selbständigen Beruf und seine Unabhängigkeit hat, sondern wo ein jeder unter dem Zwang der Aufseher steht.
Und jetzt im Zuchthaus, da ist wenigstens ein Aufseher zur Kontrolle, das ist ein achtbarer Beamter, über den man sich beschweren kann; aber wer werden dann die Aufseher sein in dem allgemeinen sozialistischen Zuchthaus
Das werden die Redner sein, die durch ihre Beredtsamkeit die große Masse, die Majorität der Stimmen für sich gewinnen, gegen die wird kein Appell sein, das werden die erbarmungslosesten Tyrannen und die Anderen Knechte der Tyrannen sein, wie sie je erfunden wurden.
Zch glaube, niemand wird in solchen Verhältnissen leben mögen, wenn er sich dieses Zdeal ausmalt, was wir so durch die Ritzen zu erfahren kriegen, denn offen hat noch keiner der Herren ein positives Programm geben wollen; sowie sie mit einem solchen auftreten würden, wie sie wirklich sich die Zukunft zu gestalten denken, so lacht sie jeder einsichtige Arbeiter aus, und dem wollen sie sich nicht aussetzen; deshalb hören wir nie von einem positiven Programm, nur von der Negation des Bestehenden.
Alles das hat mich nicht abgehalten, für die verständigen Bestrebungen, die damals noch den Hauptkern in der Sozialdemokratie bildeten, für die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen stets ein warmes Herz und ein offenes Ohr zu haben, und auch, was mir Laffalle darüber mittheilte, war ja anregend und lehrreich; denn er wußte viel und hatte viel gelernt; das möchte ich den Herren, die seine Nachfolger werden wollen, zunächst auch empfehlen.
Auch die Geschichte mit dem bayerischen Gesandten ich berührte es schon vorhin —, ist eine von diesen Verzierungen bei Geschichtserzählungen, die so aussehen, als wüßte man ganz genau, was passirt ist.
Zch kann ja keine Erinnerung haben von Zeiten vor 13 oder 15 Jahren, aber sie ist nach Einrichtung meines Hauses ganz absolut unmöglich; denn ein Gesandter und überhaupt, wer nicht zu meinen Kollegen ober zum Dienst Seiner Majestät gehört, wird mir nie, unter keinen Umständen unvorbereitet angemeldet, mag jemand bei mir sein oder nicht, sondern jeder Gesandte ist in der Nothwendigkeit, zu schicken und zu fragen, welche Stunde ich ihm geben kann, und zu der Stunde natürlich muß ich ihn empfangen, da kann kein Laffalle mich abhalten.
Also daß dieser Gesandte einer in partidns InLästinin ist, (Heiterkeit) darüber kann jeder von den Herren, die einen Beweis darüber erheben wollen, meine Dienerschaft vernehmen lassen, die wird ihm sagen, daß solch eine Meldung zu unrechter Zeit in meinem Hause ganz unmöglich ist.
Unsere Unterhaltungen drehten sich gewiß auch um das allgemeine Wahlrecht, unter keinen Umständen aber jemals um eine Oktroyirung desselben.
Auf einen so ungeheuerlichen Gedanken, das allgemeine Wahlrecht durch Oktroyirung einzuführen, bin ich in meinem Leben nicht gekommen.
Zch habe das allgemeine Wahlrecht akzeptirt mit einem gewissen Widerstreben als Frankfurter Tradition.
Zn den deutschen Rivalitäten mit den Gegnern des Reichs war die Karte einmal ausgespielt, und wir haben sie als 'auf dem Tische liegende Hinterlassenschaft mit gefunden.
Einen so festen Glauben an die bessere Wirkung eines anderen Wahlrechts hatte ich nicht, daß wir im Kampfe mit unseren Nebenbuhlern dieses populäre und von der früheren Frankfurter Versammlung hinterlassene Mittel hätten ablehnen sollen; eine feste Ueberzeugung von der Wirkung der einzelnen Wahlsysteme habe ich damals schwerlich gehabt.
Es ist das wohl auch für niemand leicht, obschon wir nun schon eine langjährige Probe der Wirkung verschiedener Wahlsysteme in denselben Ländern neben einander haben.
Wir haben ja einen Reichstag infolge des allgemeinen Stimmrechts; wir Haben ein anderes Wahlsystem im preußischen Landtag.
Nun, meine Herren, es sind ja viele, die Mitglieder beider Versammlungen sind, Sie können sich doch einigermaßen ein Urtheil über die Wirkung der beiden Systeme in demselben Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
69 Land bilden, und jeder wird sich ja sagen können, die eine oder die andere Versammlung macht einen richti!
1 geren, würdigeren, besseren parlamentarischen Eindruck j oder nicht.
Zch will lieber, wird der eine sagen, 1 mit dem Reichstag verkehren, der andere sagt!
1 vielleicht.
Mit dem Landtag.
Meine Herren, ich will da kein Konklusum ziehen, ich will weder dem Landtag etwas unangenehmes, noch dem Reichstag eine Schmeichelei sagen; aber ich verkehre lieber hier inmitten der Ergebnisse des allgemeinen Stimmrechts, trotz der Auswüchse, die wir ihm verdanken.
Die Nachweise, warum, überlasse ich jedem selbst zu finden, der beide Versammlungen kennt, aber ich kann mich nicht dazu verstehen, zuzugeben, daß das allgemeine Stimmrecht bisher aä adsurcknM geführt wäre durch seine Ergebnisse und daß ein anderes, namentlich ein besseres, sein Examen bereits verstanden hätte.
Es wird ja auch bei uns der Wähler mit der Zeit urtheilsfähiger werden, er wird nicht mehr den beliebigen Versicherungen seiner Abgeordneten, seines Kandidaten, unbedingt Glauben schenken über alles, was Nachtheiliges über die Regierung sich vorbringen läßt, er wird nicht vielleicht mehr blos eine Zeitung lesen, er wird auch mehr Vertrauen vielleicht zu den Leitern gewinnen, die er jetzt verschmäht.
Zch habe darin noch bis jetzt nichts zurückzunehmen, obschon ich alle die Anträge bereitwillig und unparteiisch würdige, die in dem allgemeinen Stimmrecht einen Theil der Ursachen unserer Schäden suchen.
Zch sage nur: überzeugt bin ich nicht, ich lasse mich gern überzeugen und sehe kein Verbrechen darin, das allgemeine Stimmrecht mit einem gescheuten Menschen seiner Zeit besprochen zu haben.
Dann ebenso die Gewährung von Staatsmitteln zu Produktivgenossenschaften das ist auch eine Sache, von deren Unzweckmäßigkeit ich noch heute nicht überzeugt bin.
Der Versuch, ich weiß nicht, ob unter dem Eindruck von Lassalles Raisonnement oder unter dem Eindruck meiner eigenen Ueberzeugung, die ich zum Theil in England während eines Aufenthalts im Zahre 1862 gewonnen hatte mir schien es, daß in der Herstellung von Produktivassoziationen, wie sie in England im blühenden Verhältnisse existiren, die Möglichkeit lag, das Schicksal des Arbeiters zu verbessern, ihm einen wesentlichen Theil des Unternehmergewinns zuzuwenden.
Zch habe darüber auch mit Seiner Majestät, der für das Schicksal der arbeitenden Klaffen ein natürliches, angeborenes Wohlwollen und Fürsorge hat, gesprochen, und der König hat damals aus eigenen Privatmitteln eine Summe Geldes hergegeben, um zu seiner eigenen Ueberzeugung, ob so etwas ginge, in Anknüpfung an eine Arbeiterdeputation, die durch den Meinungszwang und die Tendenzpolitik ihrer Arbeitgeber außer Brod gekommen war und sich hier meldete, etwas der Art zu versuchen.
Es sind hier darüber Worte zitirt, die ich mit einem Herrn Paul, einem von diesen Arbeitern, gewechselt haben soll.
Zch weiß nicht mehr er mag ein besseres Gedächtniß haben, als ich was ich mit ihm gesprochen habe, aber dessen bin ich nach meiner Selbstkenntniß
sicher, daß ich eine Summe von 6 —7000 Thalern nicht „Lumperei ''genannt habe, und wenn die Herren1das1Wort1 „Lumperei ''brauchten, warum1haben1sie es denn nicht lieber an das Hundertmillionenprojekt geknüpft, da wäre es viel wirksamer gewesen, an das Hundertmillionenprojekt, das ich Lassalle zugesagt haben soll.
Wenn man etwas derartiges Großes unternehmen wollte, so ist es ja wohl möglich, daß man hundert Millionen dazu gebrauchen könnte es sind Thaler gemeint —aber so1ganz1thöricht1und einfältig scheint eine solche Sache immer noch nicht.
Wir stellen im landwirthschaftlichen Ministerium Versuche an über landwirthschastliche Systeme, 1 wir versuchen auch wohl in unserer Fabrikation wäre es nicht nützlich, auch in der Beschäftigung der Menschen und in dem Bestreben, die sogenannte sozialdemokratische, ich will lieber sagen soziale Frage, durch Verbesserung des Looses der Arbeiter zu lösen, dergleichen Versuche zu erneuern
Wenn mir darüber ein Vorwurf gemacht werden kann, wie ich mich dabei verhalten habe, so ist es doch höchstens der, daß ich das nicht fortgesetzt habe bis zu einem befriedigenden Ergebniß.
Aber es war nicht mein Departement, ich hatte die Zeit nicht dazu, es kamen kriegerische Verhältnisse, die auswärtige Politik wurde thätiger, während des Konflikts war viel mehr Zeit für dergleichen übrig als später.
An der Spitze der Versuche stand ein achtbarer Name, der Landrath Olearius, aber man kann, ob der Gedanke überhaupt fehlerhaft war, an einem solchen Experiment in kleinem Stil nicht beurtheilen.
Zn ganz großem Stil würde es sich aber vielleicht auch nicht durchführen lassen; solche Etablissements, wie zum Beispiel das von Krupp, unter einer anderen als monarchischen Verfassung gedacht, unter einer republikanischen, wären nicht möglich.
Aber in der gewöhnlichen landläufigen Fabrikation halte ich diesen Weg, dem Arbeiter zu einer besseren Existenz zu verhelfen, durchaus nicht ausgeschlossen und sehe auch für einen Staatsmann kein Verbrechen darin, wenn er zu dem Behufe den Arbeitern, die eine Assoziation bilden wollen, Staatshilfe gewährt, namentlich um Versuche in der Richtung zu machen.
Zch habe, soweit meine Erinnerung reicht, den Eindruck erhalten, daß der ganze fabrizirende Theil der Einrichtung und der Beschäftigung gar keine Schwierigkeiten bot; es war der kaufmännische, in dem die Sache stockte, die Verwerthung der gewonnenen Produkte durch Reisende, in Lagern, in Magazinen, durch Proben.
Das alles ließ sich nicht machen innerhalb einer Sphäre, die die Arbeiter übersehen konnten.
Es kann auch vielleicht daran liegen, und dann wäre es vielleicht eine dauernde Unmöglichkeit daß den deutschen Arbeitern das Maß von Vertrauen zu einander und zu höher Gestellten und von Wohlwollen unter einander nicht eigen ist, wie wir es in England in den englischen Assoziationen kennen.
Aber wie man mir daraus einen Vorwurf machen kann, daß ich mit Geldern, die nicht Staatsmittel waren, sondern die Seine Majestät aus Privatmitteln dazu geschenkt hatte, einen solchen Versuch machte, kann ich nicht verstehen, und daß man daran einen gewissen Anklang macht, als wenn es eine Schlechtigkeit von mir gewesen wäre, daß ich als Minister das angerathen hätte.
Der Fehler könnte umgekehrt nur in der Lässigkeit gefunden werden, daß ich dis Versuche nicht fortgesetzt hätte.
Nur auf die Heiterkeit der Zuhörer ist es wohl berechnet, daß mehrere Minister „diese schlechte Schundwaare zu den theuren Preisen haben nehmen müssen.
Hier sitzen auch mehrere Minister und die Tradition von solchen Wunderlichkeiten würde sich doch in den Büreaus fortgesetzt haben, man würde wissen, wo der Schund geblieben ist und das sind doch Dinge, die in einer ernsten Versammlung, wie dieser, nicht behauptet werden sollten.
Was nun weiter erzählt wird: nach Lassalle trat Dr. Dämmer ein, das sind mir ganz unbekannte Namen.
Ebenso muß ich zu meiner Schande gestehen, daß ich nicht weiß, wer Fritzsche ist, (Heiterkeit) während hier gesagt wird, daß Fritzsche über alle diese Versammlungen an den Fürsten Bismarck berichtet Habe.
Za, das hat wieder Einer Herrn Bebel vorgelogen, ich weiß nicht wer, vielleicht Fritzsche selbst, ich weiß nicht, wer Fritzsche ist.
(Ruf: Abgeordneter!)
Dann bitte ich sehr um Verzeihung, dann ist es ja nicht möglich, ein Abgeordneter kann ja so etwas nicht thun.
Zch möchte doch Herrn Fritzsche bitten, Zeugniß darüber abzulegen, ob er jemals einen Bericht an mich geschrieben hat, ob er ein Zeugniß darüber hat, daß ich je einen Bericht von ihm gelesen habe.
Wenn er anwesend ist, so ist ja der Zeuge gleich zur Hand, warum sollte er nicht für Herrn Bebel aufstehen, wenn er bereit ist, darauf einen Eid zu leisten
Zch 12 70 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. werde dann vielleicht die Möglichkeit haben, die Sache bis dahin zu treiben.
Wenn es ein Abgeordneter ist, so bitte ich tausend Mal um Verzeihung, wenn ich Bedenken bezüglich der Wahrhaftigkeit geäußert habe, aber das war mir ganz entgangen.
Hat der Herr wirklich etwas für mich blau anstreichen müssen
es wäre mir interessant, zu erfahren, wer Herrn Bebel diese Geschichte aufgebunden hat.
Was andere gethan haben, weiß ich nicht.
Daß ich Herrn Wagener nach Eisenach geschickt habe, um mir Bericht zu erstatten über die Ergebnisse der dortigen Verhandlungen war einfach meine Pflicht und Schuldigkeit, daß ich irgend jemand hinschickte, und der Geheimrath Wagener war für diese Sachen ein durchaus sachkundiger Mann, ein Mann von Geist; daß er seinen damaligen Sekretär Rudolph Meyer mitgenommen hat, habe ich nicht gewußt; es ist, so viel ich weiß, derselbe Rudolph Meyer- der bei der Reichsglocke beschäftigt gewesen ist, mit dem ich Prozesse gehabt babe, die mir durch das Wohlwollen der Gerichte so unangenehm wie möglich gemacht wurden (Heiterkeit) und von dem ich nie vermuthet habe, daß ich irgend einer Gemeinschaft mit ihm angeklagt werden sollte.
Zch höre durch alles dieses die leisen Reichsglockenklänge noch durchtönen.
Zch komme zu der Frage noch zurück, wann und warum ich meine Bemühungen um soziale Verhältnisse aufgegeben habe und wann überhaupt meine Stellung zu der sozialen Frage eine andere geworden ist sozial demokratische mochte sie sich damals nennen.
Es stammt dies von dem Augenblick her, wo in versammeltem Reichstag, mein Gedächtniß verläßt mich da wie bei Fritzsche ich weiß nicht, war es der Abgeordnete Bebel oder Liebknecht, aber einer von diesen beiden, in pathetischem Appell die französische Kommüne als Vorbild politischer Einrichtungen hinstellte und sich selbst offen vor dem Volke zu dem Evangelium dieser Mörder und Mordbrenner bekannte.
Von diesem Augenblick an habe ich die Wucht der Ueberzeugung von der Gefahr, die uns bedroht, empfunden; ich war inzwischen abwesend gewesen durch Krankheit und Krieg, ich habe mich dabei nicht um diese Dinge bekümmert aber jener Anruf der Kommüne war ein Lichtstrahl, der in die Sache fiel, und von diesem Augenblick an habe ich in den sozialdemokratischen Elementen einen Feind erkannt, gegen den der Staat, die Gesellschaft sich im Stande der Nothwehr befindet.
Die Versuche, die ich dagegen gemacht habe bei den verschiedenen Akten der Gesetzgebung, die wir hatten, sind ja bekannt und in der Erinnerung des Reichstags; Sie wissen ja, ich bin damit nicht durchgekommen, ich habe sogar viel Vorwürfe darüber hören müssen, aber es hat von dem Augenblick an Versuchen, dem Sozialismus entgegen zu treten, nicht gefehlt.
Zch glaube auch nicht an die Fruchtlosigkeit unserer Versuche, von der man immer spricht; wir haben gar nicht nöthig, in Deutschland zu den drastischen Mitteln wie in Frankreich zu greifen, aber Frankreich ist von dem Vorort des Sozialismus sehr erheblich zurückgetreten auf einen Standpunkt, mit dem die Regierung und die Gesellschaft es aushalten kann.
Wodurch denn
Etwa durch die Ueberzeugung
Nein!
Durch gewaltsame Repressionen, durch Mittel, die ich gar nicht zur Nachahmung bei uns empfehlen möchte, und ich hoffe, wir werden dahin bei uns nicht kommen.
England hat für alle dergleichen Exzesse und Vergiftungen der öffentlichen Meinung sehr viel strengere Strafen; wer dort angefaßt wird, dem ist eine Gefängnißstrafe von 30 Tagen das mindeste, was er bekommt.
Was ist aber ein englisches Gefängniß
Das ist nicht, wie hier am Plötzensee, wo ja die Herren sich ganz behaglich finden, sondern da ist eine hölzerne Pritsche und weiter nichts, das ist, wie wenn jemand auf Latten liegt, und solche 30 Tage Gefängniß ist nicht etwas, was jemand so leicht erträgt, wie zwei Monat Plötzensee.
Zst denn dieser rhetorische Appell, der damals an die Kommüne gemacht wurde, dieser Appell an die Drohungen und die Gewaltthat, ist denn der blos als eine rhetorische Form zu nehmen, hat er sich denn nicht in langjähriger Preßthätigkeit fortgesetzt
seit Zähren habe ich diese Presse beobachtet und die Aufforderung zur Gewaltthat und die Vorbereitung auf künftige Gewaltthat ist ja in der Presse sehr erkennbar immer gezeigt, auch ohne daß es so deutlich wird, wie in den letzten Wochen
Zch erinnere mich eines Artikels aus einem sozialistischen Blatte, ich habe ihn zwar nur in dem Auszuge, welchen die „Post ''von demselben gegeben hat, gelesen —, da war der Mord des Generals Mesenzow als eine gerechte Hinrichtung geschildert und in wenig mißverständlichen Ausdrücken die Anwendung des ähnlichen Systems auf unsere deutschen Verhältnisse empfohlen, und er schloß mit dem Worte: äiseito inoulti!
Nun, meine Herren, der Artikel wird Ihnen wohl allen in der Erinnerung sein; es war nicht etwa ein lapsns ealaini, sondern ganz in jüngster Zeit habe ich aus denselben Kreisen einen anderen Artikel gelesen, wahrscheinlich von derselben Zeitung, in dem gesagt war: alle unsere Beschlüsse, unsere Gesetze könnten der Sozialdemokratie gar nichts thun, aber die Gesetzgeber und alle die dabei mitwirken, möchten sich doch der Verantwortlichkeit einmal recht klar bewußt werden, die sie persönlich übernehmen, wenn sie gegen die Sozialdemokratie vorgehen, und es schloß auch mit der deutlichen Wendung der deutschen Uebersetzung des äisolto woniti!
mit dem Anklang an den ersten Artikel, der so große Entrüstung erregte, mit dem Rufe: 1 ihr seid gewarnt!
Wovor denn gewarnt
Doch vor nichts anderem als vor dem nihilistischen Messer und der Nobilingschen Schrotflinte.
Za, meine Herren, wenn wir in einer solchen Weise unter der Tyrannei einer Gesellschaft von Banditen existiren sollen, dann verliert jede Existenz ihren Werth; (Bravo!
rechts) und ich hoffe, daß der Reichstag den Regierungen, dem Kaiser, der den Schutz für seine Person, für seine preußischen Unterthanen und seine deutschen Landsleute verlangt, daß wir ihm zur Seite stehen werden.
Daß bei der Gelegenheit vielleicht einige Opfer des Meuchelmords unter uns noch fallen werden, das ist ja sehr wohl Möglich, aber Zeder, dem das geschehen könnte, mag eingedenk sein, daß er zum Nutzen, zum großen Nutzen seines Vaterlandes auf dem Schlachtfeld der Ehre bleibt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Hänel verlangt von uns Klarheit und rühmte an einigen Rednern des gestrigen Tages im Gegensatz zu den anderen Klarheit.
Zch hoffe, er soll von mir diese Klarheit bekommen.
Das Gesetz, welches uns vorliegt, ist nicht ein Tendenzgesetz, nicht ein Parteigesetz, sondern es ist die staatliche Anerkennung dessen, daß es sich nach den gegenwärtig durch die Erfahrung herausgestellten Zielen der Sozialdemokratie um Vorbereitungen des Hochverraths handelt, mit der bestimmten Absicht, wenn die Zeit abgewartet und günstig ist, einen Umsturz der staatlichen Verhältnisse herbeizuführen.
Das ist der große Unterschied von allen denjenigen auch ungehörigen Verkehrsrichtungen, die Herr Hänel uns vorgeführt hat.
So lange sie sich auf dem Felde der Theorie bewegen, so lange sie ausgesprochen werden in gelehrten Werken und Kreisen, da kümmert sich die Masse des Volks nicht darum, da sind sie ohne Gefahr.
Wenn man aber anfängtDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
71 die lateinische oder gelehrte Sprache in das populäre deutsch unserer Volksversammlungen zu übersetzen und sie zu verleiten, Gewalt anzuwenden zum Umsturz unserer bestehenden Staatsverhältnisse, dann allerdings wird jede derartige Partei, welcher Art sie auch sein mag das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Hänel, auch wenn seine Partei, die jetzt in der That nicht daran denkt, wenn sie aber auf diesen Standpunkt kommen sollte, dasselbe oder ein ähnliches Gesetz zu empfinden haben wird.
Der Staat ist schon im Absterben begriffen, der nicht mehr die Macht hat, solchen Parteien entgegenzutreten, dann ist er aber freilich auch sicher dem Verderben preisgegeben.
Herr Dr. Hänel hat und das schmerzt Mich dabei die Persönlichkeit des großen Reformators Luther angerufen, er hat sich seinen Freund genannt, er hat—ich kann es nicht anders ausdrücken diesen nach allen Seiten hin wahrhaft grundlegenden und großartigen echt deutschen Mann der Lästerung seiner Feinde preisgegeben.
Weiß denn Herr Dr. Hänel nicht, daß kein Mann wie Luther gerade die Bedeutung der staatlichen Obrigkeit als einer Gottesordnung anerkannt und zur Geltung gebracht hat
Weiß denn Herr Hänel nicht, daß, wie der Bauernkrieg kam, eine Bewegung, ähnlich in ihrer Art, wie sie jetzt in der Sozialdemokratie besteht, Luther ihm auf das kräftigste und energischste entgegengetreten ist
Gerade das Schwert will er geltend gemacht wissen gegen solche Bestrebungen, nicht die Waffen des Geistes; von Ketzereien ist hier doch nicht die Rede, sondern von aufrührerischen Bestrebungen, und denen gegenüber wollen wir ebenfalls das Schwert der Obrigkeit angewendet wissen.
Herr Hänel ist noch weiter gegangen in dein Haupttheil seiner Rede.
Wenn er auch nur so viel, wie an meinem kleinen Finger ist, gewußt hätte, welche Kraft des Glaubens Luther gehabt hat, dann würde er wissen, welche Kraft in dem liegt und von ihm darin gefunden wurde, auch schweren Versuchungen zu widerstehen, und würde nicht ganz gegen Luther die menschliche Theilnahme damit verwechseln mit der Schwäche des Urtheils gegen den unbußfertigen Verbrecher.
Damit, glaube ich, bin ich klar genug Herrn Hänel gegenüber gewesen.
Das ganze Land, das ganze Reich, meine Herren, ist voll Entsetzen über die Schmach, die über Deutschland dadurch gekommen ist, daß zwei seiner eigenen Söhne schnell hintereinander die frevelnde Hand gegen das Haupt des geliebten Königs zum Morde erhoben haben, und verlangt, wie selbst Herr Hänel angibt, zu 60 Prozent das Einschreiten des Staats gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, weder das Land, noch wir werden uns irre machen lassen durch die Art und Weise, wie die betreffenden Herren gestern zu uns gesprochen haben.
Wir wußten das vorher, wir haben es aber aus dem Munde des Herrn Ministers des Innern gestern von neuem gehört: nicht die unmittelbare Anreizung und Aufforderung zu dem Königsmorde- das hat niemand von jeher geglaubt ist von der Partei ausgegangen; allein die betreffenden Verbrecher haben getrunken von dem Taumelbecher der Sozialdemokratie und, davon berauscht, sind sie zu derartigen Verbrechen fortgeschritten.
Haben wir da nicht ein Recht, zu fragen: wohin sind wir gekommen, wenn nach.
solchen Thaten vielleicht fünfhundert Glieder des Staats durch die schwersten Majestätsbeleidigungen sich zu jenen Thaten bekennen
Zst es nicht in der That schlimm genug, wenn unmittelbar bei den darauf verordneten Wahlen ungefähr 60 000 Arbeiter der Hauptstadt sich zu den Grundsätzen dieser Partei bekennen
Und endlich, meine Herren, haben wir nicht hier in diesem Hause ein Recht, zu fragen: wohin sind wir gekommen, wenn bei der Gelegenheit, wo der Alterspräsident das Haus aufruft, dem Kaiser unsere Verehrung darzubringen, seinen Schmerz auszusprechen über das Verbrechen, Gott zu danken für seine Bewahrung, seine Freude auszusprechen über seine schnelle Genesung, wenn dann Mitglieder dieser Partei hier in diesem Hause dieser Huldigung sich zu entziehen wagen- wenn sie den Fehdehandschuh nicht bloß dem alten geliebten Kaiser, sondern der ganzen staatlichen Rechtsordnung, auf Grund deren sie hier sitzen, als Feinde ins Angesicht schleudern!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, was will die Sozialdemokratie
Es ist doch nöthig, sich darüber klar zu werden.
Sie will schließlich als letztes Ziel einen reichen, gleichen Genuß aller; als Mittel dazu eine allen gemeinsame, einheitliche Produktion, Vertheilung der Erträge derselben nach dem gleichmäßigen Arbeitstage, und deswegen den Arbeitstag als alleinigen Werthmeffer aller Dinge; Abschaffung des produktiven Privatkapitals, aber auch, wie Herr Bebel gestern zum ersten Mal bereitwillig zugestanden hat, Abschaffung des Grundeigenthums als Erbe und Eigen.
Sie machen jetzt wohl geltend, daß sie ein Erbrecht und Eigenthum an Mobilien, Tischen, Nöcken, Hosen, Westen und dergleichen anerkennen, aber es handelt sich hier nicht um den römisch-rechtlichen Begriff, sondern um den deutsch-rechtlichen des Erbe und Eigens; das leugnen sie, das wollen sie abgeschafft wissen.
Als nothwendige Konsequenz ihres Systems gemeinschaftliches Leben und infolge dessen Zerstörung der Familie, und Aufhebung der dauernden Ein Ehe.
Und wie ist das möglich
nicht anders als durch Zerstörung der jetzigen Staatsverhältnisse, und um dies wieder zu erreichen bei den Massen: Feindschaft gegen den Glauben an einen lebendigen Gott und an ein Gericht nach dem Tode, darum Feindschaft gegen alle Autoritäten, vornehmlich gegen die höchsten Autoritäten, gegen die Träger des ganzen staatlichen Lebens, den Kaiser, die Könige und Fürsten, und bei alledem gleichgiltig, ob das edle, gerechte Fürsten sind oder ob es Tyrannen, ob es eine hartherzige, rohe Staatsordnung ist, oder das Gegentheil, ja die Gerechten und Milden sind ihnen sogar unangenehmer, weil sie schwerer ihnen gegenüber ihre Umsiurzpläne durchsetzen können, die sie durchaus herbeiführen müssen nach ihrem System.
Darum ist es unrichtig, geehrte Herren, wenn man sagt, das Ziel der Sozialdemokraten sei nur der reiche gleiche Genuß, alles andere sei Methode, könne geändert werden; sie haben nur eine Methode und nur einen Weg, auf diesem Wege aber eine Reihe von Stationen; alle diese Stationen sind ebenso ihre Ziele, noch nicht das Endziel, aber das nothwendige Vorziel dazu.
Es ist ebenso unrichtig, was andere Gelehrte und ausgezeichnete Leute gesagt haben: außer dem gleichen und reichen Genuß sei die Voraussetzung die einheitliche Produktion, alles andere sei Nebensache, sei die Empfindung der sukants tsrriblss, die.
ihnen Roth machten mit diesen Dingen, und um diese einheitliche Produktion zu glorifiziren, mit deutscher Gelehrsamkeit, Gründlichkeit und Unparteilichkeit sogar sich hieran zu begeben, die falschen Begriffe der Sozialdemokratie zu korrigiren und dann dahin doch zu kommen: ob eine solche einheitliche gemeinschaftliche Produktion freilich möglich wäre, das bleibe dahingestellt, das sei eben zweifelhaft.
Da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger bei: eine solche einheitliche Produktion ist unmöglich, und wenn sie möglich wäre, ist sie nur ausführbar durch gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verhältnisse, und selbst wenn sie erreicht wäre, weil sie der Natur der menschlichen Dinge widerspricht, so würde Revolution auf Revolution die unmittelbare Folge sein.
Das ist eben unzweifelhaft, daß ein solches System nicht bestehen kann mit dem Glauben an einen lebendigen Gott und an ein jüngstes Gericht, und wenn wieder ein Staatsleben nicht möglich ist friedlich, gerecht, gesegnet ohne ein christliches Volksleben, so ist schon aus diesem Grunde mit der Sozialdemokratie ein glückliches Staatsleben unmöglich.
Lassen Sie mich den Beweis führen, daß sie nach ihrem ganzen System Feinde der christlichen Kirche, ja jeder Religion sein müssen, und weiter den Beweis, 22 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. daß sie nach ihrem System die Staatsordnung gewaltsam umzustoßen suchen müssen.
Es hat uns zwar gestern der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, hinweisend auf einen kleinen Artikel, den eine ihrer sozialistischen Zeitungen brachte, wahrscheinlich bestellte Arbeit für die gestrige Rede, (Ruf: DH!
Oh!
bestellte Arbeit!)
ja, nach meiner Meinung „bestellte Arbeit, um darauf hindeuten zu können: es sei so schlimm nicht gemeint mit der Feindschaft gegen das Christenthum.
Meine Herren, die Sozialdeuwkraten vergleichen ihr Verhältniß zu dem Christenthum mit dem Verhältniß von Feuer und Wasser; es gibt für den Sachverständigen keine heterogeneren und feindseligeren Elemente wie Feuer und Wasser.
Erstens: Es ist jene gemeinsame Produktion nicht die Aufstellung einer Ordnung, einer festen Regel an Stelle der Willkür, des Zufalls, sondern es ist umgekehrt, man setzt menschliche, kurzsichtige, zufällige Berechnungen an die Stelle der göttlichen Providenz.
Das ist nicht so zufällig, wie man wnhl denkt, wie der Verkehr sich gestaltet, Gott gebraucht alle andern Verhältnisse, aber zuletzt ist es seine Fürsorge, und die wollen wir doch wahrlich lieber haben als das, Was die Genossen des Herrn Abgeordneten Bebel als OrdNung der Produktion einführen würden.
Die Sozialdemokraten wollen den Unterschied aufheben zwischen arm und reich, noch mehr, zwischen Elend und Wohlbefinden; ja, meine Heren, dann müssen Sie auch die Gründe dieser Unterschiede aufheben, gut und böse, Leichtfertigkeit, Sittcnlosigkeit und Zucht und Sitte, Faulheit, Trägheit und Fleiß, und damit, meine Herren, würden Sie die individuelle menschliche Persönlichkeit aufheben, d. h., den Träger jeder Religiösität und jeder Sitte.
Darum findet bei ihnen schon vielfach die Glorifikation von Mord und Selbstmord, darum die Darstellung der Strafe als ein Akt der Rache statt.
Wenn die Sozialdemokraten die Masse zum Umsturz haben wollen, dann müssen sie ihre Gewissen beschwichtigen und dürfen darum nicht anerkennen, daß ein lebendiger Gott und ein Gericht nach dem Tode existirt, darum die Feindschaft gegen den lebendigen Gott; darum behält Herr Bebel Recht mit seiner Ansicht, daß eine Gemeinschaft zwischen Sozialismus und Christenthum unmöglich ist.
Zum Schluß noch einen Satz.
Die Sozialdemokraten wollen ein glückseliges, reiches Leben mit einem Abschluß in dieser Welt erreichen; dann müssen Sie zu dem bekannten Lebensgrundsatz kommen: 1 „Lasset uns essen und trinken, denn morgen sind wir todt.
Das Christenthum sucht als sein Siel „die Kindschaft Gottes '', darum aber deren Vollendung erst in jenem Leben.
Nun, meine Herren, auf theoretische Erörterungen lassen sich die Massen nicht ein, darum sind auch derartige Bücher und Schriften ungefährlich.
Die Masse hat auch kein Interesse für den Gedanken, daß das glückliche Staatsleben, welches ihnen die Führer zeigen, erst den Urenkeln zugute kommen solle, umsoweniger, als ihr Familiensinn zerstört ist.
Nein, meine Herren, die Schilderungen dieses glücklichen Staatslebens sind dazu da, um die Hörer zu reizen, sofort in dasselbe einzutreten.
Sie wollen es selbst noch genießen, dieses Staatsleben.
Darum, wie der Herr Abgeordnete Bamberger gestern richtig gesagt hat, mit absoluter Nothwendigkeit der Haß gegen die Besitzenden, und, weil die Staatsordnung die Besitzenden schützen muß und schützt, darum ganz nothwendig die Absicht, die Staatsordnung selbst zu ändern, welche jenes Ziel hindert!
Und wenn die Sozialdemokraten nichts Höheres kennen als den menschlichen Willen, weil es für sie einen göttlichen Willen nicht gibt, so steht dieser Wille über dem Gesetz.
Es kommt bloß darauf an, daß der menschliche Wille die Macht erlangt, sich durchzusetzen.
Und da die Wahl zum Reichstage viel zu langweilig dazu ist und ihnen nicht viele Resultate verspricht, so bleibt ihnen schließlich nichts anderes übrig, als der gewaltsame Umsturz der betreffenden Staatsordnung.
Und sie wären feige, wenn sie vor derselben zurückschreckten, da es kein Gottesgericht für sie gibt.
Was haben sie denn davon, wenn sie dabei selbst untergehen
Die einzige Unsterblichkeit, die sie kennen, den Ruf als Märtyrer.
Sagen werden sie das natürlich nicht, da fürchten sie den Staatsanwalt.
Das werden sie erst sagen, wenn sie auf die Straße kommen.
Wenn sie aber das wollen müssen, so müssen sie auch nothwendig Gegner des Trägers der Staatsordnung sein, des Kaisers und Königs, und wenn sie eine solche Gesinnung befördern und die Autorität in den Herzen ersticken, wie natürlich ist es, daß die Verführten untergehend zu Verbrechen schreiten, sei es nur, um sich einen Namen zu machen, die Ehre des Märtyrerthums zu haben, durch Photographien gepriesen zu werden.
Die Sozialdemokraten haben wohl in ihren Blättern gesagt, was ihnen das helfe, sie kennten den Grundsatz: der König stirbt nicht, wenn der König heute gestorben sei, komme morgen ein anderer.
Wir aber wissen, daß das ganze Geschlecht der Könige ihnen zuwider ist, und dann, verehrte Herren, wenn das Herzblut des Königs fließt, so ist die Staatsordnung als solche in den Mittelpunkt des Herzens getroffen und darum ihrem nächsten Ziel ein wesentlicher Dienst geleistet.
Wenn das alles so ist und daß es so ist, stellt sich aus ihren Reden und Schriften überzeugend heraus wenn das ist, ist das dann etwas anderes als ein Treiben zum Hochverrath
Ist das etwas anderes als eine Schule des Hochverraths für alle Arbeiter
Alle ihre Thätigkeiten in der Presse und in den Versammlungen fallen unter die Vorbereitung des Hochverraths; (Zuruf: Denunziant!)
das hat man endlich zur Genüge als Wahrheit erkannt.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ach halte den Ruf, der eben im Saal erschallt ist, „Denunziant '', für einen nicht parlamentarischen.
Ich muß bitten, derartige Rufe zu unterlassen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ach bleibe also dabei, daß die ganze Sozialdemokratie der Weg ist zum Hochverrath, daß sie eine Maulwurfsarbeit übt, eine Untergrabung der Fundamente der Staatsordnung ist das Wort paßt vortrefflich, das im Gesetze steht, weil sie die Vorarbeit ist für den Umsturz, dieser noch nicht selbst, daß sie eine Schule des Hochverraths für die Arbeiter ist, daß alle ihre Vereine und ihre ganze Presse diese Tendenz der Verleitung zum Hochverrath haben und darum unter das Strafgesetz als solches fallen.
Sind denn die Folgen, sind denn die Dinge, die sie da treiben, die Gesänge, die sie singen, die Schlachtgesänge, die Marseillaise der Zukunft, die sie selbst auf der Straße singen, etwa blos Kinderspiele, sind sie geringere Vorbereitungen, als wenn jemand Schrot und Pulver kauft.
Sie verlangen etwa Thatsachen, die beweisen und darthun sollen, daß diese Gesinnungen und Vorbereitungen so stark sind, daß sie voraussichtlich auch zum Ausbruch führen
Sind denn die beiden Attentate gegen den Kaiser noch nicht starke Thatsachen genug, um das zu beweisen.
Sie stellen ja selbst die Gesammtheit der Genoffenschaft allenthalben als eine einheitliche dar.
Es ist nichts anderes, meine Herren, als wie der Krieg, ein Angriffskrieg gegen denjenigen Feind, von dem wir gewiß sind, daß er uns angreifen wird, wenn ihnt die Zeit günstig scheint, als das Recht der Nothwehr gerechtfertigt und geboten ist.
Wie wenn man weiß, daß der Feind absolut angreift und nur eine günstige Zeit aussucht, seinerseits zum Angriff schreitet, so müssen auch die eigenen Bürger, die diesen inneren und daher um so gefährlicheren Krieg fort und fort vorbereiten und nur die Stimmen nach der Zeitlage wandeln, um der Strafe zu entgehen, die die Zeit abpassen, wo sie ohne Gefahr mit ihrem Schlachtrufe auf die Straße kommen können, von Seiten des Staats, wenn er sich nicht selbst aufgeben will, mit allen Mitteln bekämpft 73 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. werden, die ihm zu Gebote stehen.
Es handelt sich danach um ein Gesetz, in welchem zweierlei gegeben sein muß, einmal eine Instanz, welche auf unparteiische Weise für das ganze Reich zentralisirt, den wichtigen zunächst politischen Ausspruch thut, dieser Verein, diese Thätigkeit fällt unter den Begriff der Sozialdemokratie, welche durch das Gesetz als Vorbereitung zum Hochverrath anerkannt wird, und zweitens, daß durch dieses Gesetz der Staatsregierung die Mittel gegeben werden, ausreichende Mittel, um diesem Treiben mit Nachdruck entgegenzutreten.
Was das letztere betrifft, was ich gleich vorweg nehmen will, so glaube ich, daß, wenn man einmal ein solches Gesetz will, so muß es vor allen Dingen ein wirksames sein und kein halbes, denn nichts ist gefährlicher als halbe Maßregeln zu solchem Zweck.
Halbe Maßregeln schlummern ein, sie machen sicher, während unter dem Deckmantel des Gesetzes die Agitation erst recht vor sich geht.
Bei der für jenes Urtheil zu schaffenden höchsten Instanz kann nicht der Reichskanzler dazu bezeichnet werden, denn es handelt sich nicht um eine Sache der Exekution.
Ebenso wenig, wie das schon von allen Seiten anerkannt worden ist, auch nicht ein eigentliches Gericht, denn um Rechtsprechung handelt es sich ebenso wenig und die Gerichte würden sich obenein dabei auf einem ihnen fremden Gebiet bewegen und selbst den größten Schaden leiden.
Es muß eine hochpolitische Instanz sein.
Die erwirkt aber, das erkenne ich an, mit dem Ausspruch, den sie thut, die allertiefeinschneidendsten privatrechtlichen Folgen.
Einerseits ist darum anzuerkennen, daß als politische Instanz keine richtiger erscheint als ein Ausschuß des Bundesraths, andererseits mochte es sich vielleicht empfehlen, zu den schon vorhandenen noch einige Kautelen hinzuzufügen, welche diese Natur, daß er gleichzeitig mit dem politischen Ausspruch über privatrechtliche Folgen, über Mein und Dein, entschieden wird, etwas mehr hervortreten lassen und sichernMan sagt Herr ReWnsperger hat das vor allem gesagt daß wir durch eine Abänderung der betreffenden Gesetze, des Strafrechts, des Vereinsrechts und der Preßgesetzgebung helfen können.
Sie alle wissen, welche Mühe und Noth die Abänderung einiger Paragraphen des Strafrechts gekostet hat, gerade in dieser Rücksicht.
Meinen Sie wirklich, daß so schnell, wie in der That ein derartiges Gesetz hier jetzt nothwendig ist, eine Uebereinstimmung über das erzielt werden würde, was verändert werden soll und wie es verändert werden soll.
Es wäre möglich, daß man nachher mit derartigen Anträgen kommt.
Jetzt in dem Augenblick sind wir in einem Nothzustand, so daß unmittelbare Maßregeln erfolgen müffsn.
Mit jenem Vorhaben kommt man in der That zu spät.
Allein noch zwei Gesichtspunkte sprechen dagegen.
Der eine ist, daß ein solches Strafrecht immer nur einen einzelnen kleinen Akt der gesammten Agitation trifft.
Meine Herren zunächst wenn die Strafe eintritt, ist die eigentliche Wirkung der Agitation schon erfolgt; aber noch Mehr, gegen das ungeheure Gebiet der Agitation ist dieser einzelne Akt ganz verschwindend, ist eine Kleinigkeit, hat keine Bedeutung, hat nur die Bedeutung eines Tracafferie, wirkt als Reizmittel wie eine Opiumeinspritzung, es wirkt geradezu als Unterstützung der Agitation.
Das, meine Herren, sind die Gründe, weshalb ich glaube, daß man besser thut, ein solches Gesetz anzunehmen, als auf die Veränderung des gesammten gesetzlichen Zuständeseinzugehen.
Eine Frage wurde noch aufgeworfen, nämlich die: ob es richtig sei, das Gesetz dauernd zu geben oder richtiger, dasselbe auf eine gewisse Zeit, etwa sechs Jahre, zu beschränken.
Meine Herren, das Aufkommen derartiger Ideen hat die Staatsregierung selbst verschuldet, weil sie dieselben bei dem vorigen Entwurf angeregt hat.
Der Grund, den die verbündeten Regierungen damals aber Hatten, ist doch, das erkennt jeder an, ein nicht zutreffender.
So viel hat wenigstens das zweite Attentat, so viel haben die fünfhundert Majestätsbeleidigüngsprozeffe dargethan, daß die sozialdemokratische Bewegung nicht in drei Jahren, oder sechs Jahren, oder wie lange es sein mag, beseitigt sein wird.
Es wäre der größte Irrthum, wenn sich dieser Ueberzeugung irgend jemand hingeben würde.
Nun verkennen Sie nicht, wenn Sie die Bedeutung der Sache anerkennen, daß man das Eisen schmieden muß, so lange es warm ist.
Jetzt hat jeder unmittelbar Kenntniß des Nothstands.
Nach drei oder sechs Jahren, wenn die starke Hand der Staatsregierung durch dies Gesetz auf der Genoffenschaft liegt, wird dies Bewußtsein verschwunden sein, es wird viel schwerer sein, wenn auch ebenso nothwendig, dann eine Verlängerung zu erreichen.
Nun will ich noch einen Gesichtspunkt hinzufügen.
Wir sind uns schuldig, die volle Wahrheit zu sagen.
Ich verabscheue alle derartigen Kautelen für die Beschränkung der Gesetze auf eine gewisse Zeit.
Die Bewilligung, deren Nothwendigkeit die Regierung zunächst empfindet, ruft leicht das Geltendmachen von Nebenrücksichten in den Parlamenten hervor, die das richtige Verhältniß zwischen den betreffenden Regierungen und den Parlamenten verschieben.
Es bemächtigt sich dann so leicht die Vertretung jener Noth der Regierung und verlangt für die Gewährung der Verlängerung andere Dinge, die gar nicht damit zusammenhängen.
Es ist das eine schwere Schädigung unseres besonnenen, ruhigen Zusammenlebens, und schon deshalb würde ich dagegen sein.
Man hat wohl gesagt, daß ein solches Gesetz keine Wirkung haben würde.
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgeführt, uns gewissermaßen verhöhnend, es wäre schon jetzt geradezu unmöglich, daß ein solches Gesetz zur Ausführung kommen könnte.
Nun, um so gewisser ist, daß, wenn das richtig wäre.
so schnell als möglich noch der energische Versuch der Durchführung gemacht werden Muß.
Andererseits ist es völlig irrig zu behaupten, daß durch Erlaß des Gesetzes die Gefahr der Verheimlichung um so größer wäre.
Das ist der große Freibrief, welchen die Genoffenschaft jetzt hat, das ist die verlockendste Anreizung für die Betheiligten, ist das Gesetz, daß sie straflos läßt.
Handelt es sich bei der Thätigkeit der Sozialdemokratie, wie ich glaube, es nachgewiesen zu haben, um eine Vorbereitung zum Hochverrath, dann muß der Staat ohne alle sonstige Rücksicht die Macht Haben, dem entgegenzutreten.
Thut er es nicht, so zeugt das von einer Schwäche des Staats, in der Weise, daß sie geradezu auffordert, daß alle feindlichen Elemente gegen ihn anstürmen.
Verehrte Herren, ich komme noch zu einem entscheidenden und ernsten Punkte.
Fast alle, die hier gesprochen haben, haben geltend gemacht, auch die Staatsregierung hat damit angefangen; für sich allein hilft auch ein solches Gesetz unzweifelhaft gar nichts gegen die Sozialdemokratie, vielmehr würde es Schaden bringen.
Die Sozialdemokratie ist nach der einen Seite, nach ihrem Ursprünge in der That eine geistige Richtung.
Soweit paßt das Wort Luthers, was von Herrn Hänel angeführt wurde, in der That darauf, daß sie sich mit dem Schwerte nicht niederschlagen lasse.
Das Schwert hilft nur, so weit es sich um ihre agitatorischen Lebensäußerungen im Staate handelt.
Diese Ausschreitungen zurückzudrängen, das bedeutete das Wort, wie ich annehmen darf, des Abgeordneten von Helldorff, hat das Gesetz volle Kraft.
Es kann wesentlich verhindern, daß Agitationen, die ihr einmal ergeben sind, nicht geradezu abgeschlossen werden von anderen staatlichen oder kirchlichen Lebensäußerungen.
Es ist die Sozialdemokratie auf der einen Seite eine Ueberspannung von Schäden, die wirklich vorhanden sind, und auf der anderen Seite der Versuch einer überspannten Reaktion ebenso gegen wirklich vorhandene Schäden.
Sonst wäre der große Zulauf bei ihren Utopien und ihren Ungeheuerlichkeiten undenkbar.
Ihre Reaktion, wenn auch gleich nur mit Verkehrtheiten verbunden, hatte doch, weil sie gefürchtet war, einen gewissen Erfolg, so bei der Einstellung der Sonntagsruhe, und es bleibt immer schwer, selbst ein solches Mittel der Einwirkung gegen Schäden zu entbehren.
Um so nachdrück74 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. licher muß die Staatsregierung nunmehr von selbst die Wege gehen, die zur Abhilfe der Schäden führen.
Es sagte schon jemand, ich glaube, es mar Herr Hänel, mit Recht, daß unsere materialistisch gesinnten Besitzenden nach einem solchen Gesetz sehr leicht wieder frei aufathmen würden, die jetzt Furcht vor der Sozialdemokratie hegen, daß sie ihre Hände in den Schoß legen, und ihr genußreiches Leben ohne alles Gewiffensbedenken weiter fortsetzen würden.
Nun, meine Herren, die äußeren Verhältnisse, die in unserem gegenwärtigen Staatsleben wesentlich mitgewirkt haben, die Sozialdemokratie zu fördern, sind in der That, wie das schon sonst öfter, namentlich auch vom Abgeordneten Richter gesagt worden ist, die Milliarden, das sind die Gründungen, die damit so schnell steigenden Arbeitslöhne und dann umgekehrt der plötzliche gewaltige Rückschlag.
Das zu ändern steht nicht in unsrer Macht, und stand nach den bestehenden gesetzlichen Zuständen nicht in unsrer Macht.
Es gibt aber eine Reihe innerer Beziehungen des Staatslebens, die in der That schwere Schäden ausweisen.
Wenn ich für ein solches Gesetz stimmen soll, halte ich mich für verpflichtet, darauf näher einzugehen und alle Anstrengn »g zu ihrer Besserung zu verlangen.
Es kommt Mir nicht in den Sinn, irgend jemand, einer Partei als solcher die Schuld allein aufzuwälzen; mein Standpunkt ist, wie Sie sehen werden, ein viel allgemeinerer.
Ich möchte nicht bloß auf die Schäden Hinweisen, sondern es ist mein wirklicher, herzlicher Zweck, anzuregen alle miteinander, alle Kräfte des Staats soweit, wie derartige Schäden erkannt werden, zu einem Zusammenwirken für ihre Abhilfe.
Eine geistige Richtung, die über das ganze Volk ausgegossen ist, wie die Sozialdemokratie, ist der Niederschlag der geistigen, religiös-sittlichen Atmosphäre des ganzen Volks, ganz in ähnlicher Weise, wie bei gewissen natürlichen atmosphärischen Niederschlägen sich Millionen kleiner Thiere zeigen, die die Blüthen und Früchte ganzer Felder zerstören.
Die Sozialdemokratie ist so alt wie das Wort: „Lasset uns zerreißen ihre Bande und von uns werfen ihre Seile '', aber, meine Herren, ebenso alt sind die Hilfsmittel, die von Gott in den Ordnungen des Staats und der Kirche, in dem Gebrauche des Gesetzes und seiner Verheißungen den Völkern gegeben sind.
Sie haben in sich die Lebenskräfte gegen diese und alle anderen Uebel, aber freilich unter der Bedingung, in der Absicht, dabei gemeinschaftlich in gegenseitiger Unterstützung Hand in Hand gehend zu wirken.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern mit vollem Recht gesagt, ich will es weiter ausführen, die Menschen sind wirklich dadurch gleich, daß sie die Gottähnlichkeit an sich tragen, einen Hauch des GeistesGottes empfangen haben.
Diese Gleichheit muß da zum Ausdruck kommen, wo der wesentliche Theil ihres Lebens liegt.
Rauben Sie nun dem Voll das jenseitige Leben, beschränken Sie sein Leben auf das diesseitige Leben, so ist die Forderung der Sozialdemokratie unwiderleglich und unwiderstehlich, daß auch in diesem Leben nicht bloß ein gleiches Recht für alle, sondern auch der gleiche Genuß gewährt werde.
Sie mögen machen, was Sie wollen, Sie werden nicht dahin kommen, eine solche geistige Richtung zu unterdrücken, wenn das Jenseits dem Volk genommen wird.
(Bravo!)
Das gleiche Recht ist ein Schuldschein, der allen ausgestellt wird, auf denselben stützen sie ihr Recht, sie fühlen sich enterbt, so lautet der Ausdruck, wenn der Schuldschein nicht realistrt werden kann.
Nun, meine Herren, es ist heute auch schon auf der andern Seite gesagt worden, daß die gebildeten Klassen, die besitzenden es ist das gerade auch von Herrn Hänel mit meiner vollen Anerkennung gesagt worden daß die gegenwärtig in Materialismus und Unglauben versunken sind.
Unser gegenwärtiges politisches Leben bringt es mit sich, und es ist das ein Vortheil unseres politischen Lebens, daß die verschiedenen Kreise, die Besitzenden und die Nichtbesitzenden, s die Gebildeten und die Nichtgebildeten in viel größerer Ge- j meinschaft mit einander bringt, wie je zuvor.
Wie nun die Sonne mit ihren Strahlen zunächst die Berggipfel erleuchtet: und dann in das Thal erwärmend niedersinkt, wie die Flüsse!
auf den Bergen entspringen und die Thäler bewässern, so kommen umgekehrt auch gewaltsame Wafserfluthen herunter von den Höhen in die Thäler und um so schneller, gewaltiger: und zerstörender, wenn die Ufer nicht ausgebaut und die Abhänge von den Wäldern gelichtet sind.
Darum, meine Herren, ist die erste Forderung an die ganze deutsche Nation,, daß die besitzenden und gebildeten Klassen sich es wieder bewußt werden, mehr bewußt als es jetzt der Fall ist, daß alles, 1 was sie haben an Bildung und Besitz, sie als ein anvertrautes Gut zu verwalten haben, daß daß Bewußtsein lebendig unter ihnen wird, Reiche und Arme sind nebeneinander vor Gott gestellt, daß sie alle aufeinander angewiesen sind, der Reiche auf den Armen und Arme auf den Reichen.
(Bravo!)
Das ist das Bedürfniß der Gesetzgebung vor allen Dingen, daß sie diesen Gesichtspunkt bei keinem Gesetz aus den Augen verliere, aber auch gleichzeitig die Pflicht des Staats ist, daß er der zur Herbeiführung der Erkenntniß dieser Pflicht noch wirksameren Kirche das volle freie Feld für ihre Thätigkeit an Besitzende und Nichtbesitzende gewährt.
Und, meine verehrten Herren, wie stehen dazu unsere speziellen gesetzlichen Zustände
Voran tritt Hier der auch schon von anderer Seite erwähnte Kulturkampf.
Das Wort ist im preußischen Abgeordnetenhause erfunden worden, es zeigt die ganze Verkehrtheit der Richtung; es sollte sein ein Kampf für die Kultur und mußte werden ein Kampf gegen die Kultur.
Man vergaß dabei, was doch schon die heidnischen Römer wußten, daß Kultus und Kultur eine und dieselbe Wurzel haben: eolsrs rmiraum, eolsrs äsos, man übersah dabei, 1'daß die heiligen Bücher, welche den Juden und uns gemeinsam sind im alten Testament, diese gemeinsame Wurzel nachweisen in dem gewaltigen Wort: die Furcht Gottes ist der Weisheit aller, auch der irdischen Weisheit Anfang, und verkannte unsere liebe, theure, tiefsinnige deutsche Sprache, welche in dem Wort „gottlos ''ausdrückt, daß die Loslösung von Gott gleichzeitig ist die Loslösung von der Sitte des menschlichen Lebens.
Die Loslösung von Gott verhindert die§ Gottähnlichkeit in uns, und die allein macht uns zum j Menschen.
Es bleibt gerade das am Menschen, was nicht menschlich ist, das bestialische, welches auch in ihm ist; dies kommt in ihm zur vorwiegenden Geltung; darum fordert man von uns, im Namen der Bildung uns den Glauben oktroyiren zu lasten und dabei noch stolz und fröhlich zu sein, daß wir von einer Bestie, dem Affen abstammen.
Meine Herren, durch Jahrhunderte haben Staat und Kirche gemeinschaftlich daran gearbeitet, alle Menschen von ihrer Geburt gemeinsam zu schützen, zu leiten.
Bei der Taufe die bürgerliche Nennung des.
Namens, die gemeinsame Schule, nach der Konfirmation das Eintreten ins bürgerliche Leben, die gemeinschaftliche Ehe.
Wenn dieser enge und innige Zusammenhang nun plötzlich zerrissen wird, wie ist es anders möglich, als daß das Volk, was ja den beiden Ordnungen zugleich angehört, aus tausend Wunden bluten muß

Und so blutet unser Volk infolge dieses entsetzlichen Civilstandsgesetzes aus tausend Wunden!
Es ist ja so erklärlich für jeden, daß diejenige Autorität besonders tief in den Herzen Wurzel schlägt, welche eine geist-1 liche ist, und nun haben wir in den letzten Jahren eine wirklich völlig ungerechte, wahrhaft widerliche und heillose Geringschätzung des geistlichen Standes gesehen, und damit i alle Autorität aufs tiefste untergraben.
Was ist von alledem!
die furchtbare Folge gewesen
Es hat ein unparteiischer!
Mann gesagt: äuobus litigautibus tsrtius gnuäst: das ist die Sozialdemokratie; ich sage, die Sozialdemokratie hat die -.

75 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. vollen Wagen der reichsten Ernte Unter Zubel- und Triumphgesängen in ihre Scheuern gefahren!
(Sehr gut!)
Sie haben den Einzelnen frei gemacht von den Fesseln des Feudalismus, mit Recht; aber, meine Herren, es sind nicht bloß die Fesseln gelöst, sondern es sind auch die Bande der Autorität, der Pietät, der Zucht gelöst worden.
Ich sprach vorhin von der Kirche; auch gegen die Obrigkeit, gegen die Meister z.
B. von Seiten der Gesellen und Lehrlinge, gegen die Herrschaft von Seiten des Gesindes.
Selbst die Zucht in der Schule ist gefährdet.
Der Einzelne ist auf sich selbst gestellt, infolge des allgemeinen Wahlrechts, erst des gebrochenen, dann des ungebrochenen, über das ich absichtlich hier nicht abspreche, nur die Folgen davon will ich berühren, ist er zu einem schwindelnden Hoheits- und Souveränitätsbewußtfein gekommen, so daß wirklich die nothwendige Folge war, daß dieses Hoheitsbewußtsein übersprudelte und überschäumte.
Aber gleichzeitig kam er zu dem Bewußtsein weil der Staat die Schranken festzustellen vergaß gegen die anderen ebenfalls für frei erklärten, ja privilegirten Elemente des Staatslebens, gegen die viel mächtigeren, härteren, eigensüchtigen Kapitalsmächte von seiner völligen Hilfslosigkeit in wirthschaftlicher und sozialer Beziehung; er fühlte sich wie ein König in pnrtibus intiäolinm, wie einen entthronten Köttig mit allen Ansprüchen, wozu er doch ein Recht zu haben meinte, mit aller Unzufriedenheit, dem Glauben an das Recht der Gewaltsamkeit für seine Ansprüche.
Das ausgleichende Mittelglied zwischen reich und arm in dem ehrsamen, biedern gesegneten Meisterstand wurde beseitigt und die Kluft zwischen arm und reich dadurch unausfüllbar.
Statt des Versuchs der Herstellung von Korporationen mit ihrer Zucht und der Möglichkeit der Verleihung von Rechten der Selbstverwaltung, wurde als das einzige Mittel den Arbeitern das Koalitionsrecht in die Hände gegeben.
Verehrte Herren, ich bin für das Koalitionsrecht, ich halte es für nothwendig; aber das vergegenwärtigen wir uns doch heute, es ist ein gewaltsames Mittel, ein Kriegsmittel, kein Friedensmittel; es ist ein Mittel, sich gegenseitig zu belagern, sich gegenseitig auszuhungern, und wer hungert sich aus
Die Besitzenden Und die Besitzlosen!
Wer muß da nothwendig den Vortheil ziehen
Der Besitzende gegen den Besitzlosen.
Es ist vielfach eine schwere Schädigung des Rechtsbewußtseins vorgekommen daß der kleine Dieb gehängt wurde und infolge der Gründungen der große nur mit dem Aermel das Zuchthaus streifte.
(Bravo!
rechts.)
Lassen Sie mich noch eins hinzufügen, verehrte Herren!
Zch bringe es vor und muß es vorbringen, weil es in dem ganzen Volk eine der allergrößten Beschwerden ist und das Volk kaum irgend ein Vergehen mehr verachtet, wie das des Aushängens der Noth des armen von dem reichen Nachbar bei Gelegenheit des Darlehnsgesuchs.
Ich weißes ja sehr wohl, daß wir das Wechselrecht haben; ich weiß die Schwierigkeiten, die Sache anzufassen, ich meine aber doch, daß bei gutem Willen und wir müssen uns alle dazu verbinden, es möglich sein wird, in der Richtung durch das Strafrecht nach freiem richterlichen Ermessen über das Vorhandensein der Ausbeutung der Noth Hilfe zu schaffen gegen diese wirklich furchtbare -Kalamität im ganzen Land, wo noch hinterher der Staat dem Vampyr seinen starken Arm leiht, um das Blut seinem Opfer auszusaugen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ebenso die Antragsvergehen.
oder das leidige Recht des Reichen, sich loszukaufen, wo der Arme sitzen muß.
Bei alledem die Verheerung des Landes durch unzähligeSchankstätten: wie nach einem warmen Morgenregen die giftigen Pilze aufwachsen, so wachsen im Lande, Tag für Tag könnte man fast sagen, die Schankstätten auf.
Nun ist es ja eine Verhandlungen des deutschen Reichstags.
häßliche Neigung, eine Eigenthümlichkeit unseres deutschen Volks: von jeher ist es zum Trinken geneigt gewesen.
(Heiterkeit.)
Anstatt daß nun der Staat das Volk durch seine Gesetzgebung und seine Institutionen heraushebt, so kommt die Staatsgesetzgebung diesem Laster befördernd entgegen.
Dazu die Kolportage und das Ausstellen von obscönen Schriften und obscönen Bildern, die lüsternen Tänze und lüsternen Gesänge unter dem Vorwände der Volksbildung in den Tingeltangeln, Hier ist es nun gerade umgekehrt: der Deutsche wird durch das Gesetz zu einem Laster verführt, das ihm nach seiner früheren Natur fremd war.
Unsere guten, alten, soliden, häuslichen, sittlichen deutschen Bürger werden aus ihren Häusern herausgerissen und zum Wirthshausleben, zum ehebrecherischen Wirthshausleben verführt.
Wir haben ein humanistisches Strafrecht gerade in Bezug auf die Beziehungen gegen die Obrigkeit und gegen die Ordnung des Staats, und nicht als nothwendige, aber doch als sehr natürliche Folge davon man kann sie nicht verurtheilen deswegen—: eine ebenso humanistische Rechtsprechung der Richter.
Unser Kollege Dr. Lasker hat einmal mit Recht ausgesprochen, die Richter sollten es sich umgekehrt zunutze machen,.
daß das Strafrecht großen Spielraum lasse, es wären die geringsten Strafmaße nur für die gering qualifizirten Vergehen zu erkennen.
Wenn aber einmal eine solche Athmosphäre der Humanität beim Gesetzgeber sich geltend macht, wie bei der Berathung des Strafrechts, eine so humanistische Richtung, so wirkt dasselbe unwillkürlich weiter und ist sehr natürlich auch in die Richterkreise hineingedrungen.
Für alle Vergehen ich will aus Vorsicht diese Meinung hier zunächst allein als die meinige hinstellen, aber ich halte mich für verpflichtet, sie einmal ins Volk und in den Reichstag hinein zu werfen nur eine Strafart mit Ausnahme der Geldstrafen, die ja auch für die Armen nicht vorhanden sind, nämlich die Einschließung gerade so, als ob der Arzt für alle Krankheiten nur ein Mittel, eine Medizin hätte.
Auch bei den geringfügigsten, leichtfertigsten Bubenstreichen und umgekehrt bei Erwachsenen bei dem, ehrlosesten, bestialischesten Vergehen der Bosheit und Sittenlosigkeit keine, für solche Fälle vortrefflich und allein richtige körperliche Züchtigung.
(Bravo!
rechts.)
Za, die Engländer machen es anders, die wissen was Freiheit ist, aber sie sind keine solche Theoretiker wie wir Deutsche.
Nun, meine Herren, daneben noch ein Wort, das ich um der Wahrheit willen aussprechen muß: einer der schwersten Schäden der letzten Zahre ist, daß wir auch für die todeswürdigsten Verbrechen seit 10 Zähren keine Vollziehung der Todesstrafe gehabt haben, das hat den furchtbaren Ernst, welchen die staatliche Ordnung, die sittliche Ordnung des Staats in Anspruch nimmt, im Bewußtsein des ganzen Volks tief geschädigt, es hat darum die Bedeutung, das Gewicht aller Strafe abgeschwächt.
(Sehr richtig!)
Zn Folge aller dieser Dinge: eine entsetzliche Zunahme der Verbrechen es wäre ja frappant, dies hier vorzulesen, indessen die Zeit drängt eine Zunahme, die unglaublich, erschreckend ist; die Gefängnisse reichen nicht aus, fragen Sie bei den Landesdirektoren, sie wissen nicht, wo sie die zur Nachhaft Verurtheilten unterbringen sollen; dabei die Kosten für die Zustizpflege vom armen aber arbeitsamen Manne unerschwinglich, ist mehr ein Zeichen dafür, daß unser Volk auf dem Wege zum Verderben ist, als diese Zunahme der Verbrechen
Zch möchte einmal sehen, wer mich verhindern sollte, mich, der ich die Pflicht dazu habe, auch bei dieser Gelegenheit dem Volke in seinen Vertretern diese furchtbaren Schäden, diesen Weg zum Verdreben, auf welchem wir uns befinden-ans Herz zu legen.
Z 76 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
Die volle deutsche Nationalität ersordert auf der einen Seite volle Anerkennung, aber gleichzeitig auch die Heiligung alles wahrhaft Menschlichen eine völlige Durchdringung der Nationalität und Kirche.
Das ist gerade von unserem großen deutschen Reformator Luther gefordert worden und zur Geltung gebracht, alles wahrhaft Menschliche anzuerkennen, aber auch gleichzeitig alles Menschliche zu heiligen.
(Ruf: Zur Sache!)
Deswegen kann ein deutsches Volk keine Befriedigung haben an einer Nationalität, welche nicht eine Durchdringung seiner Nationalität von: Christenthum ist, auch, meine Herren, nicht an dem Kaiserreich und an dem einigen Deutschland, wenn cs blos die Herstellung des früheren deutschen Reichs ist und nicht eine Erneuerung des christlichen Reichs deutscher Nation.
Das ist die tiefste Tragödie, welche dem Freund des Volks durchs Herz schneidet, daß bei den wunderbaren großen Wohlthaten und Gnaden Gottes in den letzten Jahrzehnten doch so wenig allgemeine Zufriedenheit, so wenig allgemeine Dankbarkeit, so wenig williges Opfer der ganzen Persönlichkeit für das öffentliche Leben bei uns stattfindet.
(Zur Sache!)
Ist irgendwo (Rufe: Zur Sache!)
—Wenn Sie noch eine Minute warten, bin ich zu Ende, nur noch einen Satz!
Ist irgendwo im deutschen Volke dies Verhältniß des Christenthums zu seiner Nationalität, des christlichen Volkslebens gestört, abgeschwächt, —dann sollen sich alle, die guten Willens sind, dahin verbinden, zu thun, was in ihren Kräften steht, um wieder ein allgemeines lebendiges christliches deutsches Volksleben herzustellen und zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bracke hat das Wort.
—Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident!
Sie haben vorhin, als von einer Seite des Hauses der Ruf gegen den Abgeordneten von Kleist-Retzow laut wurde: „Denunziant!
den betreffenden Zurufer zur Ordnung verwiesen.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden, aber ich glaube, ich kann mit demselben Rechte verlangen, daß dann auch der Abgeordnete von Kleist-Retzow zur Ordnung verwiesen werde, der diesen Zuruf sich dadurch zugezogen, daß er hier mit allem Nachdruck erklärte, unsere Partei betreibe die Vorbereitung zum Hochverrath, uns also eines Verbrechens beschuldigte, das nach dem deutschen Strafgesetzbuch mit bis zu drei Jahren Zuchthaus oder Festung bestraft wird.
Weiter ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers vorhin mit Bezug auf den Abgeordneten Fritzsche der Ausdruck gefallen, derselbe habe mich angelogen.
Es konnte nach der von mir gestern hier gemachten Mittheilung keinem Zweifel unterliegen, daß Herr Fritzsche mein Gewährsmann war, und ich finde es auffallend und kann es nur dadurch erklären, daß der Herr Präsident es vielleicht überhört hat—, daß der Herr Reichskanzler nicht zur Ordnung gerufen wurde.
(Oho!
und Lärm rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die Geschäftsordnung gilt für alle in diesem Hause, die hier das Wort ergreifen, einerlei ob sie am Bundesrathstische fitzen oder Mitglieder des Hauses sind.
(Ruse: Nein!
Oho!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Bebel: Jedenfalls würde ich, wenn darüber ein Streit entstehen sollte, eine Entscheidung der Geschäftsordnungskommission provoziren.
Der Herr Reichskanzler hat dann am Schluß seiner Rede noch weiter in sehr erregtem Ton und zwar mit direkter Bezugnahme und unter deutlicher Nennung unserer Partei erklärt, daß er und die zu ihm Stehenden durch eine Gesellschaft von Banditen bedroht seien, und da wir die Vertreter der so von ihm gebrandmarkten Partei sind, so hat er offenbar und zweifellos uns mit zu diesen Banditen gerechnet.
(Verschiedene Zurufe rechts.)
Die Zeichen und Zurufe von da drüben bestätigen meine Auffassung, und die Herren standen sehr nahe dem Reichskanzler, haben ihn also genau gehört und verstanden.
Es war auch dies eine Aeußerung, die nach meiner Auffassung nach der Geschäftsordnung einen allerstrengsten Ordnungsruf verdiente.
Wir, meine Herren, sind entschlossen, gegen uns die weiteste Redefreiheit gelten zu lassen, und Sie werden zugeben, daß der Redner, der vorher gesprochen hat, in dieser Beziehung gegen uns einen sehr ausgibigen Gebrauch gemacht hat; aber wir verlangen dann, daß auch andererseits wir das gleiche Recht haben.
Gleiches Recht für alle, ist hier in diesem Punkt wie in allen anderen unsere Parole.
Präsident: Ich werde dem Herrn Redner beweisen, daß gleiches Recht gegen alle von mir geübt wird, und erwidere daher mit aller Ruhe gegen alle Angriffe, die er soeben gegen meine Geschäftsführung erhoben hat.
Dabei stelle ich von vornherein fest, daß ich in der Handhabung der Geschäftsordnung bis auf einen einzigen Punkt, wo die Entscheidung des ganzen Hauses über meiner Geschäftshandhabung steht, souverän bin.
(Sehr richtig!)
Dis Geschäftsordnungskommission steht nicht über dem Präsidenten des Hauses, und von der Entscheidung des Präsidenten gibt es keine Appellation an dieGeschäftsordnungskommission.
Jetzt zur Sache.
Ich erkenne an, daß der vorige Redner, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, außerordentlich scharf gesprochen hat, so gesprochen hat, wie ich es bei keiner anderen Diskussion hier im Hause ungerügt hätte passiren lassen.
Herr von Kleist-Retzow hat allerdings ausgeführt, daß die Sozialdemokratie im Laufe seiner Rede, im Eifer der Rede, wie ich genau bemerkt hake, hat derselbe sogar von den Herren hier im Hause gesprochen daß die Sozialdemokratie in ihren Agitationen Handlungen begehe, welche den Charakter einer Vorbereitung zum Hochverrath an sich tragen.
Bei keiner anderen Gesetzesberathung hätte ich eine solche Ausführung hingehen lassen, aber, meine Herren, hier, bei der Berathung eines Gesetzes, welches gerade die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zum Gegenstand hat, und zur Substanzirung eines Votums für die Annahme dieses Gesetzentwurfs konnte ich den Redner, meiner Ueberzeugung nach, nicht hindern, auch diese Ausführung als eine sachliche zu machen, sobald er nur Thatsachen für seine Behauptung anführte, sobald er sie motivirte.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Ausführung als eine sachliche betrachtet, auf welche die Herren antworten können, natürlich ebenfalls sachlich, aber in aller Freiheit der Rede und hatte ich mir bereits vorgenommen, unmittelbar nach der Rede des Herrn von Kleist-Retzow Ihnen (zu den sozialdemokratischen Abgeordneten gewendet) —das Wort zur Vertheidigung zu geben.
Ich konstatire in dieser Beziehung, daß ich das Wort bereits dem Herrn Abgeordneten Bracke ertheilt hatte, als Herr Bebel sich meldete, und ich durfte erwarten, daß Herr Bebel seinem Parteigenossen, dem Herrn Abgeordneten Bracke, überlassen würde, in sachlicher Auseinandersetzung die seiner Ueberzeugung 77 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. nach vorliegende Unbegründetheil der Anklage, welche erhoben wurde, auszuführen.
(Sehr richtig!)
Was sodann den Vorwurf anlangt, der meiner Handhabung der Geschäftsordnung gegenüber dem Herrn Reichskanzler gemacht worden ist, so habe ich an verschiedenen Stellen kundgegeben, daß ich es für ein Recht des Präsidenten erachte, die Würde des Hauses und sei »er Sitzungen gegen Jedermann zu wahren.
Aber es lag sachlich kein Grund zum Einschreiten vor.
Ich habe in Voraussicht dessen, was kommen würde, den stenographischen Berich, über die Rede des Herrn Reichskanzlers eingezogen und hier vor mir liegen; die betreffenden Worts lauten: das sind mir ganz unbekannte Namen.
Ebenso muß ich zu meiner Schande eingestehen, daß ich nicht weiß, wer Fritzsche ist, während hier gesagt wird, daß Fritzsche über alle diese Versammlungen an den Fürsten Bismarck berichtet habe.
Ja, das hat wieder Einer Herrn Bebel vorgelogen, ich weiß nicht wer, vielleicht Fritzsche selbst, ich weiß nicht, wer Fritzsche ist.
Ruf aus dem Hause: Abgeordneter!
Dann bitte ich sehr um Verzeihung, dann ist es nicht möglich, ein Abgeordneter kann ja so etwas nicht thun.
Ich möchte doch Herrn Fritzsche bitten, Zeugniß abzulegen, ob er jemals einen Bericht an mich geschrieben hat.
Meine Herren, wenn dem Herrn Abgeordneten Fritzsche hier im Hause eine Lüge vorgeworfen wäre, so würde ich dies gerügt haben.
Wissentlich hat der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Fritzsche eine Lüge nicht vorgeworfen, der Herr Reichskanzler kannte Herrn Fritzsche nicht, und so wie ihm bemerklich gemacht wurde, daß Herr Fritzsche Abgeordneter ist, nahm er sofort die gegen die unbekannte Person des Herrn Fritzsche gerichtete Unterstellung zurück, und damit war mein Einschreiten, meiner Meinung nach, erledigt.
(Sehr richtig!)
Was den Vorwurf „Banditen ''anlangt, so habe ich nichts anderes verstanden, als daß der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, er wolle Schutz gegen Banditen, der Monarch und das Volk sollten gegen Banditen geschützt sein, und gegen diesen Ausspruch habe ich keine Korrektur.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Bracke hat das Wort.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, die Debatte hat einen etwas leidenschaftlichen Charakter angenommen, aber ich werde mich bemühen »mit größter Ruhe und Objektivität die gegen uns gemachte Vorlage zu beleuchten.
Ich gehe dazu über, diejenigen Punkte zu prüfen, welche den Schein eines Rechts der Begründung für dieselbe gewähren könnten, welche in dieser Richtung wenigstens gegen uns angeführt worden sind.
Da sind, meine Herren, zunächst die Attentate, die in mehr oder weniger direkte Beziehung zu unserer Parteientwickelung gebracht sind.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, Graf Eulenburg, hat gestern allerdings ausdrücklich gesagt, daß die Sozialdemokratie keineswegs direkt für die Attentate verantwortlich gemacht würde und daß sie auch nicht direkt verantwortlich gemacht werden könne; aber er hat gesagt, es seien die Lehren der Sozialdemokratie sehr wohl geeignet gewesen, in einem verwilderten Gemüth, wie das des Nobiling es war, zu solchen Thaten anzuregen.
Nun, meine Herren, dann steht doch eins fest: wenn das wirklich der Fall, so ist, damit die Lehre der Sozialdemokratie eine solche Wirkung hervorbringe, auf der anderen Seite erforderlich das Vorhandensein eines vollkommen verwilderten Gemüths, und ich meine, daß dasjenige, was bei einem verwilderten Menschen von irgend einer Stelle aus bewirkt werden kann, der Eindruck, der da gemacht werden kann, nicht entscheidend ist für den Werth oder Unwerth dieser Stelle, der Ursache, von der die Wirkung ausgeht.
Wäre das der Fall, dann müßte man ja auch die Wissenschaft dafür verantwortlich machen, daß unklare Köpfe die Resultate derselben in der Weise auslegen, daß sie sich z.
B. bemühen, was nach dem Gesetz von der Erhaltung der Kraft unmöglich ist, ein Perpetuum mobile zu konstruiren.
Aber niemandem wird es einfallen, meine Herren, die Wissenschaft für solche Verirrungen unklarer Köpfe verantwortlich zu machen, und ich glaube, ganz analog ist es auch unmöglich, wenn wirklich die sozialdemokratischen Lehren geeignet wären, in einem verwilderten Gemüth derartige Wirkungen hervorzubringen, sie nun dafür verantwortlich zu machen.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß die Lehren der Sozialdemokratie nicht im entferntesten geeignet sind, zu derartigen Handlungen anzuregen; im Gegentheil, diese Lehren sind gerade geeignet, von allen diesen Handlungen zurückzuhalten.
Wir betrachten die Entwicklung der Dinge als einen naturgeschichtlichen Prozeß, wir betrachten die Personen, die da auf die Bühne treten, als Produkte dieses naturgeschichtlichen Prozesses, und wir 'können nun doch unmöglich der Meinung sein, daß wir den naturgeschichtlichen Prozeß selbst ändern könnten, wenn wir die Erscheinungen desselben, die Personen, anfeinden oder beseitigen.
Meine Herren, wenn wir das glaubten, dann müßten wir größere Kinder sein als derjenige, der den Thermometer zum Fenster hinauswarf, weil er sich über die Kälte ärgerte, die ihm der Thermometer anzeigte.
Meine Herren, es hat Herr von Bennigsen sehr richtig am 23.
Mai 1878 darauf hingewiesen, daß die großen Formen der wirthschaftlichen Produktion, wie er es nennt, im Laufe der Geschichte gewechselt haben, daß sie in Bewegung begriffen sind, daß diese Bewegung wirthschaftlich und wissenschaftlich behandelt werden muß, und daß darüber die Meinung getheilt sein kann, welches nun die zweckmäßigsten Einrichtungen auf diesem Gebiete wären.
Herr von Bennigsen hat damit nichts anderes ausgesprochen als das, was die Sozialdemokraten und grade derjenige Mann, der die heute in Deutschland herrschende Richtung hervorgerufen hat, Karl Marx, in allen seinen Werken niedergelegt hat, und was in allen sozialdemokratischen Reden und Broschüren wie ein rother Faden sich wiederfindet.
Es ist das in dem Vorwort zu dem „Kapital ''von Marx auf Seite 6 in folgenden Worten kurz zusammengefaßt: Zur Vermeidung möglicher Mißverständnisse ein Wort: die Gestalten von Kapitalist und Grundeigenthümer zeichne ich keineswegs in rosigem Licht.
Aber es handelt sich hier um die Personen nur, soweit sie die Personifikation ökonomischer Kategorien sind, Träger von bestimmten Klaffenverhältnissen und Interessen.
Weniger als1jeder1andere1kann mein Standpunkt, der die Entwicklung der ökonomischen Gesellschaftsformation als1einen1naturgeschichtlichen Prozeß aufsaßt, den Einzelnen verantwortlich machen für Verhältnisse, deren Geschöpf er sozial bleibt, so sehr er sich auch subjektiv über sie erheben mag.
Diese Erkenntniß, daß der Einzelne ein Produkt der Verhältnisse ist, beherrscht1unsere1ganze1Anschauung und macht es von vornherein unmöglich und da wende ich mich gegen die1letzten1Worte1des Herrn Reichskanzlers daß, es möge provozirt werden, so viel da wolle, jemals ein sozialdemokratischer Arm, bewaffnet mit der Nobilingschen Schrotflinte oder mit dem nihilistischen Messer, sich erheben könnte gegen irgend einen Mann, um dadurch Einfluß auf die Institutionen zu gewinnen!
Meine Herren, solche Handlung ist Unsinn, ist lächerlich, und wenn Sie in der sozialistischen Literatur, wenn 13 78 Deutscher Reichstag.
Sie in dem Wesen der sozialdemokratischen Bewegung bewandert wären, würden Sie alle wissen, daß wir an solchen lächerlichen Dingen keinen Geschmack finden, und daß wir deutschen Sozialdemokraten gerade diejenigen sind, die das Schwergewicht gelegt haben auf das, worauf es ankommt, nämlich auf die Gesetzgebung, auf die Entwickelung der Dinge mit Hilfe der Wahlen, auf das freie Wort, auf die Aufklärung der Gesellschaft.
Das ist der Schwerpunkt, meine Herren, und nimmermehr wird es gelingen, so sehr auch vielleicht in anderen Ländern exaltirte Köpfe der Meinung sein mögen, damit irgend etwas zu erreichen, nimmermehr wird es gelingen, die Institutionen zu ändern durch den politischen Mord!
Aber, meine Herren, es wurde hier gesagt, der vr.
Nobiling habe in einem mit ihm angestellten Verhör, dessen Verfahrungsweise ich nicht kenne und über welches ich denn auch nicht reden will, wobei ich mir aber doch den Zweifel erlaube, ob der Herr Nobiling das selbst gesagt hat, also ich meine, Nobiling soll gesagt haben, er habe sozialdemokratische Versammlungen besucht und Gefallen an den dort vorgetragenen Gedanken gefunden.
Meine Herren, es erinnert mich das unwillkürlich an den Gefallen, den der Bundesrath selbst, die höchste deutsche Behörde, an einer sozialdemokratischen Handlung, nämlich an dem im Jahre 1877 eingebrachten Gewerbegesetzentwurf der Sozialdemokraten, gefunden und den der Vertreter des Bundesraths hier öffentlich dokumentirt hat.
Jedenfalls steht darum nicht fest, daß der Bundesrath sozialistisch geworden, sozialdemokratische Anschauungen gewonnen, sich auf sozialdemokratisches Gebiet begeben habe, und der Herr Nobiling hat es ebensowenig gethan.
In jedem Fall ist er zu seiner Handlung in den sozialdemokratischen Versammlungen, denen er beigewohnt hat, nicht angereizt, nicht angeregt worden.
Wenn man aber untersuchen will, wie es denn vielleicht möglich geworden ist, das Gemüth des Nobiling so zu verwildern, daß er zu seinem Schurkenstreich fähig war, ja, meine Herren, da könnte man denn doch ganz andere Antworten geben.
Es sind ihm vielleicht die alten Gedichte des Herrn Braß in die Hände gefallen, in denen der Herr Braß den Tyrannenmord predigt, wo er singt: Wir färben echt, wir färben gut, Wir färben mit Tyrannenblut.
Ja, meine Herren, das liegt doch viel näher, daß so etwas auf einen Menschen wie Nobiling einwirken konnte.
Oder es ist vielleicht so ein Aufruf in seine Hände gefallen, wie sie im Jahre 1848 zu Dutzenden, zu Hunderten, und zwar, meine Herren, von den jetzigen Liberalen ausgegeben worden sind; hier liegt mir einer vor, wo direkt gesagt wird: Die volksfeindlichen Könige, die es wagen, gegen die Frankfurter Beschlüsse anzukämpfen, sind Rebellen, der Finger Gottes wird sie zeichnen und die Kraft des Volks wird sie zu Boden schmettern; es wird dann aufgefordert, Waffen zu beschaffen und nach Berlin zu gehen, um das auszuführen.
Oder, meine Herren, es ist dem vr.
Nobiling vielleicht ein Gedicht, das im Jahre 1848 in jetzt liberalen Kreisen umging, in die Hände gefallen, das so lautet: So lange ist die Welt voll Harm Und immerfort bedrängt.
Bis an des letzten Pfaffen Darm Der letzte König hängt.
Vielleicht ist dem vr.
Nobiling auch eine Nummer der Mainzer Zeitung von 1849 in die Hände gefallen, in welcher Nummer das damals von einem Menschen, Namens Schneider, auf den jetzigen Kaiser, den damaligen Prinzen von Preußen, verübte Attentat bei Mainz in der gloriosesten Weise verherrlicht worden ist; diese Mainzer Zeitung war zu jener Zeit wahrscheinlich noch in sehr engem Zusammenhange mit einem gewissen Bamberger; 1848 hatte der Herr diese Zeitung redigirt, in dem Augenblick jenes Attentats indeß Sitzung am 17.
September 1878. war er in Kirchheimbolanden im offenen Aufruhr gegen die bestehende Staatsgewalt, und ich weiß nicht, ob er in jmem Augenblick noch an der Redaktion betheiligt war.
Es ist nun aber wohl zu beachten, ich will das gleich hier anführen, daß dieser Schneider damals freigesprochen wurde von den bürgerlichen Geschwornen, nicht von Sozialdemokraten, nicht von Arbeitern, nein, von den bürgerlichen Geschwornen, und daß er von seiner Stadt gaasi zur Demonstration in den Gemeinderath gewählt worden ist, sowie daß die erste Verhandlung, die stattfinden sollte vor dem Geschwornengericht, deshalb vertagt werden mußte, weil ein Geschworner auf dem Wege zu jenem Gericht geäußert hatte: „den müssen wir verurtheilen, weil er nicht getroffen hat.
Nun, meine Herren, das sind doch alles Dinge, wenn die dem vr.
Nobiling in die Hände gefallen sind, ehe er sein Attentat verübte, die ihn möglicherweise haben anreizen können zu einer solchen Handlung, aber die Sozialdemokratie ist dabei ganz unschuldig.
Vielleicht ist dem vr.
Nobiling auch der eine oder andere Artikel in die Hände gefallen, der während des Kulturkampfes geschrieben ist, und zwar von denjenigen, die den Kulturkampf schürten, und da habe ich zwei Auslassungen, die ich als das non plus ultra ihrer Gattung dem Reichstag doch nicht vorenthalten kann, in die Hände bekommen.
Hier ist der Latzrer hinkende Bote von 1876; das Exemplar, das ich besitze, ist bezeichnet mit der Nr.
420026, Sie erkennen daran die kolossale Verbreitung dieses liberalen Kalenders; da heißt es, indem vom Kulturkämpfe die Rede ist: Unter der Anführung der Feldmarschälle, Generale und Hauptleute „Stolz '', „Eigendünkel '', „Anmaßung ''und „Frechheit '', und voran die Trommler und Trompeter „Schwindel ''und „Lüge '', rückt ein gewaltiges Heer von „Heuchelei '', „Fanatismus '', „Aberglaube '', „Bornirtheit '', „Blödsinn ''und „Schurkerei ''mit Kreuz und Fahnen gegen eine Festung, deren Besatzung „Gesetz '', „Vaterlandsliebe '', „Recht ''und „Ehre ''bilden.
Die Belagerer führen ausgezeichnete Fluchgeschütze mit sich, natürlich Hinterlader, und aus ihren Bannstrahlbatterien überschütten sie die Festung mit Fluchgranaten, Hirtenbriefbomben und Verläumdungsraketen.
So geht das eine lange Reihe fort.
Aus derselben Periode ist mir ein Gedicht von einem nationalliberalen Hofschornsteinfeger in die Hände gefallen, das in einer in der Wölle gefärbten liberalen Zeitung Aufnahme gefunden, dessen einer Vers so lautet: Mit Gott wird bald die Menschheit ja Ins böse Spiel sich mengen Und alle Pfaffen fern und nah Erwürgen und erhängen.
Nun, meine Herren, das sind alles Dinge, mit denen doch die Sozialdemokratie nichts zu thun hat, und wenn das nun ein verwildertes Gemüth, wie Nobiling war, in die Hände bekommt, dann mag es wohl zu solchen extravaganten politischen Verrücktheiten, Herr Reichskanzler, hingeführt werden, aber nimmermehr durch die Sozialdemokratie, nimmermehr durch das, was wir als sogenannte Agitatoren dem Arbeiterstande verkünden als sein Heil, daß er theilnehme an den Wahlen, daß er seine Abgeordneten hinschicke in die Kommunevertretungen, in die Landtage, in den Reichstag!
Meine Herren, der Herr Graf Eulenburg hat bei dieser Gelegenheit auf die Haltung der sozialdemokratischen Presse hingewiesen und er hat zunächst als sehr bedenklich angeführt, daß in dieser Presse gesagt sei, es müsse die Gesellschaft verantwortlich gemacht werden für derartige Handlungen- Nun wohl, meine Herren, es ist eine weit verbreitete und wohlbegründete wissenschaftliche Ueberzeugung, daß bei solchen Dingen die Gesellschaft im ganzen und großen schuld ist, daß der Einzelne, ein Produtt seiner Zeit, mit anderen Maßen gemessen werden müsse, wenn man die Frage in Betracht zieht, wie er zu seinem Verbrechen gekommen ist, und allerdings scheint mir 5.
Deutscher Reichstag.
in dem Falle des Hödel, in dem diese Bemerkung in den sozialdemokratischen Blättern gemacht wurde, jener Vorwurf an die Gesellschaft voll und ganz begründet.
Hödel war ein Lump, ein verthiertes Subjekt, aber und das sind die einzigen menschlichen Worte, die er jemals von sich selbst gesagt hat kurz vor seiner Sterbestunde entquollen ihm dem Geistlichen gegenüber die Worte: „Hätte ich eine andere Erziehung genossen, so wäre ich wohl ein besserer Mensch geworden.
Nun, meine Herren, wo hat denn der Hödel seine Erziehung genossen
In einer preußischen Armenschule und in einer preußischen Besserungsanstalt, und als er zu den Sozialdemokraten gekommen ist, da sind die sozialdemokratischen Lehren allerdings nicht mehr im Stande gewesen, aus diesem verkommenen Lumpen einen ordentlichen Menschen zu machen; (große Heiterkeit) aber, meine Herren, in den sozialdemokratischen Versammlungen hat Hödel so viel gelernt, daß er zum Bewußtsein der Ursache seiner Lumpenhaftigkeit und Schande durchgedrungen ist; er hat seine Erziehung als das Entscheidende für seine Schlechtigkeit erkannt, und für diese Erziehung ist die Gesellschaft verantwortlich.
Meine Herren, es hat ferner der Herr Graf Eulenburg bei Besprechung der Haltung der sozialdemokratischen Presse auf die Attentate in Rußland hingewiesen, und der Herr Fürst Reichskanzler hat gerade diesen Gegenstand zu jenem Ausfall benutzt, den eben schon mein Freund Bebel zu rügen Gelegenheit genommen hat.
Es hat also in der sozialdemokratischen Presse die Bemerkung gestanden: „Nun, was blieb ihnen denn anders übrig '', wenigstens nach den Worten des Herrn Grafen Eulenburg; ich will die Richtigkeit derselben nicht bezweifeln.
Meine Herren, die ganze Tendenz jener Artikel in der sozialdemokratischen Presse ist nicht die, welche ihr fälschlich untergeschoben wird, sondern eine ganz andere.
In der sozialdemokratischen Presse suchte man die eigentliche Ursache dieser Attentate in Rußland zu ermitteln, man suchte sie zu erklären und fand jene Ursache in den schauderhaften öffentlichen Zuständen von Rußland.
Meine Herren, es ist denn doch auch eine eigenthümliche Erfahrung, daß die Nihilisten in Rußland, mit denen wir nichts gemein haben, die sich von der deutschen sozialdemokratischen Bewegung, die mit ihr keine Gemeinschaft hat, wie ich hier behaupten kann, ganz außerordentlich unterscheiden, daß die Nihilsten Unterstützung gefunden haben in den höchsten Kreisen der russischen Gesellschaft.
Wer waren die Richter der Wem Sassulitsch
Die höchsten russischen Beamten und die angesehensten Leute der russischen Gesellschaft.
Wer war das Auditorium, das zu jenem freisprechenden Urtheil Beifall jauchzte
Es warm Gebildete aus den höchsten Kreisen der russischen Gesellschaft!
Meine Herren, die ganze russische Presse hat Rußland zur Freisprechung der Wem Sassulitsch beglückwünscht, sie als ein Ereigniß gekennzeichnet, mit dem vielleicht eine Wandlung zum Besseren eintreten würde.
Anstatt nun die Ausführungen der sozialdemokratischen Presse, die an sich, glaube ich, vollkommen berechtigt find, dazu dienen zu lassen, sich die Frage vorzulegen, wie man solche Attentate verhütet, und dieselbe dann dahin zu beantworten, daß es nicht möglich ist, auf dem Wege nach russischen Zuständen und unter der Herrschaft von russischen Zuständen, statt dessen kommt man mit dem Anfange solcher Dinge, mit dem Ausnahmegesetz, und, meine Herren, ich glaube, daß, wenn jemals etwas verderblich war, dieses Ausnahmegesetz verderblich wirken müßte.
In allen Ländern gibt es Leute, die verwirrt sind, die unklar sind, die zu schlechten Handlungen geneigt sind, und, meine Herren, die letzten Monate haben doch auch in Deutschland Menschen geschaffen, die vollständig gebrochen haben mit der ganzen bürgerlichen Gesellschaft.
Denken Sie an jene Arbeiter, die entlassen wurden wegen Betheiligung an sozialdemokratischen Wahlagitationen, oder auch entlassen 79 wurden wegen Betheiligung an fortschrittlichen oder katholischen Wahlagitationen, und die da von den Fabrikanten fortgeschickt sind mit einem Abgangszeugniß, auf das sie keine Arbeit bekommen bei irgend einem anderen Arbeitgeber, der in einem Arbeitgeberverbande ist.
Die Leute sind, weil sie für ihre Ueberzeugung eintraten, aus der menschlichen Gesellschaft, so weit die Macht jener liberalen Fabrikantenvereinigungen reicht, hinausgeworfen, und ich kenne Leute, die schon seit sehr langer Zeit keine Arbeit Haben bekommen können.
Es sind dies Former, die auf große Gießereien angewiesen sind.
Nun, meine Herren, das sind Menschen, bei denen schließlich die Verzweiflung einmal durchgehen kann mit ihrem Verstände; und wenn man nun solche Dinge, wie Ausnahmegesetze, noch dazu bringt, dann allerdings könnte es möglich sein, daß die Kraft der Erziehung, welche die Sozialdemokratie auf die Arbeiter ausgeübt hat, nicht mehr hinreicht, daß der Einfluß, wie soll ich sagen, die Gewalt, welche wir über die Arbeitermassen haben, dann nicht mehr hinreicht, UM das Hervortreten einzelner solcher, zur Verzweiflung getriebener Wirrköpfe mit verbrecherischen Handlungen gegen einzelne Menschen zu verhindern; und deshalb, meine Herren, so ist der Sinn der Ausführungen in der sozialdemokratischen Presse, deshalb sollte Man den Schluß ziehen, daß man der Arbeiterbewegung Freiheit schaffen, daß man nicht hinübergehen darf zu russischen Zuständen, wo ja selbst unter der Herrschaft des ärgsten Despotismus solche Dinge nicht konnten verhindert werden; man sollte den Schluß ziehen, daß man auch das Ausnahmegesetz als eine Etappe auf dem verderblichen Wege zu betrachten und abzulehnen hat.
Es ist ferner hingewiesen worden auf die sozialdemokratische Presse im Auslande, und es ist da vor allen Dingen aufmerksam gemacht auf eine Erklärung der Juraföderation, welche die Attentate von Hödel und Nobiling als revolutionäre Akte gebilligt hat.
Nun, meine Herren, die Juraföderation gehört zu den Anarchisten.
Nun hat zwar Graf Eulenburg gesagt, daß die Anarchisten und die deutsche Sozialdemokratie in feindlichem Gegensatze stehen, aber er hat doch wieder hinzugefügt, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen ihnen walte, und daß dieses Zusammenhanges wegen jene Erklärung auch ein Symptom sei, die sozialdemokratische Bewegung in Deutschland zu beurtheilen.
Nun, meine Herren, grade die deutsche sozialdemokratische Bewegung steht in einem so feindlichen, so schroffen Gegensatz gegen die Manier, gegen die Taktik, gegen die Art und Weise des Vorgehens der Anarchisten, daß der Gegensatz gar nicht schroffer sein kann, und ich glaube, wenn hier von einem Zusammenhange die Rede ist, dann kann nicht jener Zusammenhang gemeint sein, der sich aus der gleichen Tendenz ergibt, für eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen zu sorgen, sondern es kann nur der Zusammenhang gemeint sein, der sich auf die Wahl der Mittel bezieht.
Grade darin beruht aber unser Gegensatz zu den Anarchisten, welche, geführt von Bakunin, wie schon Bebel ausgeführt hat, die Enthaltung von allen politischen Kämpfen proklamirt haben, welche in Italien einmal einen bewaffneten Spaziergang gemacht haben, über den der deutsche „Vorwärts ''sich furchtbar lustig gemacht hat; sie sind es auch, welche solchen Attentaten ihre Billigung geben, da sie noch nicht eingesehen haben, daß derartige Dinge der sozialdemokratischen Entwicklung, der arbeiterfreundlichen Bewegung nie und nimmer einen Vorschub zu leisten im Stande sind, weil sie nicht erkannt haben, daß sie auf dem Wege der Gesetzgebung vorgehen müssen, weil sie sich noch in dem Wahne wiegen, in der Enthaltung von allem politischen Leben, in der vollständigen Anarchie das Heil für die Arbeiter finden zu können.
Es wurde auch die Bemerkung gemacht, daß bei dem Gegensatz zwischen der deutschen Sozialdemokratie und den Anarchisten zu berücksichtigen sch daß in solchen Fällen die extreme Richtung die Oberhand gewinnt.
Es ist aber grade 5.
Sitzung am 17.
September 1878 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
80 das Gegentheil der Fall.
Wir Deutschen haben mit den Erfolgen unserer Taktik, die wir eingeschlagen haben, errungen, daß wir eine große Menge von jenen Arbeitern, die auf dem anarchistischen Standpunkt standen, zu unserer mehr reformatorischen Richtung herübergezogen.
Hier ist es nicht so, wie der Herr Minister von Eulenburg meinte, die extremere Richtung hat nicht den Sieg davongetragen, es ist umgekehrt, und ich bin überzeugt, daß die „extreme ''Richtung unter den Arbeitern, daß diese Richtung der Anarchisten und Nihilisten nicht siegen wird.
Ich komme zu dem Resultat, das den Anschauungen des Herrn Ministers von Eulenburg direkt entgegengesetzt ist, daß die Lehren der Sozialdemokratie nicht verantwortlich sind für das Attentat, und daß sich nichts erweisen läßt, woraus geschloffen werden könnte, daß die Sozialdemokraten irgendwie die Attentate gebilligt; daß sie mit den Attentaten in irgendwelchem auch nur leisen, indirekten Zusammenhang stünden.
Wenn irgend jemand von solchen Dingen betroffen wird, so ist das grade die radikalste, die am weitesten vorgeschrittene Richtung, und wir haben denjenigen, der die Hand erhebt gegen wen immer, als den ärgsten Feind der Bewegung betrachtet und zu betrachten.
Man hat das Ausnahmegesetz zu rechtfertigen gesucht aus dem Inhalt der sozialistischen Bewegung; man hat gesagt, wir bedrohen den Staat und die Gesellschaft.
Nun, meine Herren, es ist doch nicht zu leugnen, daß die bestehenden Zustände von allen Parteien bedroht werden, denn alle Parteien wollen an den bestehenden Zuständen ändern, und was beiAndern erlaubt ist, das soll bei den Sozialdemokraten ein Verbrechen sein
Nun aber gar die Bedrohung des Staats!
Wir haben gestern vom Herrn Abgeordneten Nürnberger gehört, daß die Aussichtslosigkeit unserer Bestrebungen grade darin beruht, daß wir alles vom Staat erwarten, und da sollen wir den Staat bedrohen
Das verstehe, wer kann!
Was wir glauben, das ist das, daß der heutige Staat eine Umwandlung allmählich in der Weise erfahren wird, daß die Einrichtungen mehr und mehr volksthümlich, demokratisch werden.
Und da, meine Herren, möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir in diesem Streben auch Mitschuldige haben, die und das will ich hier ausgesprochen wissen auch mit gehangen werden sollen mit jenem Ausnahmegesetz.
Dann sagt man, wir bedrohen die Gesellschaft.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen am 23.
Mai dieses Jahres bei der Berathung des Hödelgesetzes gesagt hat.
Er machte darauf aufmerksam, daß, und das ist auch die Anschauung der Sozialdemokraten, die bürgerliche Gesellschaft, die ökonomischen Verhältnisse kein fester Krystall sind, der so bleibt, wie er ist, sondern ein der Umwandlung fähiger und fortwährend in Umwandlung begriffener Organismus.
Und, meine Herren, das größte Verdienst von Dr. Marx, das ihm doch auch in verschiedenen gegnerischen Zeitungen eingeräumt worden ist von Männern der Wissenschaft, ist: das Bewegungsgesetz der kapitalistischen Produktionsweise, der heutigen Gesellschaft, festgestellt zu haben.
Meine Herren, wie denkt sich Marx die Entwickelung der Dinge, was ist sein Urtheil über diese Bewegung der Gesellschaft
Er sagt: auf dem Standpunkte, den wir heute einnehmen in unseren bürgerlichen, in unseren ökonomischen Verhältnissen, auf diesem Standpunkte herrscht das große Kapital mit unüberwindlicher Gewalt; das kleine Kapital wird von demselben verschlungen, und es vollzieht sich eine Veränderung Unserer Besitzverhältniffe in der Weise, daß eine Konzentration des Kapitals in immer weniger Händen und in immer kolossaleren Massen, in immer größeren Reichthümern, platzgreist.
Da kommt, so sagen wir Sozialdemokraten, bei dieser Entwickelung der Dinge ein Punkt, wo das ganze Volk begreift, daß dieser Privatbesitz weniger Millionäre und Abermillionäre dem Ganzen gemeinschädlich ist, und in jenem Augenblicke wird das Volk ein Gesetz machen, das dahin geht, jenen Privatbesitz der Einzelnen überzuführen in den Gesammtbesitz, in den Kollektivbesitz.
Wir setzen aber voraus, meine Herren, daß, ehe etwas derartiges geschehen kann, die Konzentration der Kapitalien, wie das naturgemäß nothwendig ist, denn in keinem Lande vermag man eine Stufe der Entwickelung in ökonomischen, wie in anderen Dingen willkürlich zu Überspringen, daß also die Konzentration der Kapitalien auf den Gebieten, wo die Expropriation zu Gunsten der Gesammtheit vorgenommen werden soll, derartig vorgeschritten sein muß, daß der Privatbesitz in Weniger Händen als gemeinschädlich erkannt sei, so daß es im Vortheile der Gesammtheit des Volks erscheint, aus diesem Privatbesitze einen Kollektivbesitz zu machen.
Damit aber proklamiren wir nicht etwa etwas neues.
Was war es denn anders, als die Feudalrechte aufgelöst wurden, als eine Expropriation der Feudalherren zu Gunsten der Bauern
Was ist es anders, wenn heute zum Eisenbetrieb der Privatbesitz Einzelnen genommen wird, als eine Expropriation des Privatbesitzes zu Gunsten der Gesammtheit
Meine Herren, es ist ja auch in den höchsten Regierungskreisen die Absicht, einige derartige Dinge demnächst vorzunehmen; es ist die Absicht, den Privatbesitz an den Eisenbahnen zu expropriiren, allerdings gegen Entschädigung.
Das würden wir Sozialdemokraten auch thun.
Man will also den Privatbesitz expropriiren, um aus den Eisenbahnen einen Kollektivbesitz zu machen.
Ebenso ist das Tabakmonopol in Aussicht.
Dabei muß ich als Sozialdemokrat aber folgendes Bekenntniß ablegen: wir sind allerdings der Meinung, daß das Eisenbahnprojekt verwirklicht werden könnte und sollte unter den heutigen Verhältnissen, wären nicht gewisse politische und wirthschaftliche Dinge, die uns verhindern, dem zuzustimmen, Dinge ganz zwingender Natur, daß also auch unter den heutigen Verhältnissen die Bedingungen gegeben sein könnten, in denen die Ueberführung der Eisenbahnen in den Gesammtbesitz des Reichs als im Gemeinvortheil gelegen erscheinen möchte; aber, meine Herren, was ich mit Entschiedenheit bestreite, ist, daß die nothwendige Entwickelung, die nöthige Konzentration der Kapitalien vorgegangen sei auf dem Gebiete der Tabakindustrie, und wir würden es deshalb keineswegs als einen Schritt nach vorwärts, sondern als einen Schritt nach rückwärts, als das Wiederaufleben eines Stücks Mittelalter betrachten, wenn die heutige kapitalistische Produktionsweise auf einem Gebiet, wo sie sich noch nicht hinreichend entwickelt hat, überführt werden sollte in den Kollektivbetrieb.
Nun muß ich mich doch aber wundern, wie unsere Tendenz ich will so sagen wie unsere sozialistische Anschauung, die Anschauung eben, daß auf einer gewissen Stufe der Entwickelung der Privatbesitz übergeführt werden soll in den Kollektivbesitz, hier als verbrecherisch hingestellt werden kann in demselben Augenblick, wo der Herr Fürst Reichskanzler mit ganz ähnlichen Dingen umgeht.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger hat gestern ja grade auf das Sozialistische der Bewegung das Hauptgewicht gelegt und in einer früheren Rede selbst gesagt, jenes Eisenbahnprojekt sei ein sozialistisches, obschon wir Sozialdemokraten keine Freunde dieses Projekts sind.
Man hat im Anschluß an diese unsere Anschauung uns auch den Vorwurf gemacht, daß wir das Eigenthum bedrohen, und, meine Herren, wir Sozialdemokraten haben darüber nie ein Hehl gemacht, daß in einer Periode, wo die Produktionsmittel im Besitz der Gesammtheit sind, allerdings das heutige bürgerliche Eigenthumsrecht beseitigt und ein anderes Eigenthumsrecht an dessen Stelle getreten sein würde.
Meine Herren über solche Wandlungen der Dinge ist selbst Herr von Bennigsen vollständig aufgeklärt, und wenn Sie sehen, wie im Laufe der historischen Entwickelung das Feudalrecht zu Grunde gegangen ist, wie das Recht der Sklavenhaltern zu Grunde gegangen ist, so werden Sie einsehen müssen, daß auf der heutigen Stufe der Entwickelung kein Stillstand denkbar ist, und nur die Frage, wäre auszuwerfen, ob die Sozialdemokraten recht haben, indem sie proklamirerr, 81 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. die Entwickelung vollzieht sich in der und der Richtung.
Aber, meine Herren, betrachten Sie einen Augenblick das Eigenthumsrecht, das die Sozialdemokraten, nicht heute, nicht morgen, aber sobald die Entwickelung der kapitalistischen Produktionswerse auf den einzelnen Gebieten so weit vorgeschritten ist, an die Stelle des heutigen Eigenthumsrechtes setzen möchten, das sozialistische Eigenthumsrecht, so ergibt sich folgender Unterschied: das kapitalistische oder bürgerliche Eigenthumsrecht beruht im wesentlichen auf dem Eigenthum an fremder Arbeit.
Wenn es nicht möglich wäre, aus der Beschäftigung von Lohnarbeitern einen Kapitalgewinn herauszuschlagen, so würde das heutige Kapital nimmermehr Lohnarbeiter beschäftigen, es ist das der einzige Impuls für das Kapital, das zu thun.
Daß das heute vollkommen in der Ordnung ist, darüber täuschen wir uns nicht; wie gesagt, kein Land vermag eine naturgemäße Entwickelungsstufe zu überspringen.
Aber meine Herren, dem Eigenthumsrecht an fremder Arbeit, das noch ganz besonders illustrirt wird durch die Erscheinungen des Börsenschwindels u. s. w., diesem Cigenthumsrecht steht gegenüber das nach unsern Begriffen einzig vernünftige und gerechte Eigenthumsrecht der Arbeiter, das Eigenthumsrecht an dem Ertrag der eigenen Arbeit.
Meine Herren, in einem Zustande der Dinge, wo die Produktionsmittel allgemeines Gut, wo sie im Kollektivbesitz wären, würde dieses höhere, gerechtere Eigenthumsrecht eingeführt sein.
Es würde kein Kapital im heutigen Sinn mehr existiren— der Herr Abgeordnete Hänel hat ja heute sehr richtig auf die Tendenz des arbeitslosen Reichthums hingewiesen es würde kein Kapital mehr geben, das, wie dies heute der Fall, ohne daß einer wirklich arbeitet, einen Ertrag abzuwerfen vermöchte; wer genießen wist, würde arbeiten müssen, aber er würde auch genießest können und würde, abgesehen von dem, was zur Bestreitung der allgemeinen Ausgaben für nothwendig erachtet wird, das, was er durch seine Arbeit schafft, auch erhalten.
Wenn der Herr Reichskanzler uns aufgefordert hat, den Zustand der Dinge, den wir im Auge haben, nun einmal konkret darzulegen, so kann das sehr leicht geschehen, so weit es überhaupt möglich ist, indem man auf die Kollektivbetriebe hinweist, die Heute schon existiren.
Z.
B. die Post ist ein von Grund aus sozialistisches, unseren Anschauungen vollkommen entsprechendes Institut.
Meine Herren, wir sind nun der Meinung, daß das Gleiche, was auf diesem Gebiet der Arbeit schon geschehen ist, sich allmählich auch in anderen Gebieten vollziehen wird, und wir haben nur die Ausstellung zu machen an der heutigen Organisation der Post, daß dabei die Verwaltung ganz allein von oben geregelt wird, während wir als Demokraten eine Regelung der Dinge und Verhältnisse von unten auf weit mehr vorziehen, (Heiterkeit) und daß, meine Herren, jenen Unterbeamten der Post in Folge der Wirkung der heutigen Lohnverhältnisse auch nicht mehr zugute kommt, als ihnen als freien Arbeitern zugute kommen würde.
Das sind die Unterschiede.
Im übrigen ist die heutige Einrichtung des Postbetriebs ganz genau dasselbe, was die Sozialisten sich in Zukunft denken von den Einrichtungen des Betriebs auf anderen Gebieten.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Bamberger einen Ausspruch gethan, der dahin geht, daß die Sozialdemokraten der Anschauung seien, es könnten nun solche Dinge durch die Gesetzgebung hervorgezaubert werden.
Nein, meine Herren, das glauben wir Sozialdemokraten nicht; es geschieht alles nur, wie der Herr Bamberger ganz richtig gesagt hat, in dem Rahmen der Entwicklung, der in den Dingen liegenden ökonomischen Entwicklung.
Aber, meine Herren, wir sind ja gerade der Meinung, daß diese Entwicklung der Dinge so und nicht anders sich vollzieht.
Es könnte höchstens die Frage sein, ob wir in dieser Meinung recht oder unrecht haben; aber jedenfalls wird doch auch Herr Bamberger, der einen so scharfen Verstand hat, einräumen, daß die Gesetzgebung sich anpassen muß den Erscheinungen auf dem ökonomischen Gebiet einer bestimmten Periode, daß die Gesetzgebung der adäquate Ausdruck der Entwickelungsperiode sein muß.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat bei der Gelegenheit hinzugefügt, er glaube nicht an ein Zustandekommen der sozialdemokratischen Probleme; aber er hat sie doch für gefährlich erklärt.
Ich verstehe das nicht, denn, wenn man an ein Zustandekommen dieser Probleme aus der Natur der Dinge heraus nicht glaubt, dann sind sie alle vollkommen ungefährlich.
(Heiterkeit.)
Herr Bamberger hat ja ganz recht, daß mit Hilfe der Gesetzgebung nicht solche Einrichtungen der Gesellschaft aufgepfropft werden können, daß sie sich vollziehen müssen aus dem Schoße der Gesellschaft heraus.
Merkwürdigerweise begegnet sich da Herr Bamberger mit der Kreuzzeitung.
Die Kreuzzeitung hat vor ganz kurzem einmal den Ausspruch gethan, daß der Liberalismus „von Lasker bis Liebknecht ''— sagt sie zu Grunde gehen werde an seinen eigenen Werken.
Trotzdem hält die Kreuzzeitung den Liberalismus für gefährlich, was ich ebensowenig begreife, wie das Argument des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Meine Herren, es sind bei der Gelegenheit und ich möchte fast sagen leider, denn ich hatte doch nicht erwartet, daß es geschehen würde es sind bei der Gelegenheit auch Aeußerungen gemacht über das von den Sozialdemokraten nothwendigerweise vorzunehmende periodische Theilen.
Da, meine Herren, möchte ich wirklich nicht meine subjektive Meinung äußern.
Erlauben Sie mir Ihnen einige Zeilen vorzulesen von dem, was der Professor Schäffle, (Unruhe) der zeitweilige österreichische Minister, der sich sehr genau mit dem Sozialismus beschäftigt hat, und dessen kleines Büchelchen „die Quintessenz des Sozialismus '', obschon wir darin angegriffen werden, sich zur Instruktion außerordentlich empfiehlt ich möchte Ihnen sagen, was Herr Schäffle darüber ausspricht: Ersichtlich ist das ganze Programm etwas völlig anderes als periodisches „Theilen ''der Privatbesitzthümer.
Es bedeutet Kollektivbesitz der Mittel einer thatsächlich jetzt schon kollektiven Arbeit, direkten Vorwegbezug des Unterhaltsbedarfs der öffentlichen Anstalten aus dem Ertrage der Kollektivarbeit an Stelle der Steuern, Vertheilung alles übrigen Genußmittelertrages unter die einzelnen Produzenten nach Maßgabe ihrer Arbeit zu privatem Einkommen und zu privatem Eigenthum!
Man hüte sich daher wohl, den Sozialismus als das System des periodischen Theilens privater Besitzthümer aufzufassen.
Das ist Windmühlenkampf u. s. w. Dann, meine Herren, hat man sich gewandt gegen die Art und Weife der sozialdemokratischen Agitation und aus der heraus die Gründe für das Ausnahmegesetz herzuleiten gesucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat hierauf schon eine in mancher Beziehung zutreffende Antwort gegeben.
Indessen erlaube ich mir doch noch einige Andeutungen zu machen über diesen, wie mir fast scheint, entscheidenden Punkt.
Es wird da zunächst gesagt, daß wir die religiösen und sittlichen Grundlagen der Gesellschaft in Frage stellen, bedrohen.
Ueber die Bedrohung der religiösen Grundlagen hat Herr Abgeordneter Hänel das Nöthigste gesagt, ich will mich beschränken auf die Bedrohung der sittlichen Grundlagen.
Meine Herren, da möchte ich denn doch eins anführen.
Wir Sozialdemokraten legen den Schwerpunkt auf das allgemeine Interesse.
Wir sagen: in der heutigen Welt, wo der vollständige, der nackte, kalte Egoismus herrscht, da werden die Arbeiter nimmer die Ansprüche erfüllt sehen, die sie glauben machen zu können; wir sagen ihnen: ihr könnt das 82 Deutscher Reichstag.
5.
Atzung am 17.
September 1878. nur auf dem Gebiet des gemeinsamen Wohls; wir setzen an die Stelle des nackten Egoismus neben der Erhaltung eines berechtigten Egoismus das gemeinsame Interesse und weisen darauf hin.
Damit, meine Herren, Haben wir die sittliche Grundlage des Arbeiterstandes in einer ganz eminenten Weise; denn welches höhere, ethische Prinzip gibt es denn, als dasjenige, daß man sein Wohlsein für identisch hält mit dem Wohlsein der Andern, daß man das Wohlsein der Andern zu befördern sucht, um auch seinerseits an dem höheren Wohlsein Aller theil zu nehmen!
Ich glaube, meine Herren, das ist ein hoher ethischer Gedanke, und ich habe denn doch auch aus meiner privaten Erfahrung die Thatsache konstatiren können, daß sehr häufig Fabrikanten und Unternehmer die Benierkung gemacht haben, daß die Sozialdemokraten ihre fleißigsten und zuverlässigsten, ihre treuesten Arbeiter sind um einen Ausdruck, der in der Debatte gefallen ist, zu wiederholen, daß seit Znslebentreten der Bewegung die Arbeitermassen entschieden besser geworden sind.
Meine Herren, mir hat das eine ganze Anzahl von Fabrikanten und Unternehmern eingestanden.
Was ferner die Art und Weise unserer Agitation betrifft, so scheint das Hauptgewicht gelegt werden zu sollen auf die Erregung von Unzufriedenheit und Haß.
Nun, meine Herren, die Erregung von Haß unter den verschiedenen Gesellschaftsklassen ist heut schon von einem Paragraphen des Strafgesetzbuchs bedroht, und es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß dieser Paragraph in den sehr zahlreichen Fällen von Verurtheilungen der Sozialdemokraten so ungemein selten Anwendung gefunden hat.
Es scheint das doch zu beweisen, daß die Sozialdemokraten nicht Haß säen.
Aber etwas anderes thun sie, und weil sie das thun, empfindet so Mancher sich getroffen und glaubt, es sei zum Haß auch gegen ihn angeregt: die Sozialdemokraten weisen näm lich hin auf die Verschiedenheit der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Aber, meine Herren, indem sie darauf Hinweisen, geben sie gleichzeitig das Drittel, die Gegensätze zum Austrag zu bringen, in einer vernünftigen, in einer möglichst friedlichen Weise, indem sie den Arbeitern sagen: ihr sollt eure Interessen verfechten in den Gewerkschaften, und indem ihr als Arbeitnehmer nun in großen Vereinigungen in Verhandlung tretet mit den Arbeitgebern.
Sie, meine Herren, die Sie auf gewerkschaftlichen Gebieten unterrichtet sind, Sie wissen, daß auf diese Weise grade der Haß, der irgendwo entsteht, wenn etwa Lohnabzüge gemacht werden sollen, oder wenn eine Verlängerung der Arbeitszeit versucht wird, daß gerade auf diesem Wege jener Haß oft wieder eingedämmt, wieder beseitigt wird.
Und in der That, meine Herren, haben die Sozialdemokraten, die Arbeiter doch ein Recht, auf die Verschiedenheit der Interessen in den Gesellschaftsklassen hinzuweisen; und wenn sie gleichzeitig ein Mittel an die Hand geben, diese Verschiedenheit in vernünftiger Weise zum Austrag gebracht zu sehen, so, glaube ich, sind sie am wenigsten verantwortlich für den Haß, der hmt in der Gesellschaft vorhanden ist.
Ich habe Ihnen schon angeführt, wie die aus politischen Motiven erfolgten Arbeiterentlassungen wirken.
Seien Sie versichert, daß hierdurch tausendmal mehr Haß geschaffen wird, als durch alle sozialdemokratischen Broschüren und Reden zusammengenommen.
Man hat ferner gesagt, die sozialdemokratische Bewegung sei eine revolutionäre, und man hat das mit Recht gesagt.
Indem wir die geschichtliche, die ökonomische und die von dieser abhängige politische Entwicklung ganz und voll zu begreifen suchen und die letzten Konsequenzen aus diesen unseren Anschauungen ziehen, stehen wir allerdings auf einem revolutionären Boden.

Wir sind der Meinung, daß die Umänderungen, die Umwandlungen auf dem Gebiet der Oekonomie und der Politik grundlegende, außerordentliche sein werden.
Aber, meine Herren, es ist keine Veranlassung gegeben, nun zu behaupten, daß diese Umwandlung in einer blutig-gewaltthätigen Weise vor sich gehen müsse.
Es kann solche revolutionäre Entwicklung meine Herren, wir wünschen das vorgehen auf dem Boden der Gesetzgebung in einer vollständig friedlichen und dabei auch den Interessen der herrschenden Klassen am meisten entsprechenden Weise.
Ich weise hin auf das, was mein Freund Bebel hier aus den Werken von staatswissenschastlichen Männern Ihnen vorgelesen hat, indem er ausführte, daß der Staatsmann es in der Gewalt hat, wenn er weise verfährt, die Ausbrüche von gewaltthätigen Revolutionen zu verhindern.
Es kommt nur darauf an, wie ich Herrn Bamberger schon vorhin sagte, daß die Gesetzgebung ein adäquater Ausdruck ist der ökonomischen Entwickelungsperiode, in der sie entsteht.
Der Herr Graf Eulenburg hat die Behauptung gewagt, es könne das Programm der Sozialdemokraten nur verwirklicht werden auf gcwaltthätige Weise.
Ich glaube aber doch, daß kein Mensch das Recht hat, etwas für unmöglich zu erklären, dessen Unmöglichkeit nicht nach jeder Richtung hin feststeht, und ich glaube ferner, daß sehr viele Möglichkeiten vorliegen, daß die Umwandlung der Dinge in unserem Sinne auch aus friedlichem und gesetzlichem Wege durchgeführt werden könnte.
Und daß das geschieht, deshalb kommen wir in den Reichstag; daß das geschieht, deshalb schicken wir unsere Freunde in die Landtage; daß das geschieht, deshalb schicken wir unsere Genossen in die Gemeindevertretungen.
Der Herr Graf Eulenburg hat zum Beweise seiner Behauptungen einige Zitate gebraucht.
Ich möchte mich nicht aufhalten bei den Irrthümern, die hier unterlaufen sind, aber eins muß ich doch betonen; das eine Zitat, von dem Graf Eulenburg sagt, es rühre von Marx her: „unsere Zwecke sind nur zu erreichen durch gewaltsamen Umsturz u. s. w. daß das nirgendwo in dem „Kapital ''von Marx oder in einem sonstigen Werk von Marx sich findet.
Ein ähnlicher Ausspruch findet sich in dem Kommunistenmanifest ganz am Schluß.
Das Kommunistenmanifest ist geschrieben worden im Jahre 1848, und zwar im Januar desselben unmittelbar vor dem Ausbruch der französischen Febmarrevolution- und in der neuen Ausgabe dieses Kommunistenmanifestes haben die Verfasser Marx und Engels ganz ausdrücklich in der Vorrede darauf hingewiesen, daß die seit jener Zeit eingetretenen sozialen Verhältnisse auch jene Forderungen und jene Aeußerungen am Schluß des Manifestes nicht mehr als überall richtig und nothwendig erscheinen lassen.
Das andere Zitat, das aus Marx gemacht worden ist, bezieht sich auf die gewaltsame Veränderung der Besitzverhältnisse, denen Marx ja eine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Marx hat in seinem „Kapital '', die Stelle lautet.


(Unruhe) Nun, meine Herren, ich will Ihre Zeit damit nicht in Anspruch nehmen, es ist nicht unbedingt nöthig.
Wenn Marx die Gewalt als eine ökonomische Potenz erklärt, so werden Sie die Richtigkeit dieses Ausspruches an Ihren eigenen Erfahrungen sehr wohl begreifen.
Was ist es denn anderes, als die Anwendung der Gewalt, wenn Sie irgendwo eine Expropriation vornehmen, was ist es anders, als die Anwendung von Gewalt, wenn Sie die Tabakindustrie zu einem Monopol des Reichs machen wollen
Der Herr Abgeordnete Hänel hat auch angeführt, wie es in den letzten Jahren gewisser politischer Erfordernisse wegen nothwendig gewesen sei, Gewalt anzuwenden.
Meine Herren, es fragt sich also immer um den Charakter der angewendeten Gewalt und die Sozialdemokraten, meine Herren, wie gesagt, geben sich alle mögliche Mühe, dis Gewalt, so weit sie überhaupt nothwendig sein wird in späterer Zeit zur Umwandlung der einen Produktionsform in die andere, diese ökonomische Potenz in milder, in gesetzmäßiger Form in die Erscheinung zu bringen.
Ich glaube, daß ich über die ferneren Andeutungen von 83 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. der Gewalt und den gewaltsamen Ausführungen unserer Probleme und Bestrebungen hinweggehen kann; nur eins muß ich hier noch klarstellen.
Wenn meinem Freund Bebel ein Zitat aus seiner Schrift „Unsere Ziele ''vorgehalten worden ist, so, glaube ich, geschah das mit vollkommenem Unrecht, denn was Bebel in jenem Zitat sagt, ist gerade das, was er Ihnen vorher ausgeführt hatte, ist das, was ich ausgeführt habe.
Er sagt, die Art der Entwickelung wird sich rrchten nach dem Widerstände, den die berechtigten Anforderungen der Bewegung finden, Nun wohl, meine Herren, es liegt in Ihrer Hand, in welcher Form die Entwickelung sich vollzieht, und indem wir an Sie herantreten, ich wiederhole es zum dritten Mal, thun wir das Menschenmögliche, eine gesetzmäßige Entwickelung der Dinge eintreten zu lassen.
Wir bedauern gerade deshalb jedes Ausnahmegesetz, das immer eine friedliche Entwickelung in Frage stellt.
Nun möchte ich bei dieser Gelegenheit noch folgende Bemerkung machen.
Wir Sozialdemokraten glauben, daß wir nicht deshalb mit Ausnahmegesetzen bekämpft werden sollen, weil wir Ausschreitungen begangen haben, sondern, meine Herren, wir glauben, daß wir bekämpft werden sollen, weil wir keine Ausschreitungen begehen; und dafür, daß die Bewegung im ganzen und großen Einzelheiten kommen in jeder Partei vor im ganzen und großen sich vollkommen auf gesetzlichem Boden hält, dafür haben wir einen vollwichtigen Zeugen.
Das ist die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''brachte im vergangenen Winter fast Tag um Tag Artikel, in denen ausgeführt wurde, wie schade es sei, daß man dieser gesetzlichen Bewegung nicht an den Kragen kommen könne.
Artikel, in denen gesagt wurde, es könne diese Manier des Auftretens, die so gefährlich sei, nur im Einversiändniß mit dem Jesuitenvater Becks von Karl Marx ausgeheckt sein, um die Bewegung sicher zu stellen.
Meine Herren, es geht daraus hervor, was ich sagte, daß gerade die Gesetzmäßigkeit der Bewegung getroffen werden soll und nicht die Ausschreilungen.
Wenn wir Ausschreitungen begingen, hätten Sie sehr leichtes Spiel mit uns; aber weil wir das nicht thun, weil wir gerade auf dem Boden der weiteren Entwickelung des ökonomischen und politischen Lebens fußen und weil wir keine Ausschreitungen begehen, uns indem Rahmen der Gesetze halten und halten wollen, deshalb, meine Herren, sind wir gefährlich.
Ich will nicht reden über das Unwirksame des Gesetzes, aber das eine will ich aussprechen, daß, wenn dieses Gesetz gegen uns erlaffen wird, im Lauf weniger Jahre unsere Reihen sich sehr bedeutend verstärken werden.
Wenn wir sehen, wie die bisherigen gegen uns angestrengten Verfolgungen uns genützt haben, wie Herr Tessendorff manches zu unserem Heranwachsen, zur Vereinigung z.
B. in Gotha, beigetragen hat, wohl wider seinen Willen, und wenn wir ferner sehen, wie im Kulturkampf, dessen Urheber jetzt seiner müde geworden zu sein scheinen, das Zentrum groß geworden ist, dann, meine Herren, möchten wir an Stelle des zu Ende gehenden schwarzen Kulturkampfs fast den rothen Kulturkampf herbeiwünschen.
Wenn wir Front machen gegen das Gesetz, so geschieht es nicht aus Furcht vor den Folgen für unsere Partei, sondern, meine Herren, es geschieht, weil wir an der bürgerlichen Freiheit ein eminentes Interesse haben, weil wir uns verpflichtet glauben, die allgemeine bürgerliche Freiheit zu vertheidigen, so weit es möglich ist, und weil wir in der Anwendung von freiheitlichen und gerechten Grundsätzen die Möglichkeit der wünschenswerthen friedlichen und vernünftigen Weiterentwicklung finden.
Meine Herren, ein freies und ein zufriedenes Volk hat noch nie Revolutionen gemacht; es würde deshalb, statt daß man Ausnahmegesetze machte, angezeigt sein, das zu thun, was der Fürst Reichskanzler hier im Februar dieses Jahres den Arbeitern versprochen hat: sie nicht zu stören in der berechtigten Vertheidigung ihrer Interessen!
Nun, meine Herren, in der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
heutigen Lage der Dinge kann eine solche Vertheidigung berechtigter Interessen nur bestehen bei voller Freiheit der Diskussion und bei der Möglichkeit, eine politische Partei zu haben und mit den Mitteln einer politischen Partei in der Öffentlichkeit zu wirken.
Noch eins, meine Herren: (Unruhe) es ist die französische und englische Ausnahmegesetzgebung hier angeführt worden; es ist zwar dabei gesagt worden, daß diese in Frankreich nach dem blutigen Niederwerfen einer bewaffneten Arbeiterregierung, in England nach dem Ausbruch eines bewaffneten Aufstandes eingetreten fei.
Das ist richtig; aber der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Anschauungen, die sich an die französische und englische Ausnahmegesetzgebung knüpfen könnten, denn doch des weiteren nicht entwickelt, und deshalb noch einige wenige Worte darüber.
(Unruhe.)
Meine Herren, als in Frankreich die Kommüne niedergeworfen war, hat die französische Bourgeoisie die sozialdemokratischen Ideen und die Propaganda für diese Ideen nicht verboten, sie hat es nicht gethan und nicht gewagt nach einem blutigen Bürgerkriege!
In England, meine Herren, hat während der Herrschaft des englischen Ausnahmegesetzes die irische Bevölkerung mehr Freiheit auf dem Gebiet des Vereinswesens, des Versammlungswesens und der Freizügigkeit gehabt, als wir in Deutschland in den letzten Jahren überhaupt gehabt haben.
Wenn in England die HabeasCorpus-Akte aufgehoben ist, werden da erst Zustände herbeigeführt, die den regelmäßig bei uns bestehenden gleichen.
Meine Herren, während der Herrschaft der englischen Ausnahmegesetze war es den Irländern möglich, ihre politische Partei, die domo-rnle-xart zu begründen, sich bei der Wahl zu betheiligen und über 60 irische Abgeordnete ins englische Parlament zu senden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dollfus hat das Wort.
Abgeordneter Dollfus: Meine Herren, das beste Mittel, den Sozialismus zu bekämpfen, scheint mir in der Verbesserung der materiellen und sittlichen Verhältnisse der Bevölkerung zu liegen.
Zn dieser Beziehung geschieht im allgemeinen nicht genug, wir sollten aber kein Mittel unversucht lassen, das die Lage der am wenigsten Bemittelten, welche sich über das Schicksal zu beklagen haben, verbessern kann.
Wenn man ihre Lage verbessert, so werden sie viel weniger geneigt sein, unrichtige Lehren zu predigen.
Zur Unterstützung dessen, was ich behaupte, will ich anführen, was wir im Elsaß und besonders in Mülhausen für die Wohlfahrt der arbeitenden Klaffen thun.
In Folge dieser Einrichtungen war es trotz der großen Arbeiterbevölkerung des Oberelsasses dem Sozialismus niemals möglich, dort durchzudringen, niemals hat eine derartige Kundgebung bei uns stattgefunden; unsere Arbeiter, welche zu würdigen wissen, was für sie geschieht, haben niemals Anlaß zur Klage gegeben, sie haben sich immer musterhaft betragen.
Es dürfte nicht überflüssig sein, einiges über die Veranstaltungen zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen, Einrichtungen, die man, um die Verbreitung der Ideen, welche wir bekämpfen, zu verhindern, allgemein einführen sollte.
Wir haben uns zur Aufgabe gemacht, in erster Linie die Fabrikarbeiter und Kleinhandwerker zu Eigenthümern zu machen.
Vor 25 Jahren haben wir eine Häuser Kautz es ellschaft begründet.
Jedes Haus ist von einem kleinen Garten umgeben und wird zum Herstellungspreise gegen 15 jährige Annuitäten verkauft.
Gegenwärtig ist der mittlere Kaufpreis 2800 Mark.
Bis jetzt sind 980 Häuser gebaut, von welchen nur 10 unverkauft sind.
Nahezu 1000 Arbeiterfamilien sind daher Hauseigenthümer geworden.
Die Zahlungs14 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. bedingungen erleichtern den Ankauf sehr.
Die jährlich zu zahlende Rate übersteigt nicht sehr viel die für eine ähnliche Wohnung anderwärts zu zahlende Miethe und kann ohne Schwierigkeit erspart werden.
Der Arbeiter, welcher ein Haus besitzt, geht nicht mehr ins Wirthshaus, er thut sein Möglichstes, um sein Haus zu bezahlen, und bleibt bei seiner Familie in einer gesunden angenehmen Wohnung.
Die bis jetzt von Arbeitern bezahlten Summen belaufen sich auf nahezu 3 Millionen Franken.
Diese bedeutende Summe hätte keine bessere Verwendung finden können.
Die Regierung hat, um dis Errichtung dieser Arbeiterwohnungen zu fördern, eine Unterstützung von 300, 000 Franken gewährt unter der Bedingung, daß die Gesellschaft auf jeden Gewinn verzichte und nur einen geringfügigen Zins vertheile.
Diese Summe ist auf die Anlage von Straßen und auf die Errichtung von Bade- und Waschanstalten verwendet worden.
Auch ist eine große Speiseanstalt und eine Kleinkinderschule davon bestritten worden.
Zn anderen Orten des Oberelsaß hat man ähnliche Arbeiterquartiere gebaut.
Zn Mülhausen sind außerdem mehrere Wasch- und Badeanstalten erbaut worden, die durch das heiße Wasser der Dampfpumpen gespeist werden.
Die Preise sind sehr niedrig,, und die Arbeiterbevölkerung benutzt diese Anstalten sehr stark.
Zn Mülhausen ist ferner ein Logirhaus für unbemittelte Reisende eingerichtet, in welchem dieselben kurze Zeit unentgeltlich aufgenommen und ernährt werden, sowie Arbeitsnachweis erhalten.
Diese Anstalt hat bereits 90 000 Personen meistens Fabrikarbeiter logirt.
Eine große Zahl Mülhauser Fabrikanten hat sich vereinigt ihren invaliden Arbeitern Pensionen zu bezahlen und die unverheiratheteu in einem großen gut ausgestatteten Versorgungshaus unterzubringen.
Mehr als 1 200 000 Franken sind schon als Pensionen von dieser Assoziation bezahlt worden.
Auch in anderen Fabrikdistrikten des Oberelsaß sind solche Pensionsanstalten für alte Fabrikarbeiter eingerichtet worden.
Die Waisenanstalten übergehe ich, weil sie fast überall bestehen.
Zn Mülhausen bestehen auch Gesellschaften, welche es sich zur speziellen Aufgabe machen, unbemittelten Kindern eine gewerbliche Ausbildung zu verschaffen.
Zn unseren Fabriken arbeiten auch sehr viele Frauen.
Früher kehrten dieselben wenige Tage nach einer Entbindung in die Fabrik zurück; infolge davon war die Kindersterblichkeit eine sehr große.
Um diesem Uebel zu begegnen, bezahlt jetzt eine Gesellschaft von Fabrikanten den im Wochenbett befindlichen Frauen ihren vollen Arbeitslohn während sechs Wochen unter der Bedingung, daß sie zu Hause bleiben und ihr Kind pflegen.
Zn der Assoziation werden jährlich ungefähr 300 Kinder geboren.
Die Sterblichkeit im ersten Zähre, welche früher 38 pEt.
betrug, ist infolge dieser Einrichtungauf 25 pCt.
gesunken.
Die Assoziation erhielt demnach jährlich das Leben von 40 Kindern und befördert das Wohl der Weiber.
Es sind ferner Anfänge gemacht worden, um die verheirateten Arbeiter zu veranlassen, ihr Leben zu versichern, wobei die Arbeitgeber einen Theil der Prämien bezahlen.
Hoffentlich wird diese bis jetzt wenig benutzte Veranstaltung weiteren Boden gewinnen.
Zn Mülhausen ist sin großes Arbeiterkasino errichtet worden, wo die Mitglieder ihre freie Zeit angenehm verbringen können.
Dasselbe hat eine bedeutende Bibliothek nebst Lesezimmer; es werden daselbst Vorträge gehalten, musikalische Aufführungen und andere gesellige Unterhaltungen veranstaltet.
Einer unserer Mitbürger hat 100 000 Franken für diese gemeinnützige Anstalt hergegeben.
So errichtet eine Gesellschaft, welche ihre Aufgabe darin erblickt, neue Mittel aufzusuchen, um die Unfälle durch Mas chinen zu verhüten.
Diese Gesellschaft hat schon große Erfolge ihrer Bestrebungen aufzuweisen.
Ich will Ihre Zeit nicht länger mit der Aufzählung der weiteren ähnlichen Veranstaltungen in Anspruch nehmen.
Zch beabsichtige, meinen verehrten Kollegen einen Auszug aus einem Berichte vorzulegen, welchen die „Industrielle Gesellschaft ''zu Mülhausen, die den Mittelpunkt aller unserer Wohlfahrtseinrichtungen bildet, soeben veröffentlicht hat.
Dieser Bericht enthält genaue Mittheilungen über sämmtliche oberelsässischen Einrichtungen für die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen, deren weitere Ausbreitung mir außerordentlich wichtig erscheint.
Dies dürfte nach meiner bescheidenen Meinung der beste Weg zu einer friedlichen Lösung der sozialen Fragen und zur Herbeiführung eines befriedigenden Verhältnisses zwischen den verschiedenen Bevölkerungsklaffen sein.
Wenn Sie Ihre Militärausgaben, die von Zahr zu Zahr wachsen, die das Land in schwer drückender Weise belasten, angemessen reduziren, so werden mit Leichtigkeit die Mittel flüssig gemacht werden können, welche zur Herstellung vieler Wohlfahrtseinrichtungen, zur Hebung des Volkswohls nothwendig sind!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in dieser späten Stunde noch einmal das große Thema, welches uns jetzt beschäftigt, des Breiteren durchsprechen werde; ich würde mich darauf beschränken, mit wenigen Worten den Standpunkt meiner Partei gegenüber der gegenwärtigen Gesetzesvorlage zu kennzeichnen, wenn ich nicht doch mich verpflichtet fühlte, gegen den Versuch noch Protest zu erheben, welchen der Herr Abgeordnete Bracke nach dem gestrigen Vorgänge des Herrn Abgeordneten Bebel gemacht hat, die sozialdemokratische Lehre als eine rein harmlose wissenschaftliche Theorie hinzustellen.
Wir halten erstens diese Lehre nicht für eine rein harmlose, weil sie unserer Meinung nach zu der Konsequenz führen muß, daß die Herren ausgehen auf Umsturz der bestehenden Institutionen in Staat, Kirche und Familie u. s. w., und wir halten die weitere Konsequenz für ganz unausbleiblich, daß.
wer dies erkannt hat, auch zu denjenigen Mitteln greifen muß, mit denen die Sozialdemokratie heute kämpft.
Der Herr Abgeordnete Bracke hat gesucht, hier den Anschein zu erwecken, als ob die Sozialdemokratie durchaus mit ganz loyalen, üblichen Waffen kämpfe, als ob es wirklich ein rein wissenschaftlicher Kampf wäre, in dem wir uns befänden.
Meine Herren, ich will Sie mit Zitaten aus sozialdemokratischen Blättern bei dieser späten Stunde verschonen; den Herren aber, die sich dafür interessiren, stelle ich eine Blumenlese aus dem Nürnberger, Fürther Sozialdemokraten und dem sozialen Wochenblatt zu Gebot.
Sie werden in dieser Blumenlese unter anderem ein Zitat finden, ich möchte Ihnen dieses einzige doch vorlesen, um nachzuweisen, in welcher frivolen Weise alles, was dem Menschen heilig und werth sein sollte, Vaterlandsliebe, Religion, Kirche, Ehe, monarchische Treue u. s. w. angegriffen wird.
Dieses Zitat lautet folgendermaßen: Der große Esel, der mich erzeugt, Er war von deutschem Stamme; Mit deutscher Eselsmilch gesäugt Hat mich die Mutter, die Amme.
Meine Herren, in diesem cynischen Stile finden Sie eine Reihe ähnlicher Zitate, Sie finden Kirchenlieder, an denen Millionen evangelischer Herzen Trost und Erbauung in Noth und Kümmerniß gesucht haben, die finden Sie in der schamlosesten Weise travestirt und benützt zu Angriffen auf das ehrwürdige Haupt unseres Kaisers, und, meine Herren, hierin liegt grade das gefährliche Gift der Sozialdemokratie.
Nehmen Sie irgend eine sozialdemokratische Zeitung zur Hand, so werden Sie immer derselben Tendenz begegnen, der systematischen Ausrottung jedes Gefühls von Pietät für alles, was uns sonst heilig und ehrwürdig ist; und, meine Herren, Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
85 wir dürfen uns das ja nicht verhehlen, die.
ganze Geschichte beweist es, daß die systematische Ausrottung des Pietätsgefühls grade durch den Cynismus der Sprache, mit dem es geschieht, auf die Volksmassen, die wegen Erwerbsund Arbeitslosigkeit ohnehin in Unzufriedenheit versetzt sind, von jeher eine verhängnißvolle Anziehungskraft gehabt hat.
Ich erinnere an die Macht des kärs Onobano in der französischen Revolution und an die Blätter der Kommüne, die dieselbe Rolle gespielt haben, wie der käi-s vnekßns.
Meine Herren, wenn Sie das alles erwägen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß der Versuch völlig vergeblich ist, die Unthaten gegen das geheiligte Haupt unseres Monarchen völlig außer Konnex zu setzen mit der sozialdemokratischen Bewegung; Sie werden zugeben, daß es völlig vergeblich ist, den Versuch zu machen, welchen die Herrn Abgeordneten Bebel und Bracke gemacht haben, die Verwilderung und Rohheit der Sitten, die sich nach den Attentaten noch durch eine Masse von Majestätsbeleidigungen in Volksmassen geltend gemacht hat, zu schieben auf ein feiles Denunziantenthum.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern hervorgehoben, aus welchen Gründen grade bei uns in Deutschland die sozialistische Bewegung gefährlicher und nachhaltiger wirke als in anderen Ländern.
Ich gebe ihm die Richtigkeit derjenigen Anführungen zu, die er in dieser Beziehung gemacht hat; ich möchte aber meinestheils noch auf Eines dazu aufmerksam machen.
Er hat sich hauptsächlich auf unseren Nationalcharakter und auf unsere letzte politische Geschichte bezogen.
Zch möchte darauf noch aufmerksam machen, daß wir in Deutschland eine raschere Bevölkerungszunahme haben als irgend ein anderes Kulturland, daß wir aber, während andere Kulturländer für die zerschellten, verkommenen Existenzen, die an den Rand der Verzweiflung gebracht sind, immer noch den großen Abzug der Kolonien besitzen, einen solchen Abzugskanal nicht besitzen neben scharfen Gesetzen gegen gefährliche Elemente.
Meine Herren, ich habe eben der Gesetze erwähnt.
Ich glaube, es war Herr Bracke, der eben noch behauptete, derartige Gesetze, wie hier eines in Vorschlag gebracht wäre, seien immer ohne Erfolg aufdieBewegunggewesen.
Nun, meine Herren, es liegt uns ein ganz genaues statistisches Material vor bezüglich der Wirkung des Feniergesetzes in England, ein Ausnahmegesetz, weit schärfer, weit einschneidender als dasjenige, für welches Ihre Zustimmung verlangt wird, und, meine Herren, diese statistischen Nachweisungen geben allerdings das überraschende Resultat, daß mit Inkrafttreten des Gesetzes sofort die Verbrechen der Fenier schnell abgenommen haben und fast gänzlich unterdrückt sind.
Meine Herren, das französische Gesetz, das Ihnen ja auch bekannt sein wird, ist Ahnen von Herrn Bracke geschildert worden als sehr milde und wenig einschneidend gegenüber dieser Gesetzesvorlage.
Zch bitte Sie, den Wortlaut des französischen Gesetzes anzusehen und die Strafbestimmungen, welche es enthält, ob sie nicht weit härter, weit schärfer sind, als jene Strafbestimmungen, welche diese Gesetzesvorlage hier enthält.
Meine Herren, ich nehme Anstand, in dem gegenwärtigen Stand der Debatte, die ja schon lange Zeit in Anspruch genommen hat, über die einzelnen materiellen Bestimmungen des Gesetzes mich auszusprechen; ich kann mich größtentheils auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete von Helldorff gestern geäußert hat.
Zch möchte nur eines hinzufügen.
Zch glaube, es'war der Herr Abgeordnete Bamberger, welcher die Andeutung machte, einzelne Bestimmungen des Gesetzes möchten zu scharf erscheinen.
Za, meine Herren, ich beziehe mich auf das Wort, welchem ich vollständig beipflichte: lieber gar keine Maßregel als wie eine halbe Maßregel.
Es hat gewiß eine Zeit gegeben, wo es die Aufgabe der liberalen Parteien sein mußte, die Freiheit des Individuums zu schützen gegen die Mißbräuche des büreaukratischen Polizeistaats; aber mir scheint, diese Zeit ist vorbei, und ich meine, daß jetzt gerade die liberale Partei ihre Aufgabe darin suchen sollte, den Staat zu schützen gegen die Mißbräuche der Freiheit des Individuums, (Ruf: Oho!
Sehr richtig!)
Meine Herren, bezüglich der Behördenorganisation des Gesetzes sind gar verschiedene Bedenken angeregt worden.
Zch gehe auf diese Bedenken nicht näher ein, um der Stellung meiner Partei nach keiner Richtung hin zu präjudiziren.
Wir sind gern bereit, jeden Vorschlag, der uns gemacht wird, einer sorgfältigen Erwägung und Prüfung zu unterziehen; aber wir richten die dringende Mahnung an die nationalliberale Partei unsererseits, daß sie nicht vergessen möge, daß es für uns bei dem ganzen Gesetz eine Grenzlinie gibt, hinter die wir nicht gehen können: es ist die, daß wir noch immer überzeugt sein müssen von der Wirksamkeit des Gesetzes; sobald die Organisation oder die materiellen Bestimmungen des Gesetzes sich derart gestalten, daß wir die Ueberzeugung gewinnen müßten, das Gesetz verliere seine Wirksamkeit, so können wir nicht dazu beitragen, ein wirkungsloses Gesetz mit zu votiren.
Meine Herren, ich rechne mit Zuversicht darauf, daß der gute Wille und politische Einsicht die Herren auf jener Seite des Hauses wie früher dazu beitragen werden, auch dieses Gesetz wie viele andere zu Stande zu bringen.
Zch rechne darauf, daß Sie das Land bewahren werden vor der Ablehnung des Gesetzes und der Krisis, welche die unmittelbare Folge einer solchen Ablehnung sein müßte.
Zch erwarte meinestheils zuversichtlich, daß, wenn der harte Wahlkampf auch eine Spaltung innerhalb der nationalgesinnten Parteien ans Tageslicht gebracht hat, grade die Verhandlungen über diesen Gesetzentwurf dazu dienen werden, diese Spaltung zu beseitigen, daß sie dazu dienen werden, jenen Frieden und jene Versöhnung zwischen den nationalen Parteien wiederherzustellen, die nach meiner Ansicht die einzige sichere Bürgschaft für die gedeihliche Entwickelung des deutschen.
Reichs bilden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Zazdzewski.
Abgeordneter Or.
von Zazdzewski: Meine Herren, es haben beinahe alle Parteien dieses hohen Hauses zu dieser Gesetzesvorlage Stellung genommen; Sie werden mir also erlauben, daß ich auch aus der Mitte meiner politischen Freunde meine Stellung zur Sache kennzeichnen werde.
Wir gehören eigentlich diesem Hause als eine Partei nicht an, aber trotzdem, daß unsere Stellung in diesem Hause eine ganz exzeptionelle ist, glauben wir doch, daß wir bei einer Gesetzvorlage, welche eventuell ihre Spitze nicht nur gegen die Sozialdemokraten richten kann, verpflichtet sind, unseren Standpunkt ganz klar zu präzisiren.
Meine Herren, wir haben hier aus dem Munde der beiden Herren, die der sozialdemokratischen Richtung angehören, gewissermaßen das Zdeal der Sozialdemokratie vorgeführt gesehen; andererseits hat uns die Reichsregierung in den Motiven die Richtung der Sozialdemokratie in einer realen, faßbaren Gestalt vorgeführt.
Die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei haben uns hier gesagt, daß die Ziele des Sozialismus darauf hinausgehen, um die untersten Schichten der menschlichen Gesellschaft zu heben und glücklich zu machen.
An und für sich ist dieser Zweck- dieses Ziel ein sehr gutes, aber ich muß bemerken, daß die Erfindung dieses Zieles gar nicht der sozialdemokratischen Partei angehört, daß vielmehr der Staat, die Kirche und einzelne Philantropen sich mit dieser Frage der Beglückung der untersten Schichten der menschlichen Gesellschaft seit Jahrhunderten 14 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
86 beschäftigt und auf diesem Gebiete große Resultate erzielt haben, lange vorher, ehe der Begriff und der Name der Sozialdemokratie bekannt war.
Wenn wir aber die Mittel und Wege ins Auge fassen, welche die Sozialdemokratie zur Erreichung ihrer Ziele gebraucht, so kommen wir zu dem Resultat, daß im großen und ganzen diese Mittel verwerfliche und schlechte sind.
Wir sind verpflichtet, auf unserem Standpunkt dies hier klarzulegen, damit die Bevölkerung, die uns hierher geschickt hat in dieses hohe Haus, klar und bestimmt diejenigen Grundsätze erkenne, welche die Sozialdemokratie zu Tage fördert, und zu denselben Stellung nehme.
Meine Herren, wenn auch die Sachen so liegen, daß wir die Mttel und Wege, welche nach dem, was uns hier und auswärts bekannt geworden ist, die Sozialdemokratie ins Auge gefaßt hat, verurtheilen, so müssen wir doch zu diesem Gesetzentwurf eine ganz verschiedene Stellung einnehmen, als diejenigen Herren aus der Mitte dieses hohen Hauses eingenommen haben, die für dieses Gesetz plädirt haben.
Meine Herren, es wurde hier hingewiesen auf die Gesetzgebungen verschiedener anderer Völker, insbesondere Frankreichs und Englands, und es wurde gesagt, daß in den Gesetzgebungen dieser Länder viel schärfere Mittel festgesetzt sind und zur Anwendung kommen, um entsprechende Ausschreitungen zu unterdrücken, welche der Sozialdemokratie zur Last gelegt werden.
Was mich anbetrifft, meine Herren, kann ich diese Behauptung als richtig nicht anerkennen.
Ich habe mich auch vielfach beschäftigt mit der Erforschung der Ausnahmegesetze Frankreichs und Englands, ich habe selbst längere Zeit in diesen Ländern zugebracht und z.
B. grade in der Zeit in England, wo die Fenierbewegung so sehr die Gemüther erregte und die Ausnahmegesetze gegen die Fenier in Wirkung waren, und ich bin dennoch zu der Ueberzeugung gekommen, daß dieser Gesetzentwurf ein Unikat ist, das nicht entfernt in Vergleich gestellt werden kann mit den Ausnahmegesetzen Frankreichs und Englands.
Meine Herren, durch die vorliegende Gesetzvorlage feiert gewissermaßen nur eine einzige Staatseinrichtung ihre Apotheose, das ist die Polizei.
Es wird in diesem Gesetzentwurf die Polizei als eine rein politische Behörde hingestellt, und als solcher wird ihr die ausgiebigste Machtbefugniß ertheilt, die Bewegung der Sozialdemokratie zu unterdrücken.
Nun, meine Herren, wir Polen haben zur Genüge erfahren, was das ist, wenn man in die Hände der politischen Polizei Machtmittel legt, um jemanden zu unterdrücken, der zur Zeit der Staatsgewalt nicht paßt; wir haben gesehen und erfahren, daß es Zeiten gegeben hat, wo diese politische Polizei zu den verwerflichsten Mitteln gegriffen hat, um eine ganze Bevölkerung aufzustacheln, um sie zu einer Art von Rebellion aufzufordern, und dieBeläge dazu wurden seiner Zeit dem Abgeordnetenhause vorgelegt, und die preußische Staatsregierung war nicht im Stande, die verschiedenen darauf bezüglichen Beweismittel, die damals der Welt vorgeführt worden sind, zu entkräften.
Nach diesen Vorgängen, meine Herren, können Sie sich nicht wundem, daß wir zu dieser politischen Polizei im preußischen Staat kein Vertrauen Haben können, und daß wir einer derartigen Institution die Machtmittel, die die vorliegende Gesetzesvorlage vorschlägt, nicht an die Hand geben können, damit sie verirrte Staatsangehörige auf die richtigen Bahnen geleite.
Meine Herren, es wurde hier sehr viel darüber gesprochen, welche Auswüchse in der Sozialdemokratie vorhanden sind, uud es wurden die verschiedensten Verbrechen, die zur Zeit das ganze deutsche Volk mit Entsetzen wahrnimmt, der Sozialdemokratie gewissermaßen in die Schuhe geschoben.
Meine Herren, wir auf unserem Standpunkt sind überzeugt, daß diese Schäden, welche überhaupt im öffentlichen Leben erscheinen, durch die deutschen Regierungen mit verschuldet sind, insofern diese Regierungen dazu verholfen haben, um durch die Einrichtungen des Staats und durch die Gesetzgebung alles dasjenige zu erschüttern, was immer und überall dem Menschen heilig gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es wurde hier gestern darauf hingewiesen, daß der Kulturkampf so unendlich vergiftend auf das Volksbewußtsein eingewirkt hat.
Meine Herren, ich kann mich In diesem Augenblick mit der diesbezüglichen Gesetzgebung, die diesem verheerenden Kulturkampf zugrunde liegt, nicht beschäftigen, aber ich muß darauf hinweisen, daß man in dieser Richtung viel weiter gegangen ist, als moralisch zulässig war.
Meine Herren, es gab keine Institution der Kirche, welche in dieser Zeit des Kulturkampfs nicht öffentlich, in den Theatern, in der Presse, durch unflätige Abbildungen angegriffen und nicht mit Schmutz und Schande beworfen worden wäre, und was hat in dieser Zeit die Polizei gethan
Sie war in dieser Zeit blind gegen diese Ausschreitungen, und nachdem alles dies geschehen, kommen die verbündeten Regierungen und sagen uns, daß es die Sozialdemokratie ist, welche die sittlichen und religiösen Ueberzeugungen, welche die menschliche Gesellschaft zusammenhalten, erschüttert und vernichtet.
Meine Herren, eine Schuld an dieser Erschütterung tragen die verbündeten Regierungen und insbesondere die preußische Regierung, und ich glaube, wenn überhaupt die verbündeten Regierungen die Sachen ernst nehmen, um in dieser Hinsicht Remedur zu schaffen, so müßten sie erst anfangen, in dieser Richtung zu wirken und zu schaffen, damit alles beseitigt werde, was die sittlichen und religiösen Ueberzeugungen der Menschen erschüttert.
Meine Herren, wir Polen haben die Wucht, die schwere Last des Kulturkampfes am meisten empfunden, denn gerade auf unserem heimatlichen Boden, wo uns durch die preußischen Könige versichert worden ist, daß unsere Religion und unsere Sprache geschützt werden wird, gerade auf diesem Boden unserer Väter wurde die Religion und unsere nationale Sitte am meisten mit Füßen getreten.
Meine Herren, aus vielen Gründen können Sie versichert sein, daß es uns sehr schwer fällt, in dieser Hinsicht alles zusammenzufassen, was unser Herz in diesem Augenblick bewegt.
Aber wir glauben, daß grade die großen Ungerechtigkeiten, die uns gegenüber geschehen sind, alle Parteien dazu auffordern müßten, an die Staatsregierung Preußens die Aufforderung zu richten, daß sie in jeder Hinsicht die religiösen und nationalen Gefühle unseres Volks mehr achte, mehr schütze und ehre, wie es bis dahin geschehen ist.
Meine Herren, es wurde der Sozialdemokratie vorgeworfen und ich habe mich gewundert, daß die beiden Redner der sozialdemokratischen Partei, die hier mit einer so großen Beredsamkeit von ihrem Standpunkt aus für ihre Sache plädirt haben, diesen schweren Vorwurf, der ihnen sowohl in den Motiven zu diesem Gesetz, wie auch aus dem Hause selbst gemacht worden ist, nicht entkräftet haben es wurde der Sozialdemokratie vorgeworfen, daß sie ein spezifisch antinationales Gepräge an sich trage, was die Gemüther der heimischen Sitte und dem Vaterland entfremde.
Meine Herren, dieser Vorwurf wurde hier seitens der Sozialdemokraten nicht entkräftet, darüber hat keiner von ihnen auch ein Wort gesprochen.
Zch glaube nicht, daß die Sozialdemokraten soweit sind auf ihren Wegen, daß sie einen derartigen Vorwurf verdienen könnten.
Aber, meine Herren, wenn hier eine derartige Behauptung ausgestellt wird, und wenn die verbündeten Regierungen gewissermaßen das anführen, um zu zeigen, in welcher'Richtung sie die Sozialdemokraten am verwerflichsten finden, so frage ich die preußische Regierung, wie sie dazu kommt, Uns Polen, die wir unser Vaterland hochschätzen, lieben und für unser Vaterland rastlos wirken wollen, wie sie uns durch ihre Organe gerade in in diesen Gefühlen, die uns das Vaterland einflößt, angreift und beleidigt.
Meine Herren, bei uns in meiner Heimatprovinz, da greifen die Beamten, vom Oberpräsidenten angeDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
87 fangen, bis zu dem letzten Beamten, uns an, wenn wir verlangen, daß man unsere vaterländischen Sitten, Gebräuche und unsere Sprache schütze.
Zn den letzten Zeiten grade, nachdem die Polen für die Deutschen alle Kämpfe mitgekämpft haben, nachdem unsere Brüder für eine Sache, die nicht unsere Sache ist, für die Sache Deutschlands, auf allen Schlachtfeldern geblutet haben, hat die königlich preußische Staatsregierung uns gegenüber Gesetze geschaffen, welche es uns beinahe unmöglich machten, unsere vaterländische Sitte, unsere vaterländische Sprache zu bewahren.
Meine Herren, wenn ein derartiger Vorwurf, wie der oben angeführte, den Sozialdemokraten gemacht wird, so scheint es mir nothwendig, daß auch die königliche Staatsregierung auf ihrem Standpunkte anfange zu erkennen, daß durch ihr ganz unmotivirtes Vorgehen nur eine Verwilderung und eine Verdummung bei unserer Bevölkerung eintreten muß.
Bis zur Stunde sind wir so glücklich aus Gründen, die ich hier nicht näher ausführen will —, daß unsere polnische Bevölkerung im preußischen Staate der Sozialdemokratie nicht zugänglich geworden ist.
Wir freuen uns dessen, und alle diejenigen, die irgend einen Einfluß auf die Bevölkerung haben, wirken dahin, daß die sozialistischen Grundsätze unserer Bevölkerung auch für die Zukunft nicht zugänglich gemacht werden können.
Aber, meine Herren, wenn es so weiter geht, wenn die Staatsregierung auf ihren Wegen fortfährt und das Volk fortwährend kränkt, dann werden diese unheilbringenden Sirenen, die schon anfangen, aus diesem Lager zu uns herüber zu kommen, um unsere unbefriedigte Bevölkerung in dasselbe hinüberzuführen, vielleicht auch einzelne unter unseren Landsleuten finden, die dieselben gefährlichen Wege gehen werden, auf welchen die Sozialdemokratie schreitet.
Meine Herren, ich gehe nun weiter.
Zch habe bemerkt, daß wir unter keinen Umständen den verbündeten Regierungen Mittel an die Hand geben können, um ein derartiges Gesetz ins Leben hinein zu führen, und zwar aus dem Grunde, weil wir der vollen Ueberzeugung sind, daß dieses Gesetz die größte Ungerechtigkeit enthält, die überhaupt den Staatsbürgern zugefügt werden kann.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diejenigen, die an dieser Bewegung nach Ansicht der Staatsregierung hauptsächlich schuld sind, durch dieses Gesetz getroffen werden, aber cs werden durch dieses Gesetz diejenigen getroffen, die entweder verführt worden sind oder die ganz unbewußt jene Wege wandeln, die ihnen durch die Leiter der Sozialdemokratie als die heilbringenden vorgezeichnet werden.
Es wird also dieses Gesetz nach unserer Ueberzeugung nicht nur den Schuldigen, sondern auch den Unschuldigen mit treffen, und unter diesen Umständen können Sie uns, die wir durch ein so langes Unglück erprobt sind, nicht zumuthen, daß wir unsere Hand dazu bieten, auf irgend einem Wege, daß wir die Mitmenschen, sie mögen sein, wer sie sind und was sie sind, unglücklich machen.
Meine Herren, es wird hier rechts gesagt, daß sei überhaupt nicht die Absicht.
Wir haben aber dahingehende Erfahrungen gemacht in unserem engeren Vaterlande, in unseren heimatlichen Provinzen, welche die Angehörigen anderer Staaten nicht gemacht haben, und wir wissen wohl, wodurch man alles unglücklich werden kann.
Meine Herren, es wurde uns Polen gegenüber im vollen Landtage gesagt, daß man in die Gesetze manches Hineinlesen könne, was vielleicht in denselben nicht stände.
Es hat der frühere Minister Graf zu Eulenburg uns Polen gegenüber gesagt, daß man die Gesetze durch die Praxis suppliren könne, der frühere Oberpräsident von Schlesien, Herr von Nordenflycht, der eine zeitlang bei uns Oberpräsidialrath gewesen ist, hat zu dieser Zeit uns Polen gegenüber ganz ruhig gesagt: wir regieren nicht nach Gesetzen, sondern nach Grundsätzen.
Za, meine Herren, unter diesen Verhältnissen können Sie sich nicht wundern, daß wir nicht glauben, daß die vorliegenden scharfen Bestimmungen ausreichen werden.
sondern es wird die Administration sich dort Grundsätze hinein bilden, wo ihr die Gesetze nicht als hinreichend erscheinen werden.
Unter derartigen Verhältnissen, meine Herren, glaube ich nicht, daß meine politischen Freunde in irgend einer Weise dazu beitragen können, um einer solchen Administration ausgiebige Mittel zu geben, über welche hinaus die Möglichkeit des Mißbrauchs vorliegt.
Es wurde hier gestern und auch heute darauf Hingewiesen, was man unter Revolution verstehen dürfe, und es wurde hier manches vorgetragen, um verschiedene Bewegungen zu entschuldigen, welche im staatlichen Leben sich zeigen.
Meine Herren, ich will hier nur ein kurzes Zitat anführen, welches aus der Feder des seligen Königs Friedrich Wilhelms IV.
stammt.
Derselbe schreibt in einem Briefe an Arndt was folgt: Euch scheint, daß die Revolution nur die Demagogie und den Kommunismus bedeutet.
Revolution ist die Umwälzung der göttlichen Ordnung und Gerechtigkeit.
Sie wird Tod schaffen, wenn das göttliche Gesetz nicht wiederhergestellt werden wird.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist die göttliche Ordnung in dem Staate Preußen und in Deutschland überhaupt erschüttert.
Sie ist ebenso erschüttert durch die Sozialdemokratie wie durch die Gesetze, welche in diesem Staat herrschen.
Schaffen Sie die Gesetze ab, welche diese göttliche Ordnung und die Gerechtigkeit erschüttern, und ich bin überzeugt, daß auf Ihrem vaterländischen Boden sich alle redlichen und ehrlichen Männer zusammenfinden werden »um die staatliche Ordnung zu stützen.
So lange aber diese göttliche Ordnung und Gerechtigkeit durch die Regierungen selbst angetastet wird in irgend einer Weise, glaube ich nicht, daß derartige Mittel, wie sie die Gesetzesvorlage vorschlägt, welche nur der Polizei Kraft geben, hinreichen werden, um dem Staat Ruhe und Frieden zu verschaffen.
Aus diesen Gesichtspunkten, meine Herren, werden wir gegen dieses Gesetz stimmen.
Wir werden aber auch gegen jegliche Kommission stimmen aus dem ganz einfachen Grunde, weil wir dieses Gesetz für nicht amendirbar halten, und aus diesen Gründen bitten wir auch Sie, daß Sie diesem Gesetz Ihre Zustimmung nicht ertheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staufsenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Büxten.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dis Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Reichskanzler hat an Stelle einer Erwiderung auf die objektive und sachliche Rede meines Kollegen Hänel mich zum Gegenstand längerer persönlicher Ausführungen gemacht.
Der Reichstag wird es gerechtfertigt finden, wenn ich auf diese persönlichen Ausführungen erwidere, um so mehr, als sich die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers auf Sessionen bezogen, denen eine große Anzahl von Mitgliedern dieses neugewählten Reichstags nicht beiwohnten.
88 Deutscher Reichstag- 5.
Sitzung am 17.
September 1878.
Der Herr Reichskanzler hat gegen mich Bemerkungen gemacht, welche die Annahme erwecken könnten, als ob ich ihm seinen Krankheitszustand, seine Abwesenheit von Berlin, seine Abwesenheit von den Verhandlungen im Reichstag zum Vorwurf gemacht habe, oder wenigstens mißfällige Aeußerungen darüber gemacht habe.
Nun, meine Herren, es kann mir eine solche Anführung nicht gleichgiltig sein, weil sie nach außen die Meinung erwecken könnte, als ob ich, abgesehen von der Bekämpfung des Reichskanzlers in politischer Beziehung, auf manchen Gebieten ihn menschlich hart oder ungerecht zu beurtheilen geneigt sei.
Nun, meine Herren, in dieser Session habe ich, wie Sie wissen, überhaupt noch nicht das Wort ergriffen.
Viele werden annehmen, daß ich eine derartige Bemerkung gemacht habe am 23.
Mai, als über das Sozialistengesetz verhandelt wurde.
Zch habe aber auch da mit keiner Silbe eine Bemerkung fallen lassen, die dem Herrn Reichskanzler Veranlassung hätte geben können, heute eine derartige Bemerkung zu machen.
Auch in der ganzen übrigen Session, in der ja der Herr Reichskanzler in Berlin anwesend war, habe ich eine derartige Bemerkung nicht gemacht.
Zch bin nun weiter zurückgegangen in unseren parlamentarischen Verhandlungen und bin zuletzt bei dem 9.
November 1875 angekommen, (Heiterkeit) wo ich allerdings eine Ausführung gemacht habe, die, wenn man sie falsch auffaßt, Veranlassung geben könnte, derartiges zu bemerken.
Ich habe damals, als es sich um ein Jnvalidenfondsgesetz handelte, anknüpfend an eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt, daß ich es für nothwendig halte, einen verantwortlichen Finanzminister im Reiche zu bestellen, denn wenn alles im Reiche von einer einzelnen Person abhängt, so würde, wenn diese Person Krankheitserscheinungen zeigte, denen jeder Mensch unterworfen sei, dies auf die Reichsverwaltung selbst nachtheilig zurückwirken.
Zch habe mich damals also gegen die Einrichtung erklärt, in keinem Falle aber einen persönlichen Vorwurf erhoben.
Der Herr Reichskanzler hat aber schon damals auf diese meine Anführung vom 22.
November 1875 eine Erwiderung folgen lassen.
Ich staune über das Gedächtniß des Herrn Reichskanzlers, das ihm, indem er mich hier wieder zuerst nach der Neuwahl erblickt, gleich jene Rede von mir vom 9.
November 1875 in das Gedächtniß zurückführt.
Zch hätte nur gewünscht, daß sich diese Rede in richtiger und nicht in falscher Auffassung in seinem Gedächtniß erhalten hätte und daß er sich auch erinnert hätte, daß er schon einmal vor drei Zähren erwidert hat.
Ein gewöhnlicher Abgeordneter kann sich den Luxus nicht erlauben, nach drei Jahren eine persönliche Bemerkung zu wiederholen.
Dann hat der Herr Reichskanzler Bezug genommen auf die materiellen Ausführungen von mir, die ich am 23.
Mai d. I. bei dem Sozialistengesetz gemacht habe.
Nach den Anführungen des Herrn Reichskanzlers sollte man glauben, ich hätte ihm zum Vorwurf gemacht, daß er überhaupt sich damals in jenen ersten Zähren der sozialistischen Bewegung hätte angelegen sein lassen, positiv das Loos der Arbeiter zu verbessern, oder ihm den Vorwurf gemacht hätte, daß er mit Rodbertus gewisse Beziehungen gepflogen habe in dieser Hinsicht; ich habe das nicht gethan, in keiner Weise.
Zch habe den Namen Rodbertus nicht genannt, ich habe ihn nicht einmal angedeutet.
Was ich behauptet habe, war folgendes: Zch habe gesagt, daß der Kanzler die schlesische Weberdeputation, von Florian Paul geführt, bei Seiner Majestät dem Könige eingeführt hat und daß es seine Verwendung bei Seiner Majestät dem König zuzuschreiben ist, daß jene schlesische Weberdeputation mit öffentlichen Geldern unterstützt worden ist.
Das sind die beiden Thatsachen, die ich damals behauptet habe.
Zch habe daran die Bemerkung geknüpft, daß die Sozialisten sich Jahre hindurch zur Unterstützung ihrer Propaganda auf diese Vorkommnisse berufen haben.
Diese Behauptungen hat der Herr Reichskanzler nicht bestritten und er konnte sie nicht bestreiten, weil sie in seiner Gegenwart im preußischen Abgeordnetenhause im Zähre 1865 konstatirt worden sind.
Wenn der Herr Reichskanzler Werth darauf gelegt hat, anerkannt zu sehen, daß jener Florian Paul, der heute noch oder wenigstens noch im vorigen Zahr als Agitator für die Sozialisten fungirte, damals noch nicht Sozialist, sondern Lassalleaner sich genannt hat, so will ich dies anerkennen, obgleich nach meiner Auffassung die Agitation Lassalles zur Erregung des Klassenhasses bei uns der Agitation der heutigen Sozialisten nichts nachgegeben hat.
Dann hat der Herr Reichskanzler persönlich gegen mich allgemein den Vorwurf erhoben, daß, wenn er auch anerkenne, ich stehe theoretisch den Sozialisten feindlich gegenüber, ich doch überall, wo es auf praktische Bekämpfung ankommt, nicht am Platz sei.
Nun, meine Herren, ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, bisher auch außerhalb des Reichstags dem Sozialismus mit Wort und Schrift entgegenzutreten; ich habe zu jener Zeit, als der Herr Reichskanzler seine Unterredungen mit Lassalle pflog, praktisch meine ganze öffentliche Wirksamkeit dahin konzentrirt, durch genossenschaftliche Bildungen die Arbeiter von jener Agitation am Niederrhein, dem Heerde der Agitation, abzuziehen.
Zch habe gerade zu jener Zeit mit Herrn Bebel konferirt, wie den.
Lassalleschen Agitationen entgegenzutreten sei, während der Herr Reichskanzler mit Lassalle konferirte.
Herr Bebel nahm nämlich damals gegenüber Lassalle ebenso einen anderen Standpunkt ein, wie der Herr Reichskanzler zu jener Zeit einen anderen Standpunkt einnahm, wie heute.
Dann, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler noch gesagt in Bezug auf meine Abstimmungen, ich befinde mich immer bei der Abstimmung in der Front mit den Sozialisten.
Nun, meine Herren, ich und meine Freunde können es nicht verhindern, daß in manchen Fragen die Sozialisten ebenso stimmen wie wir, ebenso wenig wie es die Nationalliberalen verhindern können, ebenso wenig wie es die Konservativen verhindern können, mit denen beispielsweise die Sozialisten zusammen gestimmt haben in Fragen der Gewerbeordnung, ebenso wenig wie der Herr Reichskanzler verhindern kann, daß die Sozialisten seinen Zollvorlagen zustimmen, und wenn der Herr Reichskanzler seine neue wirthschastliche Richtung weiter verfolgt, so werden die Sozialisten künftig mehr mit ihm als mit uns stimmen.
Meine Herren, man kann ja bei einem Mann, der so hoch steht, wie der Reichskanzler, der so viel wissen und von so vielem Kenntniß nehmen muß, nicht verlangen, daß er die Reden, das Wirken, das ganze Verhalten eines einzelnen Abgeordneten in dem Maße genau verfolgt, aber ich glaube, es würde dann auch wünschenswerth sein, daß der Herr Reichskanzler im Reichstag persönlich nicht Anführungen macht gegen jemand, die im größeren Publikum Vorstellungen in Bezug auf die Person erwecken können, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin in der Lage, auf die längeren Ausführungen des Reichskanzlers gegen mich nur mit einigen rein persönlichen Bemerkungen antworten zu können.
Er hat, gestützt auf den stenographischen Bericht, die Aeußerung gethan, daß ich mit den gestern von mir gemachten Mittheilungen bezüglich des Arbeiters Sichler mir habe etwas aufbinden lassen so lauten, glaube ich, die Worte, oder es ist doch der Sinn derselben.
Wenn der Herr Reichskanzler den stenographischen Bericht genauer durchgesehen hätte, dann würde er die weitere Erklärung von mir darin gefunden haben, daß ich persönlich den Aeußerungen und Anträgen des Sichler beigewohnt habe.
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
89 Wenn der Herr Reichskanzler dann glaubt, die Richtigkeit meiner Auffassung des Mitgetheilten dadurch zu erschüttern, daß er sagt, er habe niemals mit demselben in persönlichen Beziehungen gestanden und ihm nie einen persönlichen Auftrag gegeben, so ist dies auch aus meinen Worten durchaus nicht zu entnehmen gewesen.
Zch habe nur erwähnt, daß der betreffende Herr Sichler sich auf den Fürsten Bismarck bezogen hat.
Wenn der Herr Reichskanzler seinerseits noch weiter hinzufügt, es könne das insofern schon nicht möglich sein, als er erst am 23.
September 1862 sein Amt angetreten habe, so kann ich darauf antworten, daß wir wenigstens damals bereits in dem festen Glauben waren und nach dem ganzen Gange der Dinge die Ueberzeugung hatten, daß Fürst Bismarck die Leitung der Geschäfte wenigstens übernehmen würde, (Lachen rechts.)
andererseits schloß das nicht aus, daß zu jener Zeit bereits Abmachungen bestanden seitens des künftigen Vertreters der Regierung.
Doch will ich hinzufügen, daß ich von einem meiner Freunde darauf aufmerksam gemacht wurde, es sei wahrscheinlich ein Irrthum meinerseits insofern im Spiel, daß die erwähnten Verhandlungen mit uns in Leipzig erst im Oktober, statt im September 1862, wie ich sagte, stattgefunden hätten, was ich nach einer so langen Zeit genau festzustellen nicht mehr in der Lage bin.
Ebenso hat der Herr Reichskanzler eine falsche Auffassung von meinen Worten, wenn er glaubt, ich hätte ausgesprochen, daß er Berichte von Herrn Sichler, die sozialistische Partei betreffend, empfangen habe.
Zch habe gestern ebenfalls ausdrücklich erklärt, daß damals von einer sozialistischen Partei noch keine Rede hätte sein können, und ich persönlich damals noch keinen Begriff und keine Zdee vom Sozialismus gehabt hätte.
Zudem hat ja auch heute der Abgeordnete Richter konstatirt, daß ich in noch weit späterer Zeit Gegner der sozialistischen Bestrebungen gewesen sei.
Ebenso habe ich nicht behauptet, daß der Herr Reichskanzler außer zu Lassalle in irgend welchen persönlichen Beziehungen zu irgend einem Sozialisten gestanden habe; es kommt in meiner ganzen Rede nicht eine einzige Aeußerung vor, welche eine solche Auffassung zuließe.
Wenn er weiter die Zuverlässigkeit meiner Quelle in Bezug auf meine Mittheilungen, betreffend die Unterhaltungen und Unterhandlungen zwischen ihm und Lassalle glaubte in Zweifel ziehen zu müssen, dann bin ich schuldig zu erklären, daß meine Quelle direkt zur Frau Gräfin Hatzfeldt führt, die bekanntlich in so nahen Beziehungen zu Lassalle gestanden hat, (Heiterkeit) daß ich sehr wohl annehmen darf, einen genauen Ausschluß über die fraglichen Vorgänge erhalten zu haben.
Was die verlangte Nennung des Namens des königlichen Prinzen betrifft, so bin ich dazu persönlich heute nicht in der Lage, weil ich mich überhaupt nach dem Namen nicht erkundigt habe; ich werde aber veranlassen, daß derselbe festgestellt wird, und werde nicht verfehlen, dafür Sorge zu tragen, daß er dem Fürsten Bismarck brieflich mitgetheilt wird, wobei ich es ihm überlasse, ob und in welcher Weise er von den Mittheilungen weiteren Gebrauch machen will.
Ebenso, meine Herren, muß ich mit Bezug auf meine gestrigen Ausführungen weiter gegenüber dem Fürsten Bismarck konstatiren, daß die Unterhaltung, die er persönlich mit dem Führer der schlesischen Weberdeputation hatte, im Vorzimmer Seiner Majestät des Königs geführt wurde; die authentischen Mittheilungen darüber sind am letzten Sonnabend durch einen von mir beauftragten Parteigenossen mit dem Arbeiter Paul, dem Führer jener Deputation persönlich festgestellt worden.
Und zwar ist mein Vertrauensmann dem Arbeiter Paul mit der ausdrücklichen Bemerkung gegenüber getreten, sich strengstens an die Wahrheit zu halten (Lachen rechts) und nichts zu sagen, was irgendwie in seinem Gedächtniß nicht ganz sicher sei.
Der von mir Beauftragte, welcher die Verhandlungen mit Paul führte, war unser früherer Kollege Auer, der außerdem beauftragt war, die Mittheilungen Pauls genau niederzuschreiben, was auch geschehen ist.
Endlich, meine Herren, hat der Fürst Bismarck noch eine Ansicht ausgesprochen, die ebenfalls auf einen Irrthum seinerseits respektive auf einem Mißverständniß des stenographischen Berichts beruht, nämlich die Ansicht, als hätte ich ausgesprochen, daß Herr Fritzsche ihm Berichte zugeschickt habe.
Das ist unrichtig, (Zurufe: doch!)
das habe ich nicht gesagt, (Widerspruch) —nein, das habe ich nicht gesagt.
Sie können vielmehr wörtlich im stenographischen Bericht lesen, daß ich erzählte, daß der Vizepräsident Dr. Dämmer, als er seine Stelle an den jetzigen Abgeordneten Fritzsche abgab, ihn beauftragt habe, die Berichte über die Versammlungen an den Fürsten Bismarck persönlich einzusenden respektive etwaige Berichte anderer Zeitungen ihm unter Kreuzband zuzuschicken.
(Rufe: Sehr richtig!)
Weiter, meine Herren, bin ich gezwungen, einige persönliche Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten von KleistRetzow zu machen.
Derselbe hat in Bezug auf eine meiner gestrigen Aeußerungen über das Eigenthum und unserer Stellung zum Eigenthum erklärt, ich hätte gestern zum erstenmal die von uns geplante Aufhebung des Privateigenthums am Grund und Boden anerkannt (Widerspruch rechts) —öffentlich in diesem Hause.
Herr Abgeordneter von KleistRetzow, ich habe das wörtlich so verstanden.
Herr von Kleist-Retzow bestreitet dies, es würde das auch allerdings seinerseits ein Irrthum gewesen sein, denn ich habe diese Auffassung bereits vor jetzt I V Zähren bei Berathung der verschiedenen Anträge über die Gewerbeordnung speziell ihm persönlich gegenüber auf seine vorhergehende Rede in ziemlich ausführlicher Weise dargelegt.
Es war also meine gestern ausgesprochene Ansicht keinenfalls eine solche, die ich zum erstenmal in diesem Hause darlegte.
Auch habe ich speziell damals noch daran die weitere Ausführung geknüpft, daß, wenn die Art und Weise, wie das Grundeigenthum der heutigen alten adligen Familien von ihren Vorfahren erworben worden sei, mit dem Maßstab der gegenwärtigen Gesetzgebung, speziell mit dem deutschen Strafgesetzbuch, bemessen werden sollte, sie mit den härtesten Strafen belegt würden.
(Unruhe rechts.)
Ferner hat der Abgeordnete von Kleist-Retzow auch eine andere Aeußerung von mir, betreffend einen Artikel der sozialistischen Zeitschrift „Zukunft ''über das agitatorische Vorgehen des Abgeordneten Most in Bezug auf den Austritt aus der Kirche, heute dahin ausgelegt, daß er sagte: jener Artikel sei wohl eine bestellte Arbeit gewesen, und zwar mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen dieses Hauses.
Zch habe hier ausdrücklich zu konstatiren, daß diese angeführte Abhandlung, wenn ich nicht gänzlich irre, bereits im ersten Juniheft der „Zukunft ''enthalten ist, also zu einer Zeit veröffentlicht wurde, wenigstens der betreffende Verfasser die Arbeit einschicken mußte, wo an das zweite Attentat, die darauf folgende Auflösung des Reichstags und die Verhandlungen des gegenwärtigen Reichs90 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 17.
September 1878. tags absolut nicht gedacht werden konnte.
Dies war ein Ding der Unmöglichkeit.
Zch muß mich überhaupt hier um so mehr gegen eine solche beleidigende Unterstellung des Abgeordneten von Kleist-Retzow verwahren, als ich glaube, bisher sowohl durch meine Auslassungen, wie mein ganzes Verhalten hinlänglich dargethan zu haben, daß ich nichts sage, wovon ich nicht vollständig überzeugt bin, aber auch vor nichts zurückscheue, meine Meinung zu sagen.
Wenn die Herren Hier im allgemeinen sich mehr um die sozialistische Presse bekümmerten- als es thatsächlich geschieht, würde es ihnen wahrhaftig keine Schwierigkeiten machen, festzustellen, daß die von mir gemachte Mittheilung, daß innerhalb der sozialistischen Partei verschiedenartige Strömungen in Betreff der religiösen Auffassungen vorhanden seien, eine vollständig auf Wahrheit beruhende ist.
Endlich möchte ich noch ich weiß nicht, ob es gestattet ist in Bezug auf die Rekrimination, die ich mir vorhin gegen den Herrn Präsidenten zu machen gestattet habe, hier eine kurze Bemerkung erlauben.
Zch will nämlich hier ausdrücklich konstatiren, daß es allerdings ein Irrthum meinerseits war, wenn ich glaubte, daß die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bezüglich des Herrn Fritzsche zu einem Ordnungsruf Veranlassung geben mußte.
Ebenso war die zweite von mir gemachte Rekrimination insofern unrichtig, wenn der Herr Präsident die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, in welcher mit Bezug auf unsere Partei das Wort „Banditen ''vorkam, von ihm so verstanden wurde, wie er sie dargelegt hat.
Zch habe sie in der Weise, wie von mir angeführt, aufgefaßt, ich glaube auch, daß diese Auffassung die richtige ist.
Es bleibt mir daher nichts übrig als abzuwarten, was der stenographische Bericht enthält, und behalte ich mir eventuell weitere Schritte in dieser Angelegenheit vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede bezüglich meiner Person eine Aeußerung gebraucht, die wahrlich dazu geeignet wäre, mich tief zu beleidigen.
Zch hätte umsomehr erwartet, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausdrücken etwas vorsichtiger sei, als er selbst sich bei jeder Gelegenheit beleidigt fühlt.
ZK verweise auf die große Anzahl der von ihm gestellten Strafanträge.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zm Augenblick überschreitet er ganz sicher die Grenze der persönlichen Bemerkung.
Zch möchte überhaupt den Herrn Redner bitten, den Fall der Ordnung, der hier angeregt worden ist, und der von mir bereits entschieden und konstatirt ist, jetzt hier nicht zum Gegenstände weiterer Erörterungen im Hause zu machen.
Zch glaube, derartige Ordnungsfälle sind definitiv durch die Erklärung des Präsidenten erledigt und können nicht mehr im Rahmen der persönlichen Bemerkung zum Austrag gebracht werden.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, ich werde mich den Ansichten des Herrn Präsidenten fügen, obgleich ich der Meinung bin, daß meine Eigenschaft als Abgeordneter meine Wahrhaftigkeit nicht zu vermehren im Stande ist und mithin das, was der Herr Reichskanzler über den „Fritzsche ''gesagt Hat, bevor er angeblich wußte, daß ich Mitglied des Hauses bin, mich immerhin persönlich treffen mußte.
Präsident: Ich konstatire ausdrücklich, daß der Herr Reichskanzler den Vorwurf der Lüge zurückgenommen hat, und damit ist die Sache dem Abgeordneten Fritzsche und dem Herrn Fritzsche gegenüber erledigt.
Abgeordneter Fritzsche: Er hat seine Aeußerung dem Abgeordneten Fritzsche gegenüber zurückgenommen und nicht dem Fritzsche an und für sich, das ist ein Unterschied.
Zch will nur noch bemerken, daß ich erfahren habe, die Ursache der irrthümlichen Auffassung bezüglich meiner Person sei ein Druckfehler gewesen und die Korrektur, die im Manuskript vorhanden war, übersehen worden, daß ich also infolge dessen nicht ein so hohes Gewicht auf die mir zugefügte Beleidigung legen kann.
Zch habe noch zu bemerken, daß das von Bebel Gesagte, soweit es meine Person betrifft, auf Wahrheit beruht.
Präsident: Zu einer.
persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bracke hat, indem er die Lobpreisung eines Attentats auf den Prinzregenten von Preußen im Jahre 1849 zitirte, die Worte hinzugefügt: diese Mainzer Zeitung war zu jener Zeit wahrscheinlich noch in sehr engem Zusammenhange mit einem gewissen Herrn Bamberger u. s. w. Den Herrn Abgeordneten Bracke haben wahrscheinlich die Lorbeeren seines Kollegen Bebel nicht schlafen lassen, und er glaubte auch etwas Pikantes sagen zu müssen, was ihm schon deshalb weniger gut glückte, weil er sein Objekt weniger hoch gewählt hat; aber die Herren von der Sozialdemokratie haben heute eine solche Empfindlichkeit im Punkt der Wahrhaftigkeit an den Tag gelegt, daß ich erwarten mußte, sie würden sich auch derjenigen Art von Unwahrheit enthalten, die darin besteht, daß man das Unwahre so verklausulirt, daß man nicht persönlich dafür verantwortlich gemacht werden kann.
Sie besteht darin, daß man einen wahrscheinlichen oder indirekten Zusammenhang insinuirt und die Thatsache glaubhaft macht, aber nicht für sie einsteht.
Zch erkläre dem Herrn Abgeordneten Bracke, daß ich zu jener Zeit in absolut keiner Beziehung zu jenem Blatt gewesen bin.
Nun wende ich mich zum Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hänel hat den wichtigsten Punkt meiner Darstellungen so sehr verkannt, daß ich ihn klarstellen muß, umsowehr, als ich die Ansprüche auf mangelhafte Bildung und Erziehung, die der Herr Dr. Hänel erhoben hat, durchaus nicht anerkennen kann und es mir wichtig sein muß, seine Version meiner Auffassung nicht ins Publikum treten zu lassen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich die wissenschaftlichen und allgemein geistigen Bestrebungen in sozialistischem Sinn mit Strafe und Unterdrückung bedrohen wolle.
Mein Ziel war gerade das entgegengesetzte.
Zch habe gesagt, da ich keine Grenze zwischen sozialdemokratisch und sozialistisch ziehen kann, weil eins in das andere ununterscheidbar hinüberspielt, so muß ich in das Gesetz zwar den Begriff „sozialistisch ''aufnehmen, da ich aber den wissenschaftlichen und den ernsten geistigen Bestrebungen nicht entgegentreten will, muß ich andere Kriterien suchen, in denen man die Strafbarkeit finden kann.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat es für nöthig gehalten, die Thatsache, daß ich bei dem Hoch, welches in der ersten Sitzung-Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch habe genau aufgepaßt.
Der Herr Abgeordnete von KleistRetzow hat den Namen des Herrn Redners nicht genannt, und ich glaube daher, daß keine Gelegenheit ist, an die allgemein gehaltene Bemerkung, in der der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht bezeichnet war, eine persönliche Bemerkung zu knüpfen.

Abgeordneter Liebknecht: Zch glaube aber, wenn auf 91 5.
Sitzung am 17.
September 1878.
Deutscher Reichstag.
einen Akt hingewiesen wird, den bloß ein einziges Mitglied begangen hat, daß dann dieses Mitglied durch Erwähnung des Aktes hinlänglich gekennzeichnet ist.
Präsident: Es ist von „Mitgliedern ''des Hauses die Rede gewesen, ohne Nennung eines Namens; ich muß daher meine Bemerkung wiederholen: ich glaube nicht, daß diese Anführung des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow Gelegenheit geben kann, eine persönliche Bemerkung zu machen seitens des Herrn Abgeordneten Liebknecht, dessen Name und dessen Person in der ganzen Verhandlung nicht genannt ist.
Abgeordneter Liebknecht: Ich muß mich hier bescheiden, ich glaube aber ganz deutlich gehört zu haben, daß von einem Mitglieds die Rede gewesen ist; so ist es auch von anderer Seite verstanden worden.
Zch möchte bitten, da ich mich für angegriffen halte, den stenographischen Bericht nachzusehen.
Präsident: Der stenographische Bericht liegt vor.
Es heißt dort: Wenn Mitglieder dieser Partei hier im Hause dieser Huldigung sich zu entziehen wagen es ist also von „Mitgliedern ''die Rede gewesen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Schon im vorigen Zahre habe ich einen Angriff des Herrn Bebel auf eine Aeußerung von mir über die Auffassung des Eigenthums von Seiten der Sozialdemokraten richtig gestellt und bin darum nicht willens, in diesem Zahr darauf zurückzukommen.
Die Aeußerungen, die ich heute gethan habe, halte ich trotz des Herrn Abgeordneten Bebel in allen Punkten aufrecht, bin aber ebensowenig jetzt willens, mich in eine persönliche Diskussion mit ihm darüber einzulassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch will nur mit zwei Worten anerkennen, daß allerdings nach der Korrektur, welche der Herr Abgeordnete Bamberger mir hat angedeihen lassen, ich offenbar von einer falschen Auffassung seiner Rede ausgegangen bin, und ich bin durch diese Korrektur nicht anders als angenehm berührt.
Präsident: Damit wäre die Reihe der persönlichen Bemerkungen erschöpft, und ich komme jetzt zu der Fragestellung, die mir obliegt, ob nämlich der Gesetzentwurf, über den wir die erste Berathung geschlossen haben, gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, einer Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll.
Vorgeschlagen sind nur 21 Mitglieder; wenn daher das hohe Haus die Vorberathung durch eine Kommission beschließt, so nehme ich ohne weiteres an, und ohne noch eine besondere Abstimmung darüber zu provoziren, wenn mir nicht im Augenblick durch einen neuen Antrag zur Geschäftsordnung hierzu Gelegenheit gegeben wird, —daß die beschlossene Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Gegen diese Fragestellung ist ein Widerspruch nicht vorhanden; ich frage daher einfach: soll der Gesetzentwurf, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, einer Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Damit wäre der Gegenstand der heutigen Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, morgen noch eine Plenarsitzung und zwar Mittags um 12 Uhr abzuhalten.
Vor der Plenarsitzung um 12 Uhr berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission zur Vorberathung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, also ich will sagen auf l I Vi Uhr, und um 12 Uhr schlage ich dann die Plenarsitzung vor und stelle auf die Tagesordnung: 1.
1 Antrag des Abgeordneten Bracke, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin anhängigen Untersuchungsverfahrens (Nr.
8 der Drucksachen); 2.
1 mündliche Berichte der Abtheilungen über Wahlprüfungen (Nr.
11 und 12 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Zch möchte dem hohen Hause anheimgeben, ob es nicht angemessen wäre, die Abtheilungen nach der Sitzung zusammentreten zu lassen.
Es ist wenigstens möglich, daß vorher noch Besprechungen stattzuhaben hätten.
Zch gebe es aber lediglich anheim; wenn derselbe nicht weiter unterstützt wird, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Zch möchte dem Herrn Redner erwidern, daß ich auch schon bei mir überlegt habe, ob es nicht besser sei, die Abtheilungen nach der Sitzung zu berufen; aber es entsteht dann die Frage, ob wir in der Lage sein werden, dem Hause die gewählten Mitglieder, bevor sie in Thätigkeit treten, mitzutheilen, und um diese Möglichkeit zu haben, habe ich doch geglaubt vorschlagen zu müssen, die Abtheilungen zur Wahl vor der Plenarsitzung zu berufen.
Zch sehe, der Herr Abgeordnete zieht seinen Widerspruch zurück; es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.