Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) auf zehn Tage wegen dringender landständischer Geschäfte.
Widerspruch gegen die Bewilligung des Urlaubs wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Vahl.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des zweiten Berichts der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, und der kaiserliche Geheime Rcgierungsrath Herr Weymann; bei der Berathung des dritten Berichts der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lieber; bei der Berathung des vierten Berichts der Kommission für Petitionen: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraefft.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Struckmann eingegangen, in welchem er mittheilt, daß er zum Oberverwaltungsgerichtsrath ernannt worden sei, daß aber mit der Ernennung weder ein höherer Rang noch ein höheres Gehalt verbunden sei, und daß er daher der Ansicht sei, daß sein Mandat als Mitglied des deutschen Reichstags durch diese Ernennung zum Oberverwaltungsgerichtsrath Nicht erloschen sei.
Zch würde anheimstellen, nach den Vorgängen im Reichstag dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; es geht also dieses Schreiben zur Berichterstattung an die GeschästSordnungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berathung des mündlichen Berichts der PetitiouSkommissiou über Petitionen, betreffend die Versetzung der Städte Hirschberg i. Schl.
Camen, Emmerich und Nenfahrwaffer in eine höhere Servisklaffe (Nr.
57 der Drucksachen).
Meine Herren, der Bericht hat bereits einmal auf der Tagesordnung gestanden, und zwar ist der Bericht erstattet worden in der Sitzung des Reichstags vom 13.
März 1878.
Damals ist aber die Beschlußnahme vertagt worden; wir haben daher jetzt mit Rücksicht auf jene Verhandlung die Berathung des Berichts fortzusetzen.
Zch ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Grafen von Frankenberg das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fraukenberg: Meine Herren, die Zahl der Petitionen verschiedener Städte um Erhöhung des Servistarifs, in welchen sie eingereiht sind, hat sich seit der Berathung am 13.
März vermehrt; es liegen der Petitionskommission nunmehr Anträge von neun verschiedenen Städten vor.
Zch glaube, daß ich am besten thue, wenn ich den Herren die Städte einzeln nenne und zugleich die Servisklasse bezeichne, in welche diese Städte einzutreten wünschen.
Zch nehme vorweg Neufahrwaffer, welches in der letzten Berathung bereits sozusagen erledigt worden ist, da der Herr Regierungskommissarius sich mit dem Wunsch der Stadt, in die gleiche Servisklasse wie die angrenzende Stadt Danzig eingereiht zu werden, einverstanden erklärt hat.
Es wünscht ferner die Stadt Hirschberg in Schlesien aus der dritten Klasse in die zweite versetzt zu werden, die Stadt Eamen aus der fünften in die dritte, Emmerich aus der vierten in die dritte, Straßburg in Westpreußen aus der fünften in die dritte, Birkenfeld aus der fünften in die dritte, Thorn aus der zweiten in die erste, Großenhain aus der dritten in die zweite und Soest aus der dritten in die zweite, eigentlich wünscht sie aber in die erste zu kommen, hat das in der Eile nur nicht recht begründen können.
Meine Herren, die Begründung dieser Petitionen stützt sich durchweg darauf, daß die umliegenden und angrenzenden Ortschaften, die Städte derselben Landschaften, desselben Bezirks in einer höheren Servisklasse stehen, und da die Verhältnisse, wie die Petenten ausführen, in ihrer Stadt analog seien, so glauben sie den Wunsch vollkommen berechtigt, auch in dieselbe Klasse versetzt zu werden.
Die Petenten weisen durch mehr oder weniger ausführliche Beläge die Berechtigung dieses Wunsches nach; manche machen es sich leicht, manche haben genauere Beweise angetreten, welche in der Petitionskommission auch vorgelegen haben.
Zch enthalte mich, vor der Hand näher darauf einzugehen, falls es nicht aus dem Hause gewünscht wird, die Petitionen einzeln vorzunehmen.
In der Lage der Sache hat sich nichts geändert, da zu 97 6861DeutscherReichstag.
28. unserem Bedauern die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage gewesen sind, die allgemeine Revision dieses Tarifs vorzulegen, wie sie ja bereits wiederholt zugesagt haben, und wir können eben nur den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen älliAsutiaiuprastiren und recht bald dazu gelangen, diesen revidirten Tarif wirklich vorzulegen, damit den sehr begründeten Wünschen vieler Ortschaften und der Aufregung, die an vielen Orten jetzt hervorgerufen ist durch dies „Hangen und Bangen in schwebender Pein '', abgeholfen werde.
Wir werden dann diese Petitionen vielleicht noch einmal in dieses Haus bekommen und im einzelnen zu prüfen haben, ob im Verein mit den übrigen Erhöhungen die Erhöhungen, welche die Petenten beantragen, berechtigt erscheinen.

Ich möchte bitten, diese Petitionen, die eine wie die andere, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und Erwägung bei Erlaß der nach tz 3 des Gesetzes vom 25.
Juni 1868, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustands, vorzunehmenden Revision der Tarif- und Klasseneintheilung der mit Einquartierung belegten Orte zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Nieine Herren, bei der letzten Berathung desselben Gegenstands ist auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert beschlossen worden mit Rücksicht darauf, daß noch in der gegenwärtigen Session eine Regierungsvorlage wegen der Klasseneintheilung zu erwarten sei, die Beschlußfassung über diese Petitionen auszusetzen.
Da Heute noch dieselbe Sachlage stattfindet wie damals schon, so glaube ich, daß es eine Konsequenz des früheren Beschlusses sein wird, auch heut ein gleiches zu beschließen, es sei denn, daß uns heut seitens der Regierung eine Erklärung gemacht werde, welche dahin gehen sollte, daß diese Gesetzesvorlage während dieser Session nicht mehr zu erwarten sei.
Wenn aber eine derartige Erklärung nicht kommt, so scheint mir die Sachlage ebenso wie bei der Berathung am 13.
März zu liegen, und für diesen Fall würde ich andererseits Absetzung beantragen und Verbindung der Beschlußfassung mit der Berathung über das zu erwartende Gesetz selbst.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
R Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, zu einer Erklärung, daß es in dieser Session zur Vorlage des Servisgesetzes nicht mehr kommen werde, liegt kein Anlaß vor; es ist vielmehr auch jetzt noch wie bei der vorigen Verhandlung Aussicht vorhanden, daß, ehe der Reichstag seine Session beendet, die Vorlage eingebracht werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Nach der soeben gehörten Erklärung ist also die Sachlage noch dieselbe, wie bei unserer früheren Beschlußfassung.
Ich beantrage deshalb, den damals gefaßten Beschluß aufrecht zu erhalten und die weitere Beschlußfassung zu verbinden mit der Berathung über das zu erwartende Gesetz selbst.
Präsident: Dann möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten, mir den Antrag schriftlich zu überreichen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte mir nur erlauben.
Sitzung am 3.
April 1878. von Seiten der Regierung die Bestätigung zu hören, daß sie nicht etwa noch Zeit habe zu dem Gesetz, sondern in der That nach der Fassung des § 3 des Gesetzes vom 25.
Januar 1868 seit 4 bis 5 Jahren schon damit im Rückstand sei.
Von Seiten der Regierung wird das Gesetz ebenso ausgelegt, und ich mache diese Bemerkung nur, weil von Seiten eines Redners bei der letzten Berathung das Gegentheil gesagt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Eigentlich, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum der Antrag der Petitionskommission, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und Erwägung zu überweisen, durch den Umstand, daß vielleicht noch ein Gesetz über diese Frage vorgelegt werden soll, unmöglich wird.
Ein anderer schriftlicher Antrag liegt mir im Augenblick nicht vor; dagegen fasse ich den Antrag Stephani, der vor Schluß der Diskussion nur mündlich und nicht schriftlich gestellt ist, dahin auf, daß die Sache nochmals von der Tagesordnung abgesetzt und die Verhandlung wiederum vertagt werden soll, bis vielleicht eine Vorlage gekommen ist.
Das letztere kann nach meiner Ansicht geschäftsordnungsmäßig kaum beschlossen werden.
Ich werde daher zuerst die Frage stellen: soll die weitere Verhandlung der Sache respektive die Beschlußnahme über dieselbe von der heutigen Tagesordnung wiederum abgesetzt werden
Wenn dieser Antrag abgelehnt wird, werde ich den Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die weitere Verhandlung und Beschlußnahme über die Sache nach dem Antrag Stephani von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es erfolgt daher die Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission heut nicht.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die auf die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung bezügliche Petition (Nr.
72 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Ich ertheile demselben das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der preußische Brennereiverwaltewerein bittet, die bei der bevorstehenden Reform der Branntweinsteuergesetzgebung in Aussicht genommene Fabrikatsteuer nicht zu genehmigen, sondern die Raumsteuer beizubehalten und solche unter Anbringung eines Maischmeffers in so präzise Formen zu bringen, daß jegliche Ueberschreitung respektive Uebertretung unmöglich wird.
Meine Herren, ich möchte vorausschicken, daß die Petitiouskommission sich über die schwierige Frage, ob Maischraumsteuer oder Fabrikatsteuer in Verbindung mit dem ganz präzisen Antrag, einen Maischmeffer einzuführen, nicht schlüssig gemacht hat.
Die Berathung und der Beschluß der Kommission ging hauptsächlich auf das Petitum hin, einen Maischmesser einzuführen, welcher in der vorliegenden Petition des näheren begründet ist.
Die Petenten führen aus, daß bei der Lage der jetzigen Gesetzgebung die Vrennereiverwalter den allergrößten Ver687 Deutscher Reichstag.
—, 28. suchungen ausgesetzt seien; sie würden von ihren Herren gedrängt, hohen Gewinn, hohe Produktion aus den Brennereien zu fördern, und das wäre bei einem ehrlichen Betrieb kaum möglich.
Die Petition läßt einen traurigen Einblick in die Art und Weise gewinnen, wie es in sehr vielen Brennereien zugehen soll.
Die Petenten führen geradezu aus, „daß die Herren Brennereibesitzer die fast zur Gewohnheit gewordenen Ungehörigkeiten in ihren eigenen Betriebsanstalten nicht kennen.
Sie führen aus, daß sie von ihren Herren gedrängt und aus andere benachbarte Brennereien hingewiesen würden, welche bester ziehen und höhere Erträge bringen; in diesen ginge es aber nicht mit rechten Dingen zu, und sie als ehrliche Leute verlieren dann ihr Brod, weil sie als ungeschickt und untüchtig betrachtet würden; sie wären also in der größten Noth und ständen gefährlichen Versuchungen gegenüber.
Sie müßten auf Abhilfe sinnen, wie sie aus diesem jetzigen, traurigen und bedenklichen Zustand herauskommen können.
Dieses Mittel wollen sie in einem Maischmester finden, welcher in der Petition folgendermaßen beschrieben wird: Der Maischmesser ist ein Apparat, der zwischen der sauren Maischpumpe und dem Brennapparat eingeschaltet werden soll.
Ec hat dis Aufgabe, jede Flüssigkeit, die aus dem Gährraum nach dem Apparat zur Destillation kommen soll, ohne Rücksicht auf ihren Gehalt oder die Temperatur sorgfältig zu messen und das Resultat an emem Zählwerk genau anzugeben.
Es wird an ihn also nur die eine Aufgabe gestellt, das Volumen richtig anzugeben.
Am Apparat selbst dürfen nur die größeren Einmündungen unter Plombe gelegt werden.
Die Veranlagung respektive das monatliche Deklariren der Gährbottiche bleibt dieselbe, es findet gleichsam nur eine nochmalige präzisere Kontrolle statt, welche für die Steuererhebung allein maßgebend sein soll.
Ein Maischmester wird, da an ihn nur die eine Aufgabe „das Volumen zu messen '', gestellt werden darf, jedenfalls ohne Schwierigkeiten konsttuirt.
Der Spiritusmefler dagegen muß Temperatur, Gehalt und Volumen angeben, er wird also auch komplizirter sein und eher Differenzen zulasten als jener.
Außerdein mißt der Spiritusmester ein an sich sehr werthvolles Fabrikat, welches durch die kleinste Oeffnung abgeleitet werden kann, während der Maischmester ein in kleinen Mengen fast werthloses Rohmaterial zu messen hat.
Sie führen aus, daß dieser Apparat allein sicher wäre, allen Ansprüchen der Steuerbehörde zu genügen, und bitten, daß die Regierungen in die Prüfung dieses Instruments eintreten wollen und dasselbe bei der Besteuerung in Anwendung bringen.
Die Petitionskommission hat geglaubt, diesem Antrag insoweit stattgeben zu sollen, daß sie.
die Petition zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung an den Herrn Reichskanzler überweist, und ich befürworte diesen Antrag.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es liegt ein Abänderungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Grundrecht vor, Nr.
129 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: statt der Schlußworte des Antrags der Kommission „zur Erwägung u. s. w. zu sagen: „zur Kenntnißnahme zu überweisen '', eventuell die Worte „und eventueller Berücksichtigung ''zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Abänderungs.
Sitzung am 3.
April 1878. antrag unterstützen wollen, da er noch nicht hinreichend unterstützt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Antrag -des Petitionsausschusses hat ja allerdings an sich nur eine geringe Bedeutung, insofern er nur ganz von weitem dem Gesuch der Petenten Berücksichtigung zurheil werden läßt, es scheint mir indessen doch, als wenn man bei der schärferen Auffassung des betreffenden Antrags nicht umhin kann, anzuerkennen, daß eine gewisse Empfehlung der Beibehaltung der Maischraumsteuer darin liegt, und da ich der Meinung bin, daß es bei Gelegenheit einer Petition und der Beschlußfassung darüber nicht zweckmäßig fei, eine so wichtige Frage im voraus, wenn auch nicht zu entscheiden, doch über sie gewissermaßen sich günstig auszusprechen, so empfehle ich die Annahme meines Antrags, der lediglich den Zweck hat, die Frage ganz intakt zu erhalten.
Zch will, meine Herrennicht verhehlen, daß ich Anhänger der Fabrikatsteuer bin, ich würde aber einem Antrag der Petitionskommission, der in Veranlassung eines darauf an uns gerichteten Ersuchens die Fabrikatsteuer auch nur von weitem empfehle, doch nicht zustimmen, ich würde auch dabei und wir haben vielleicht Gelegenheit, uns in dieser Beziehung auszusprechen geradezu ablehnend mich verhalten und sagen, bei einer solchen Gelegenheit ist diese wichtige Frage nicht zu entscheiden.
Es ist das um so nothwendiger, meine Herren, als die Akten über diese Frage ja keineswegs geschlossen sind.
Wenn Sie bedenken, daß vor 4 —5 Zähren niemand eifriger als die Herren Branntweinbrennereibesitzer auf die Einführung der Fabrikatsteuer drangen und nicht eifrig genug ersuchen konnten, es doch zu beschleunigen, daß ein Instrument erfunden werde, welches mit Sicherheit den Spiritus selbst besteuern lasse, so wird es Ihnen auffallend scheinen müssen, das jetzt mit einem Mal eine entgegengesetzte Strömung herrscht.
Diejenigen, die sich früher für die Fabrikatsteuer interessirten, kämpfen jetzt gegen dieselbe und wollen die Maischraumsteuer beibehalten.
Mir ist das sehr erklärlich, da ich Gelegenheit gehabt habe, die Branntweinsteuergesetzgebung einigermaßen auch geschichtlich zu verfolgen, insofern, als ich mehrmals über die Branntweinsteuergesetze als Referent in einer politischen Körperschaft berichtet habe.
Zch weiß daher sehr gut, daß alle diese Steuern, die nicht unmittelbar von dem Produkt, was besteuert werden soll, sondern von dem Stoff, aus dem das Produkt hergestellt wird, erhoben werden, daß alle diese Steuern durch die Technik und den Fortschritt der Wissenschaft sich allmählich verringern, ja fast ganz beseitigen lassen.
Wir haben jetzt ein sehr lehrreiches Beispiel in der Rübenzuckerindustrie, die ja überhaupt in vielen Beziehungen lehrreich ist, insofern jetzt mit einem Mal eine Methode erfunden ist, die sonst Werthlose Melasse zur Produktion von wirklichem Zucker zu benutzen, und zwar wird jetzt schon auf diese Weise eine nicht geringe Quantität Zucker steuerfrei produzirt, da die Steuer von den Rüben bezahlt und nicht von dem Fabrikat erhob en wird.
Hierdurch hat man Gelegenheit gehabt, die Steuer weniger einträglich zu machen und sie zum Theil dem Staat zu entziehen.
Es war ursprünglich bei der Rübensteuer angenommen, daß 18 Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker nöthig seien, jetzt kann man behaupten, daß von sehr guten Fabriken und in günstigen Zähren aus zehn Zentnern Rüben ein Zentner Zucker produzirt wird.
Der Durchschnitt beträgt etwa 11 Zentner.
Deshalb haben wir die Steuer von den Rüben allmählich erhöht und der Steuerverminderung entgegengewirkt.
Zch glaube nun, daß wir auch jetzt wieder in der Lage sind, eine Erhöhung der Steuer vorzunehmen, um den Betrag uns zu sichern, den wir bis jetzt gehabt haben- Dissen Betrag zu sichern, ist wirklich sehr nothwendig, da wir allerseits wissen, X- 7,: 1 '197 688 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878. daß wir die Einnahme des Reichs zu erhöhen gezwungen sind.
Angesichts nun dieser Erfahrung, meine Herren, möchte ich nicht irgend einen Beschluß gutheißen, der der Fabrikatsteuer präjudizirt, denn das ist ja zweifellos, in diesem Augenblick das wird wenigstens von allen Seilen anerkannt hat man endlich ein Instrument gesunden, welches mit großer Sicherheit die Erhebung der Steuer vom Spiritus zu kontroliren und zu garantiren imstande ist.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich, empfiehlt sich der von mir gestellte Prinzipalantrag, wonach die betreffende Petition dem Reichskanzler nur zur Kenntniß nah me zu überweisen ist.
Damit wird das erreicht, was die Petenten wollen; der Reichskanzler liest ihre Petition und wird sie prüfen, aber es wird nicht ausgesprochen, daß man irgend eine besondere Neigung dafür habe.
Diese Begünstigung liegt jedenfalls vor, wenn man sagt: „zur eventuellen Berücksichtigung ''; damit hat man ausgesprochen, man solle die Petition recht ernstlich erwägen, und der Reichstag sei geneigt, in ähnlicher Weise sich auch auszusprechen.
Würde Man den ersten Antrag, die Petition zur Kenntnißnahme zu überweisen, nicht annehmen, so würde ich bitten, den eventuellen zu genehmigen, der in der That auch eine gewisse Abhilfe schafft, weil dann nur übrig bleibt, daß die Petition dem Reichskanzler zur Erwägung gestellt werden soll.
Dagegen ließe sich von vornherein gar nichts sagen.
Ich würde auch meinen Antrag garnicht gestellt haben, wenn nicht der Zusatz „und eventuellen Berücksichtigung ''gemacht worden wäre; ohne diesen Zusatz wäre die Sache unbedenklich, und somit glaube ich, daß auch durch Annahme meines eventuellen Antrags ich stelle beide Anträge zur Auswahl der Zweck erreicht wird, den ich habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich möchte zu dem Antrag des Herrn Referenten nur eine Bemerkung mir er lauben, die dahin geht, daß der Gegenstand, der hier in der Petition des Brennereiverwaltervereins zu Laskowitz angeregt worden ist, bereits in den Berathungen des norddeutschen Reichstags im Jahr 1869 zur Verhandlung gekommen ist und daß damals in der Sitzung vom 29.
Mai eine Resolution beschlossen worden ist, in welcher ein Antrag des Herrn von Kardorff angenommen wurde, der ziemlich genau dasselbe besagt, was diese Petition hier nochmals in Anregung bringt.
Der Antrag des Herrn von Kardorff lautete dahin: den Herrn Bundeskanzler aufzusorden: mit dem Seite 53 der Motive erwähnten, vom Obersteuerkontroleur Gläser erfundenen kubizirten Maischmeffer genaue und eingehende Versuche vorzunehmen und feststellen zu lassen, inwieweit derselbe geeignet ist, als Grundlage für die sublementare Kontrole der Fabrikatsteuer und für die Erhebung der Maischraumsteuer zu dienen und eventuell über dessen Einführung dem Reichstag eine Vorlage zu machen.
Diese Resolution wurde zur Debatte gestellt, und der Vertreter des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Scheele gab von Seiten des Bundesraths die Erklärung ab, daß ein solcher Apparat bereits versuchsweise in einer Brennerei des Königsberger Regierungsbezirks aufgestellt sei, daß nach den Berichten der dortigen Steuerbehörde der Apparat sich als zutreffend und gut arbeitend bewährt habe und daß weitere Versuche damit angestellt würden.
Der Herr Geheimrath Scheele machte nur eine Bemerkung betreffs dieses Kontrolapparats, der ja unter allen Umständen die Kontrole der Maischraumsteuer sowohl zum Nutzen der Brennereibesitzer wie zum Nutzen des Staats wesentlich erleichtern würde und bezüglich letzterer Beziehung auch wohl mit der Zeit die ganze Kontrolmaßregel billiger gestalten würde; er machte nur das eine Bedenken geltend, daß durch solchen Apparat nur die reife Maische kontrolirt und gemessen würde, daß aber bei der bestehenden Maischraumsteuer der Steigraum mit bemessen werde, daß also die Steuer, wenn sie nur nach dem Kontrolapparat erhoben werden sollte, sich um , des Ertrags herabmindern würde.
Wenn das letztere nur der Fall sein würde, so wäre dem leicht abzuhelfen, es würden sich, glaube ich, die Brennereibesitzer sehr gern bereit erklären, daß um diesen Prozentsatz, der näher festzustellen sein würde, die Maischraumsieuer erhöht werden würde.
Es wäre das nur eine nominelle Erhöhung, keine wirkliche, es wäre nur die Akkomodirung der Steuer an den Kontrolapparat.
Daß derKontrolapparat auch.
für die Brennereibesitzer von großem Vortheil wäre, das steht ja unzweifelhaft fest, denn es hängt ja das Damoklesschwert für diese Brennereibesitzer gegenüber etwaigen Unregelmäßigkeiten oder gar Defrauden ihrer Unterbeamten oder ihrer sonstigen Arbeiter in den Brennereien über jedem einzelnen und wird von jedem einzelnen schwer empfunden.
Würde dieses Damoklesschwert von den Brennereibesitzern fortgenommen, so würde eine große Erleichterung entstehen, es würde mit Freuden begrüßt werden.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anbelangt, so bitte ich doch, demselben nicht die Zustimmung zu ertheilen.
Wir befinden uns in der Lage, daß wir augenblicklich die Maischraumsteuer haben, und die Petition geht auch nur dahin, daß eine Kontrolerleichterung inbezug aus die bestehende Maischraumsteuer eingeführt werden soll.
Daß hier die Aussicht auf Einführung der Fabrikatsteuer durch die Anträge mit in die Debatte hineingezogen ist, das, meine Herren, glaube ich, ist nicht vollständig am Platz.
Wir haben es mit den bestehenden Steuerverhältnissen zu thun, und die Petition geht nur dahin, diese bestehenden Verhält niffe in einer angemessenen Weise zu erleichtern und zu modeln.
Ich bitte Sie also, den Antrag Grumbrecht zu verwerfen und dem Antrag der Budgetkommission die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Grumbrecht wird sich, wenn er den Ausführungen des Herrn Vorredners gefolgt ist, überzeugt haben, daß er den Antrag nicht ganz richtig ansieht.
Der Gläsersche Apparat soll nämlich sowohl für den Fall der Einführung der Fabrikatsteuer als auch für die bestehende Maischraumsteuer beibehalten werden.
Auch für den Fall der Einführung der Fabrikatsteuer würde er als Nebenkontrolapparat neben anderen Kontrolapparaten vielleicht ein sehr dienlicher sein.
Ich glaube also in der That, wir könnten ruhig den Antrag der Petitionskommission annehmen, ohne uns dafür in irgend einer Weise zu Präjudiziren, ob wir dis Fabrikatsteuer wollen oder ob wir die Maischraumsteuer beibehalten wollen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
ein Wort erwidern.
Er hat etwas nach meiner Meinung sehr unrichtiges gesagt bezüglich des Grunds, den die Brennereibesitzer respektive die Rübenzuckerfabrikbesitzer hätten, bei den gegenwärtigen Steuerverhältnissen verharren zu wollen.
Er meinte nämlich, diese Steuern, die auf den Raum gelegt werden statt auf das Fabrikat, vermindern sich immer naturgemäß durch die Exportprämie.
Ich will bezüglich der Maischraumsteuer ihm nur das eine zur Erwägung geben, und er mag mich kontroliren, ob ich etwas unrichtiges behaupte.
Es ist sicher, daß ein Theil unserer Brennereien, die sehr gut geleitet werden, eine höhere Ausbeute gewährt, als die Annahme des Gesetzes ist.
Die Annahme des Gesetzes ist »daß 8 ',, Prozent gezogen werden.
Einige gut geleitete Brennereien ziehen mehr; dem gegenüber möchte ich aber behaupten, daß wenn man den ganzen Durchschnitt der Brennereien nimmt, eine Deutscher Reichstag.
28.
Exportprämie nicht gewährt wird, und zwar aus folgenden Gründen: erstens muß man von den Brennereien, die eine größere Ausbeute gewähren, in Abzug bringen und ihnen gegenüber stellen alle jene Brennereien, welche gleichzeitig Preßhefe mitbereiten, und das sind sehr große und gewaltige Brennereien.
Diese können überhaupt nur fünf Prozent ziehen, wenn sie gleichzeitig Preßhefe fabriziren.
Ferner muß man in Abzug bringen die großen landwirthschaftlichen Brennereien, welche lediglich zu dem Zweck betrieben werden, um möglichst große Quantitäten Schlempe zu liefern.
Diese brennen keine sehr stärkehaltigen Kartoffeln, sondern nur solche, welche eine große quantitative Ausbeute geben, und ziehen demgemäß nicht mehr als den Satz, welchen das Gesetz zur Grundlage gelegt hat.
Endlich muß er in Abrechnung bringen alle diejenigen Brennereien, welche nicht gut geleitet werden, die kleinen Brennereien, die auch nicht mehr ziehen.
Weiter muß er in Abrechnung bringen, alle Betriebsstörungen und Unglücksfälle, denen ja auch die bestgeleiteten Brennereien im Lauf des Betriebs ausgesetzt sind, und endlich sind in Abrechnung zu bringen die bedeutenden Prozentsätze, die auf Schwindung, Leccage und Calo gelegt werden müssen.
Wenn er dies alles zusammenrechnet und sorgfältig prüft, bin ich überzeugt, daß heut den Bestimmungen des Gesetzes gegenüber, wenn man den Gesammtdurchschnitt in Anschlag bringt, eine Exportprämie nicht bezahlt wird; daß also eine Vorliebe für die Maischraumsteuer aus diesem Grunde besteht, ist nicht richtig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es steht nach den übereinstimmenden Erklärungen aller Redner, welche gesprochen haben, fest, daß, wie der Beschluß auch ausfallen möge, hier diese prinzipielle Frage, ob es richtiger ist, die Maischraumsteuer oder die Fabrikatsteuer einzuführen, in keiner Weise und nach keiner Richtung präjudizirt werden soll.
(Sehr richtig!)
Zch halte das auch für richtig, in einer so schwierigen Frage, wo so verschiedene Gesichtspunkte konkurriren, nicht auf Grund des mündlichen Berichts über eine einzelne Petition eine Entscheidung zu treffen, in einem Moment, wo den Bundesrath auf den Antrag Mecklenburgs eine spezielle Vorlage in dieser Beziehung beschäftigt.
Meine Herren, wenn das aber der Wille des Hauses ist, so steht der Wortlaut des Antrags in direktem Widerspruch mit dem ausgesprochenen Willen des Hauses; es heißt nämlich in dem Antrag: die Petition dahin gehend, die bei der bevorstehenden Reform der Branntweinsteuergesetzgebung in Au ssicht genommene Fabrikst euer ui cht zu g e n eh mi ge n, sondern die Raumsteuer beizubehalten und solche unter Anbringung eines Maischmessers in so präzise Formen zu bringen, daß jegliche Ausschreitung beziehungsweise Uebertretung unmöglich wird, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Ich halte es deshalb nicht für unrichtig, daß der Antrag, wie er vorliegt, angenommen werden kann, weil er absolut das Gegentheil sagt von dem, was das Haus in dieser Frage überhaupt beschließen will.
Unter diesen Verhältnissen scheint mir der Antrag Grumbrecht, den Antrag anders zu formuliren, noch die geeignetste Auskunft zu sein, indem er einfach den Gegenstand zur Kenntnißnahme überweist, nachdem über die technische Frage des Maischwesens bereits soviel gesprochen worden ist, daß der Zweck der Sache bereits erfülltist.
Zch möchte ferner darauf ausmerksam machen, daß die Form der Erwägung und eventuellen Berücksichtigung eine Sitzung am 3.
April 1878.
1689 jedenfalls ungewöhnliche ist; man kennt die Form der Ueberweisung zur Kenntnisnahme, zur Erwägung oder zur Berücksichtigung, aber unter Ueberweisung zur Erwägung und eventueller Berücksichtigung kann ich mir etwas klares nicht denken.
Entweder sind die Worte „eventuelle Berücksichtigung ''überflüssig, oder es ist damit mehr gesagt als „Erwägung ''.
Ich halte es daher für richtig, den Antrag Grumbrecht anzunehmen, die Petition einfach zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Zch hatte mich vorher zum Wort gemeldet, wollte aber das nämliche sagen, was eben der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gesagt hat.
Wenn die Herren von Uhden und von Kardorff gesagt haben, durch die Annahme des Antrags der Petitionskommission würde kein Präjudiz ausgesprochen inbezug auf die Frage der Fabrikatsteuer oder Maischraumsteuer, so muß ich das mit dein Herrn Abgeordneten Richter entschieden in Abrede stellen.
Die Worte, welche in der Petition gebraucht sind, sind über allen Zweifel erhaben; sie sprechen klar aus, daß die Fabrikatsteuer nicht genehmigt, dagegen die Raumsteuer beibehalten werden soll.
Wenn wir also eine Präjudiz in dieser Richtung nicht aussprechen sollen, dann dürfen wir unter keinen Umständen den Antrag der Petitionskommission annehmen, der dahingeht, eben diesen Antrag des Hauptvorstands des Vereins zu Laskowitz dem Reichskanzler zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen; die Frage also können wir intakt lassen, wie es die geehrten Herren auch wollen.
Es ist das allein richtige, daß wir den Antrag des Herrn Kollegen Grumbrecht annehmen.
Zch möchte dem, was der Herr Abgeordnete Richter inbezug auf die sachliche Seite der Frage, ob Fabrikat- oder Raumsteuer gesagt hat, nur noch eins hinzufügen als Mitglied des deutschen Landwirthschastsraths, der eine geordnete Vertretung der deutschen landwirthschaftlichen Zentralvereine ist, daß wir vor wenigen Zähren die Frage ausführlich erörtert und besprochen haben.
Der erste Satz unserer damaligen Beschlußfassung lautet: Die Anwendung des Prinzips der Fabrikatbesteuerung in Stelle der bisher für die Spiritusfabrikation in Deutschland bestehenden Steuererhebungsformen ist wegen der auf lokalen Verhältnissen beruhenden Verschiedenheit der Produktionsunterlagen erwünscht.
Also die gewissermaßen loyale Vertretung des landwirthschastlichen Gewerbes hält im Prinzip die Fabrikatssteuer für erwünscht.
Zch möchte also dringend bitten, keine Beschlüsse zu fassen, die im Widerspruch stehen mit dem, was dieser Vertreter für wünschenswertst gehalten hat.
Zch empfehle also die Annahme des Grumbrechtschen Antrags.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin eingereicht, es wird aber auch das Wort nicht mehr gewünscht; es ist daher der Schluß der Diskussion von selbst herbeigeführt.
Zch schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fraukenberg: Zch bitte nur noch ganz kurz wiederholen zu dürfen, was ich anfangs bestätigt habe, daß die Petitionskommisflon keine Entscheidung über die Frage hat fällen wollen, ob Maischraumsteuer oder Fabrikatssteuer.
Der Herr Regierungskommissar, welcher bei der Berathung der Petition zugegen war, hat damals erklärt, daß die Bundesregierung damit beschäftigt sei, diese wichtige Frage, welche von einer Regierung angeregt worden sei, nochmals eingehend zu prüfen.
Der Kommissarius hat sich weder für die eine noch für die andere 690 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
Modalität ausgesprochen, und die Petitionskommission hat deshalb geglaubt, den vorliegenden Antrag stellen und empfehlen zu können.
Herr von Kärdorff hat bereits nachgewiesen, daß der Maischmesser ebenso anwendbar und nützlich sei bei Beibehaltung des jetzigen Steuermodus, als bei der eventuellen Abänderung der Steuer, und tch möchte Sie deshalb bitten, den Antrag der Petitionskommissiott anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, statt der Worte des Antrags der Kommission „zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung ''zu sagen: „zur Kenntnißnahme ''.
Wird das Amendement angenommen, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, wie er sich alsdann nach Annahme des Amendements Grumbrecht gestaltet haben wird.
Wird das erste Amendement Grumbrecht abgelehnt, so schlage ich vor, über das eventuelle Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht abzustimmen und zwar in positiver Form.
Das eventuelle Amendement geht dahin, am Schluß des Antrags der Petitionskommission die Worte „und eventueller Berücksichtigung ''zu streichen; ich würde fragen, um diesem eventuellen Amendement gerecht zu werden, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission die Worte „und eventueller Berücksichtigung ''beibehalten werden sollen.
Nach der Abstimmung über dieses eventuelle Amendement Grumbrecht käme dann wieder die Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, wie er sich danach gestaltet hat.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: statt der Schlußworte des Antrags der Kommission „zur Erwägung u. s. w. zu sagen: „zur Kenntnißnahme zu überweisen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben'(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Petitionskommission, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 194 des Hauptvorstandes des preußischen Brennereiverwaltervereins zu Laskowitz, dahin gehend: die bei der bevorstehenden Reform der Branntweinsteuergesetzgebung in Aussicht genommene Fabriksteuer nicht zu genehmigen, sondern die Raumsteuer beizubehalten und solche unter Anbringung eines Maischmessers in so präzise Formen zu bringen, daß jegliche Ausschreitung bezw.
Uebertretung unmöglich wird, dem Herrn Reichskanzler zur Kennlnißnahme zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für Petitionen; (Nr.
89 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Meine Herren, die erste Petition in diesem zweiten Bericht es ist die Petition sab berührt gerade dieselbe Angelegenheit, welche den Kiepertschen Antrag berührt; sie verlangt die Steuerfreiheit für denjenigen Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken verwendet wird, während der Antrag Kiepert eine Rückzahlung der erhobenen Steuer verlangt.
Ich würde daher vorschlagen, zuvörderst den Antrag Kiepert, weil dieser Antrag von vielen Mitgliedern des Hauses unterstützt ist, zu diskutiren und auf die Petition ä, erst dann zurückzukommen, wenn der Antrag Kiepert diskutirt und erledigt ist.
Es ist also das eine Veränderung der Tagesordnung in der Art, daß ich den Antrag Kiepert diskutirt haben will vor der Petition ä. in Nr.
89 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, würde denn aus der Nummer der Tagesordnung über den Antrag Kiepert nicht die Petition, die der Herr Abgeordnete von Kärdorff aufnimmt, als besonderer Gegenstand auszuscheiden sein
Zch weiß nicht, inwiefern der Antrag Kiepert damit im Zusammenhang steht.
Präsident: Die Petition, welche der Herr Abgeordnete von Kärdorff zur Erörterung im Plenum aufgenommen hat, berührt einen ganz änderen Gegenstand, als der Antrag Kiepert; ich glaube daher, daß die Petition, die der Herr Abgeordnete von Kärdorff aufgenommen hat, ganz besonders diskutirt werden muß, und ich bemerke, daß mir für diese Diskussion schon ein besonderer Antrag eingereicht worden ist.
Mein Vorschlag geht daher dahin, um es nochmals auseinanderzusetzen: jetzt zunächst den Antrag Kiepert ganz allein zu diskutiren, (sehr richtig!)
und dann erst auf die Petition des zweiten Petitionsberichts zurückkommen, weil gerade der Antrag Kiepert denselben Gegenstand berührt wie der, welcher in dem zweiten Bericht der Petitionskommission unter ä. berührt ist.
Das Haus ist jetzt mit meinem Vorschlag einverstanden; wir gehen daher über zur Berathung des Antrags des Abgeordneten Kiepert, betreffend die Zurückgabeder Branntweinsteuer für allen z« gewerblichen Zwecken benutzten Alkohol und die Denatnrirnng desselben nach Maßgabe der technischen Benutzung (Nr.
96 der Drucksachen), und ich ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Kiepert das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Kiepert: Meine Herren, der Antrag, welcher heut zur Berathung kommt, ist schon oft, sowohl seitens der Chemischindustriellen, wie von Seiten der Landwirthschaft durch Petitionen zur Kenntniß der Regierung gelangt.
Eine besondere Unterstützung ist demselben dadurch zu Theil geworden, daß im preußischen Abgeordnetenhause durch den bekannten Antrag Henze die dortige Regierung aufgefordert wurde, bei dem Bundesrath vorstellig zu werden- die Denaturirung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu befürworten.
Dieser Antrag wurde im preußischen Abgeordnetenhause fast mit Einstimmigkeit angenommen und ist nun die Ursache geworden, daß hier im Reichstag sich eine freie Kommission zur Berathung desselben bildete, um schon vor der Berathung im Plenum zu erfahren, wie Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
691 die Bundesregierungen sich dem Antrag gegenüberstellen Würden.
Mir wurde die Ehre zu Theil, Vorsitzender dieser sreien Kommission zu werden, und ich erhielt den Auftrag, mich mit dem Präsidenten des Reichskanzleramts in Verbindung zu setzen, um Euch für diese freie Kommission einen Regierungskommifsarius zu erhalten, der uns Auskunft geben könne.
Der Herr Präsident Hofmann war so gütig, Herrn Geheimen Rath Huber diesen Auftrag zu ertheilen, der denn auch in der Sitzung der Kommission mit anwesend gewesen ist.
Zu derselben Zeit tagte in Berlin der Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands, welche dieselbe Frage diskutirte, die Frage nämlich: wie ist es ausführbar, Spiritus zu denaturiren.
Herr Geheimer Rath Huber und ich wurden beide eingeladen, an dieser Sitzung theilzunehmen, und haben wir dort Gelegenheit gefunden, uns genau über Dinge zu informiren, die rein technischer Natur sind.
Meine Herren, die Steuer für Spiritus soll eigentlich eine Getränksteuer sein; sie ist es ursprünglich gewesen, wie auch der Name „Branntweinsteuer ''andeutet.
Anfangs wurde auch der Branntwein, der in dieser Weise hergestellt wurde, nur als Getränk verwendet und erst allmählich fing man an, in einzelnen Fabrikzweigen auch Spiritus zu benutzen; dies steigerte sich von Jahr zu Zahr, und gibt es jetzt viele Fabrikationen, welche in großartigem Maßstab Spiritus gebrauchen.
Zm engeren Zollverein wurde nun ein Erlaß des preußischen Finanzministeriums publizirt vom 26.
Zuli und 1.
Oktober 1840, sowie laut tz 16 des sächsischen Gesetzes vom 4.
Dezember 1833, welcher der diesbezüglichen preußischen Verordnung genau entspricht und folgendermaßen lautet: eine Rückvergütigung auf Spiritus kann ferner vom Finanzministerium denjenigen Fabrikanten auf Ansuchen ganz oder theilweise unter angemessenen Sicherheitsmaßregeln gewährt werden, welche versteuerten Branntwein in größeren Quantitäten zu chemischen Zwecken verwenden; derartige Fabriken stehen unter allgemeiner steueramtlicher Aufsicht.
Auf Grund dieser Verordnung ist es einzelnen Fabrikationszweigen gelungen, schon damals Spiritus denaturirt zu sehen und die Steuer zurückzuerhalten, und zwar waren dies die Bleiweiß- und Bleizuckerfabrikationen, die Darstellung von Alkaloiden und später die Anilinfabrikation.
Zn der ersteren sind nach einem Ausweis eines Berichts, der hier vor mir liegt, von Herrn Makler Meyer bonifizirt worden, pro 1876 für Bleiweiß und Bleizucker 12 290 Hektoliter ä 50 Prozent Tralles, für Alkaloiden.
1. 1803 für Anilinfabrikation.



11 0031 „in Summa 15 176 Hektoliter, welche eine Steuerbonifikation von 99 614 Mark erhalten haben.
Außerdem wurde der Lau äs Oologvs-Fabrikation die Vergünstigung zu Theil, wenn sie in größeren Mengen über die Grenze geführt würde, eine Bonifikation für den dazu verwendeten Alkohol zu erhalten, und beträgt diese Bonifikation im Zahr 1876 etwa rund 400000 Mark, so daß in Summa zirka 500 000 Mark jetzt schon zu gewerblichen Zwecken an Steuer bonifizirt werden, das ist zirka 1 Prozent der ganzen Branntweinsteuer, wenn wir annehmen, daß dieselbe 50 bis 54 000 000 Mark jährlich beträgt.
Inzwischen, meine Herren, sind in den letzten Zähren eine Menge neuer Gewerbe entstanden, welche sämmtlich Spiritus gebrauchen und welche, indem sie den mit Steuer belasteten Spiritus verwenden mußten, im Ausland fast gar nicht konkurriren konnten.
Zch will die einzelnen Fabrikationen, welche hauptsächlich Spiritus verwenden, nur in kurzen Zügen anführen: 1.
1 Das ist einmal die Lack- und Firnißfabrikation.
Meine Herren, Birmingham und London haben hier in Berlin Kommanditen, um den dort fabrizirten Firniß (Spirituslack) hier zu vertreiben, und ist der englische Lack hier billiger als der hier fabrizirte, weil in England die Steuer für alle Fabrikationen zurückgewährt wird, und der Spiritus also ohne Steuer zu dieser Fabrikation verwendet werden kann.
2.
1 Zweitens die Bereitung von Aetherarten und Chemikalien.
Meine Herren, die Bereitung von Schwefeläther hat in den letzten Zähren eine große Ausdehnung gewonnen.
Es werden, um 100 Kilo Schwefeläther zu bereiten, 150 Kilo Spiritus gebraucht.
Sie sehen aus diesen Zahlen schon, wie bedeutend der Verbrauch von Spiritus für irgend eine größere Fabrik ist.
3.
1 Die Färberei.
1 Dieselbe gebraucht, seitdem die Anilinfarben, ich möchte sagen, erfunden sind, viel Spiritus.
Als Beispiel führe ich das sogenannte Spritblau an.
Es ist dies eine Auflösung von Anilin in Spiritus, welche Farbe besonders dauerhaft ist.
Die in England in Blau gefärbten Kattune sind besser als die unsrigen, weil sie mit Spritblau gefärbt werden.
Die hiesige Färberei benutzt andere Farbstoffe, die nicht so ächt sind, und so würde in der Färberei durch Denaturirung des Spiritus eine große Menge davon in Gebrauch kommen können, welche jetzt nicht dazu verwendet werden kann.
4.
1 Die Bereitung von Chloralhydrat.
Ein Stoff, welcher erst in den letzten Zähren bekannt geworden ist.
Das Chloralhydrat ist bekanntlich in Amerika erfunden; seine Bereitung wurde ursprünglich nur in Laboratorien vorgenommen, jetzt ist die Bereitung von Chloralhydrat bereits ein Fabrikationszweig geworden, der ziemliche Mengen von Spiritus absorbirt.
Nach mir zugegangenen technischen Mittheilungen ist zu berechnen, daß etwa täglich 500 Kilo Spiritus verbraucht werden, um Chloralhydrat darzustellen, welches in Deutschland hauptsächlich seine Bereitung findet und in der ganzen Welt gebraucht wird.
5.
1 Die Darstellung von Zucker aus Melasse, das sogenannte Elutionsverfahren.
Meine Herren, die Zuckerfabrikanten konnten die Melasse aus Rübenzucker nicht auf Zucker verarbeiten.
Dieselbe wurde deshalb meist verfuttert oder zur Brennerei verwendet.
Es Hatz sich seit den letzten Zähren ein Verfahren herausgebildet, durch welches man im Stande ist, den Zucker aus der Melasse zu extrahiren (Elutionsverfahren), dazu wird Spiritus gebraucht.
Die Fabrikanten, welche dieses Verfahrest einführten, haben sich auch an die Regierung gewendet und darum gebeten, den Spiritus ohne Steuer zu diesem Zweck erhalten zu können.
6.
1 Die Möbeltischlerei und Goldleistenfabrikation.
Meine Herren, zur Beize und Politur wird außerordentlich viel Spiritus verwendet.
Die Möbeltischlerei ist beispielsweise für Berlin ein Artikel, der früher einen sehr großen Export ermöglichte und ganz besondere Bedeutung hat.
Ebenso ist die Goldleistenfabrikation angewiesen, viel Spiritus zu verwenden.
7.
1 Die Fabrikation von Knallquecksilber.
Dasselbe wird zur Füllung von Zündhütchen gebraucht.
Zn dem preußischen Abgeordnetenhause lag bei Gelegenheit des Henzeschen Antrags eine Mittheilung vor, wonach ein Zündhütchenfabrikant in Zahlen angab, wieviel er an Spiritus verbrauchte, um Knallqueäsilber herzustellen, und wies nach, wenn ich nicht irre, daß er 6621.
Deutscher Reichstag.
28. jährlich 6000 Mark an Steuer für Spiritus zahlen müsse.
8.
Endlich die Darstellung von Essig.
Jetzt bin ich an einem Punkt angekommen, der durch eine Interpellation besonders behandelt werden soll, und welche dabei zur speziellen Kenntniß des Hauses kommen wird.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß auch die Freigebung der Steuer für Essig von ganz eminent wirthschaftlicher Bedeutung sein würde.
Essig ist kein Produkt, welches unsere Steuergesetzgebung besteuern will.
Wo aber der Spiritus für Essigfabrikation besteuert wird, ist auch mittelbar der Essig besteuert.
Nun Haben Sie aus den Worten meines verehrten Freundes Dr. Braun vor einigen Tagen gehört, daß ein Beschluß des Bundesraths vorliegen soll, der dahin geht, daß die Grenze, die zwischen Nordund Süddeutschland inbetreff des Steuergebiets gebildet wird, welche, sich auf Spiritus und Bier bezieht, durch eine Uebergangsabgabe für Essig noch verschärft werden soll.
Meine Herren, das hat in folgendem seinen Grund: in Süddeutschland, wo der Spiritus an sich, weil er mit geringerer Steuer belastet ist, sich billiger stellt, haben sich eine Menge Essigfabriken etablirt.
Dieselben verwenden aber nicht Spiritus, welcher in Süddeutschland meistens aus Korn hergestellt wird, sondern- sie beziehen den bessern Kartoffelsprit aus Norddeutschland, größtentheils aus Leipzig, der an der Nebergangsstelle eine Bonifikation von 18 Mark pro Hektoliter erhält.
Daraus wird Essig fabrizirt und als solcher nach Norddeutschland wieder eingeführt, um bei Ausführung nach Belgien nochmals eine Bonifikation zu erhalten.
Diese Sache ist zur Kenntniß d es Bundesraths gekommen und hat ihn veranlaßt, die Frage auszuwerfen, wie dem entgegenzutreten sei, worauf ein Beschluß gefaßt worden ist, in welchem davon die Rede gewesen, daß es zwei Wege gebe, diese Angelegenheit zu ordnen: entweder die Bonifikation des Alkohols in Norddeutschland zu gewähren oder durch eine Uebergangsabgabe auf Essig die Verstärkung des Strichs zwischen Nord- und Süddeutschland herzustellen.
Ich möchte nun darauf hinweisen, wie außerordentlich wichtig und einfach es wäre, wettn heut durch die Annahme unseres Antrags die Regierung auf den ersten Weg sich wollte hinlenken lassen, daß sie, indem sie in Norddeutschland die Bonifikation für den Alkohol, der zum Essig verwendet wird, gewährt, damit mit einem Mal alle Klagen vollständig beseitigt, indem dann Norddeutschland und Süddeutschland bezüglich des Alkohols zur Essigfabrikation sich gleich stellten, und es nicht nöthig wäre, abermals eine Verschärfung der Uebergangsgrenze zwischen Nord-und Süddeutschland eintreten zu lassen.
Wir hatten ja gehofft, daß nach dem Wortlaut der Verfassung diese Grenzlinie möglichst schwächer werden, möglichst aufhören möchte.
Das ist bis jetzt nicht geschehen, und nun soll gar noch eine Verschärfung eintreten.
Ich möchte dringend darum bitten, gerade in der Annahme dieses Antrags auch den Vortheil zu sehen, daß, indem der Spiritus in Norddeutschland steuerfrei der Essigfabrikation überwiesen wird, den Klagen, die darüber bis jetzt laut geworden sind, mit einem Mal abgeholfen werden könnte.
Meine Herren, das sind etwa die wichtigsten Gewerbe, die Spiritus gebrauchen, ich bezeichne sie mit dem Namen der chemischen Industrie.
Es sind ja noch mehrere andereich will nur darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise auch der Spiritus für Haushaltungen ein sehr wichtiges Brennmaterial ist, und viel besser wäre als Petroleum, welches jetzt verwendet wird, indem der Spiritus ja lange nicht so die Natur des Blakens hat, wie das Petroleum, zu welchem besondere Lampen konstruirt werden müssen, um die kleinen Feuer zu entzünden.
Meine Herren, die Gewerbthätigkeit würde dadurch einen gewaltigen Aufschwung in Deutschland erhalten, wenn die Regierung sich entschließen könnte, diesem Antrag Folge zu geben, ebenso aber auch die Sitzung am 3.
April 1878.
Landwirthschaft, die wiederholt darum gebeten hat, ihr in dieser Weise ein kleines Entgegenkommen zu zeigen.
Meine Herren, die Gefahr, welche die letzten Zahre mit den billigen Preisen über die Landwirthschaft gebracht haben, ist wahrlich nicht klein; es ist ja unrecht, von der Tribüne klagen zu wollen, aber man muß doch das ganze ins Auge fassen und muß sich sagen, daß, wenn ein Artikel, der für Preußen stets ein Hauptexportmittel gewesen ist, allmählich so im Export nachläßt, dann ein sehr bedenklicher Zustand nicht nur für die Staatsfinanzen eintritt, indem eine Menge von Brennereien schließen müssen, weil sie bei den niedrigen Preisen nichts mehr verdienen können, sondern daß auch ein bedenklicher Zustand für die Landwirthschaft eintritt, weil das Brennereigewerbe so recht eigentlich das Kulturgewerbe für Norddeutschland geworden ist, welches bei dem traurigen Klima und dem schlechten Boden, das Nord- und Ostdeutschland kennzeichnet, dringend die Futtermassen gebraucht, welche der Brennereibetrieb liefert.
Meine Herren, welches sind denn die Ursachen, daß der Spirituspreis so außerordentlich gesunken ist, daß es nicht möglich ist, wirklich mit Erfolg zu fabriziren.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß vor zwei Zähren der Gegenstand durch Herrn von Kardorff angeregt wurde und die Frage wegen der Differentialtarife hier diskutirt wurde, daß der Herr Minister Delbrück damals den Ausspruch that: ich erkenne an, daß sehr große Disparitäten existiren so nannte er es damals inbetreff der Verfrachtung des Spiritus; ich erkenne ferner an, daß die Gefahr, durch russischen Spiritus den Markt überfluthet zu sehen, wahrscheinlich noch wachsen wird.
Er hat mit prophetischein Wort gesprochen, denn was er gesagt hat, ist eingetroffen.
1: Meine Herren, wenn wir die Länder betrachten, nach denen Spiritus exportirt worden ist, so ist vor allen England zu nennen.
England besitzt einen Schutzzoll gegen die Einfuhr von deutschem Spiritus, der 5 Pence für die Gallone beträgt, das heißt für 2 2 Liter Spiritus 5 Silbergroschen, ungefähr den halben Werth des Artikels selbst.
Die Einfuhr nach England ist daher kaum noch möglich, sie hat bedeutend abgenommen.
Zch erwähne ferner Italien.
Meine Herren, mit Italien haben wir einen Handelsvertrag abgeschlossen; es war früher dies ein Land, wohin sehr viel Spiritus exportirt wurde.
Der Handelsvertrag besagte, daß die inländische Steuer in Italien gleich sein sollte derjenigen, welche in Deutschland bezahlt wurde, sie ist aber durch eine Art Abonnement aus ungefähr zwei drittel der Hiesigen Steuer normirt manche behaupten, es sei nur die Hälfte —; es ist also ganz natürlich, daß der Platz dem Export entzogen ist.
Dann ist Spanien ein Land, wohin sehr -viel Spiritus exportirt worden ist; Spanien gebraucht denselben zum Verschnitt seiner schweren Weine und hat jetzt seinen Zoll per Hektoliter bisher 5 Duro gleich 20 Mark auf 9 Duro gleich 36 Mark erhöht, so daß für den Hektoliter jetzt ein höherer Einfuhrzoll von 16 Mark gezahlt werden soll.
Natürlich hat dadurch der Export nach Spanien bedeutend nachgelassen.
Es ist von Seiten Frankreichs sowohl als von Seiten Deutschlands gegen diese Erhöhung protestirt worden, aber bisher ohne Erfolg.
Dann, meine Herren, nenne ich Frankreich.
Frankreich hat einen Einfuhrzoll von 15 Franken per Hektoliter und beabsichtigt diesen aus 30 Franken zu erhöhen.
Ferner erwähne ich Belgien.
Belgien erhebt 72, 50 Franken per Hektoliter, 15 Franken mehr, als ihm zustehen sollen: Wenn die Besteuerungsfähigkeit für Belgien und Deutschland gleich erachtet wird, dürfte der Eingangszoll nur 57, 50 betragen.
Zn Rußland, meine Herren, wird jetzt soviel Spiritus exportirt, daß es beispielsweise den Platz Hamburg vorzugsweise mit Spiritus versorgt.
Zn Rußland wird eine ExportDeutscher Reichstag.
28.
Prämie gewährt, welche auf 10—12 Prozent zu veranschlagen ist, bei steuerfreier Produktion des Spiritus, ja die Exportprämie wächst in Rußland mit der Entfernung von den Seehäfen, und da sehr viel sibirischer Spiritus nach Hamburg kommt, so können Sie sich denken, wie hoch die Exportprämie für Spiritus sein muß, welcher von jenem fernen Land kommt.
Endlich hat die Freihafenstellung Hamburgs ja auch Gelegenheit dazu gegeben, den deutschen Spiritus in Hamburg zu verdrängen.
Früher war die Hauptmasse des in Hamburg verarbeiteten Spiritus deutscher Spiritus, jetzt ist dieselbe russischer Spiritus.
Zch will die Freihafenstellung Hamburgs nicht angreifen, dieselbe beruht ja auf Verträgen; wenn aber das ganze Gebiet Hamburgs als Freihafen bezeichnet wird, und wenn die paar Quadratmeilen, die jetzt zu Hamburg gehören.
Hauptsächlich mit Fabriken bebaut sind, die alle steuerfreie Rohprodukte verarbeiten und dann unter der Firma „deutsche Produkte ''weiter geführt werden, wie das ja auch mit dem Spiritus geschieht, so ist das doch mindestens bedenklich.
Endlich sind die Tarife ein wesentlicher Schaden für den Spiritushandel geworden.
Meine Herren, wegen der Tarife war im vorigen Jahr hier ein Antrag vorbereitet, der sich an den Handelsminister wenden wollte, um ihn zu ersuchen, die Tarifreform nochmals zu revidiren.
Es bildete sich aus dem Reichstag heraus eine Kommission mit.
dem Auftrag, eine Ansprache an den Herrn Handelsminister zu halten; mir wurde die Ehre zutheil, ihr Sprecher zu sein.
Wir haben mit dem Herrn Handelsminister über die Tarifreform, die im Frühjahr erschienen ist, gesprochen und nachzuweisen uns bemüht, daß diese Tarifreform das Ergebniß haben würde, daß der Spiritus bedeutend höher verfrachtet würde als früher.
Der Herr Handelsminister gab uns das nicht zu und glaubte nicht an unsere Vorhersagung.
Der Antrag kam wegen Schlusses der Session nicht mehr zur Verhandlung.
Seit dem 1.
März ist der neue Tarifreformplan eingeführt, und vor mir liegt eine vergleichende Statistik, aus Frachtbriefen basirt, welche verschickt ist; daraus ergibt sich, daß für nahe Transports, beispielsweise von Nieder-Finow, für eine Brennerei, die viel Spiritus nach Berlin liefert, infolge der Tarifreform eine Frachterhöhung um 54 Prozent eingetreten ist.
Wenn nun die Fracht auf den Artikel Spiritus so erhöht wird, dann wird das Absatzgebiet immer kleiner.
Nur billige Frachten sind im Stande, das Absatzgebiet zu erweitern und für die Erweiterung dieses Absatzgebiets müssen wir sorgen, um recht viel zu exportiren und recht wenig im Land zu behalten.
Zm Tarifreformplan war vorgesehen, das einzelne Staaten Ausnahmetarife herstellen können.
Sachsen hat davon Gebrauch gemacht und hat den Spiritus in die Klasse Spezialtarif 1 gesetzt.
Meine Herren, Sie sehen aus den letzten drei Nummern in dieser vergleichenden« Statistik, daß auf den königlich sächsischen Staatsbahnen eine Ermäßigung von 10 bis 20 Prozent eingetreten ist.
Eigentlich hätte man nun sagen sollen: ja, man müßte nun im preußischen Landtag einen ähnlichen Antrag stellen, wie in Sachsen der dortige Landeskulturraih gestellt hat, der auch von der Regierung angenommen worden ist.
Zch bin auch damals angegangen worden, im preußischen Abgeordnetenhause einen solchen Antrag zu stellen, glaubte es aber nicht thun zu sollen, um nicht die Ausnahmetarife zu vermehren; ich glaubte, es würde noch gelingen, Spiritus in denjenigen Tarif zu bringen, in dem Zucker sich befindet, Zucker, der in bedeckten Wagen befördert werden muß, während Spiritus im offenen Wagen verfrachtet wird.
Das, meine Herren, sind die Ursachen, weshalb der Spiritus so sehr im Preis gefallen ist, und ich kann nicht genug bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Sie werden durch seine Annahme die Landwirthschaft fördern; sie wird neue Absatzgebiete dadurch gewinnen, daß es der chemischen Industrie, die in Deutschland auf einem ganz besonders hohen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
April 1878.
1 693 Standpunkt steht, gelingen wird, eine Menge Fabrikate herzustellen und dadurch ein Konsument für Spiritus zu werden, Fabrikate, die unsere Exportartikel vermehren und dadurch mehr Geld ins Land schaffen.
Nun komme ich zu der Frage, wie die Denaturirung auszuführen ist, und das ist wohl der Kernpunkt der Sache.
Die königliche Staatsregierung hat uns schon im preußischen Abgeordnetenhaus darüber Mittheilungen gemacht und Vergleichungen mit England angestellt, obwohl England mit Deutschland nicht zu vergleichen ist, denn in England ist die Fabrikation von Spiritus eine wirkliche Fabrikation, hier ist sie ein landwirthschaftliches Nebengewerbe.
Die Fabrikation von Spiritus in Deutschland ist aber viel bedeutender als in England; in England mird nur mit Holzgeist denaturirt, und die Gewerbe, welche die Vermischung von Spiritus mit Holzgeist nicht vertragen können, können in England nicht zur Blüthe gelangen.
Beispielsweise kann in England aus Branntwein kein Essig gemacht werden, weil ein mit Holzgeist denaturiter Spiritus zum Essig nicht verwendbar ist, denn der Geschmack, der durch Holzgeist dem Spiritus gegeben wird, würde sich auf den Essig übertragen.
Anders würde es in Deutschland möglich sein; es würden, wie ich aus dem ersten Bericht vom 1.
Oktober 1840 Zhnen mitgetheilt habe, die großen Fabrikanten sich unter steueramtliche Kontrole stellen und den Spiritus denaturiren können, den sie in ihrer Fabrikation gebrauchen, also beispielsweise bei der Lack- und 'Firnißfabrikation wäre Harz und Oel hinein zu schütten, bei der Essigfabrikation würde eine Verdünnung Mit Wasser bis zu zehnprozeutiger Alkohollösung unter Hinzusügung von Essigsäure eine Denaturirung bewirken; der Spiritus zum Gebrauch der Kleingewerbe, also zur Tischlerpolitur, zur Goldleistenfabrikation, zu Brennspiritus, müßte mit einem Stoff, den die Herren der chemischen Industrie auch Holzgeist nannten, am zweckmäßigsten zu denaturiren sein.
Nun wurde von dem Herrn Geheimrath Schober im Abgeordnetenhause hervorgehoben, daß trotz der Vermischung mit Holzgeist es in England doch vorgekommen wäre, daß solcher Spiritus getrunken wurde.
Wir haben aus den Mittheilungen der Herren Chemiker aber erfahren, daß es daran liegt, daß der Stoff, womit in England denaturirt wird, nicht fest bestimmt ist.
Der Holzgeist ist ein Produkt der Zusammensetzung aus verschiedenen Komponenten, die ungefähr gleichen Siedepunkt haben; in dem Holzgeist ist der größte Bestandtheil der Methylalkohol; deshalb wird auch in England diese Denaturirung Methylisirung genannt.
Dieser Methylalkohol ist aber, da er selbst ein Alkohol ist, nicht von so strengem Geschmack, daß eine Versetzung mit demselben einen solchen Spiritus nicht genießbar machen könnte.
Die Herren Chemiker haben uns nachgewiesen, daß, wenn dieser Holzgeist so zusammengesetzt sei, daß er höchstens 40 Prozent Methylalkohol enthalte und außerdem die übrigen Stoffe, die ungefähr den Geschmack und den Geruch des Kreosots haben das ist ein Stoff, der ben meisten Herren bekannt ist —, er den Spiritus völlig ungenießbar mache, durch Destillation nicht davon zu trennen sei, weil diese Stoffe denselben Siedepunkt haben wie Alkohol selbst.
Wenn die Maßregel der Denaturirung und Rückgewähr der Steuer für alle Gewerbe herstellbar ist, dann, meine Herren, wird erst wirklich die Steuer eine wahre Getränksteuer, was sie eigentlich sein soll.
Dann ist der Spiritus auch vollkommen dazu geeignet, bei einer Reform der indirekten Steuern noch eine höhere Steuer zu ertragen in denselben Formen, wie bisher.
Ob dieselben geändert werden können, gehört aber nicht hierher.
Nun noch zum Schluß eine Frage.
Sie werden alle gern wissen wollen: wie hoch kann sich denn der Verbrauch von Alkohol zu technischen Zwecken belaufen
wie hoch würde also die Bonifikation zu stehen kommen, die der Staat auszahlen müßte
Das ist eine rein finanzielle Frage, darauf kann 98 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
694 niemand eine ganz bestimmte Antwort geben.
Zch habe Ihnen bereits ausgeführt, daß jetzt etwa ein Prozent der ganzen Produktion bonifizirt wird, das heißt für die Gewerbe, mit Ausnahme des Exports.
Zn England werden nur zwischen 3 und 4 Prozent denaturirt.
Die Herren Chemiker schlagen es jetzt auch nicht höher an als vielleicht 4 Prozent der ganzen Produktion, sind aber der Meinung, daß dieser Prozentsatz durch Entwickelung der Gewerbe selbst sich wohl bis auf 10 oder 12 Prozent erheben könnte.
Za, meine Herren, 10 Prozent der Steuer beträgt aber 5 Millionen Mark, und das wäre schon ein erheblicher Ausfall für die Staatsfinanzen.
Zm preußischen Abgeordnetenhause ist damals von mir ein Vorschlag gemacht worden, den ich hier wiederholen möchte, ob es nicht an der Zeit sei, erstens zu sehen, ob nicht durch die weitere Entwickelung des Gewerbes, durch eine Mehrproduktion der kleine Ausfall gedeckt werden könne, der anfänglich durch 3 oder 4 Prozent Bonifikation entstehen würde; sollte er steigen, ob es nicht an der Zeit wäre, durch eine Schanksteuer denjenigen Ausfall zu decken, der hierdurch entstehen würde.
Mir liegen hier Zahlen vor, die in dem Bericht des Herrn Meyer enthalten find und angeben, wie eminent die Schankwirthschaften in Deutschland seit 1869 an Zahl gestiegen sind, seitdem die Gewerbesreiheit bei den Gastwirthschaften nicht mehr die Bedürfnißfrage zu erörtern nöthig hat.
Zm Zahr 1869 haben Gewerbesteuer gezahlt 110 810 Schankwirthschaften mit 2 236 203 Mark, für 187778 sind veranlagt 145 900 mit 3 048 252 Mark, außerdem sind noch Gewerbetreibende, welche Kleinhandel mit Getränken als Nebengewerbe treiben, veranlagt im Zahr 1869 12 467 mit 169 448 Mark und pro 187778 15 411 mit 198 261 Mark.
Za, meine Herren, diese Zahlen beweisen, wie ganz außerordentlich das Gewerbe der Schankwirthschaft sich vermehrt hat, und ich darf Ihnen wohl als Beispiel oder als Grund dafür anführen, daß dies nur darin liegt, daß die Schankwirthschaften selbst einen so ungeheuren Vortheil aus dem Verkauf von Branntwein in Gläsern haben.
Herr Kollege Henze hat eine Denkschrift eingereicht, worin er nachweist, daß, wenn der rohe Spiritus, von welchem das Liter 50 Pfennig kostet, rektifizirt wird, daß dann der Spiritus, der über Kohlen filtrirt wird, etwa 60 Pfennig kostet.
Dieser 90 prozentige rektifizirte Spiritus wird vom Destillateur mit so viel Wasser versetzt, daß drei Liter Branntwein u 30 Pfennige daraus entstehen; also liegt darin eine Steigerung von zirka 40 Prozent, aber der Schänker, der diesen mit 3 Silbergroschen gekauften Branntwein einzeln ausschänkt, schänkt aus dem Liter 12 Gläser, das macht 1, 80 Mark; er hat also einen Gewinn von 150 Prozent.
Darin liegt der ganz eminente Drang, von allen Seiten die Konzession zu Schankwirthschaften zu erhalten.
Wenn sie nicht zu erlangen ist, dann kommt man noch einmal mit der Bitte, einen Gasthof errichten zu dürfen.
Zch habe selbst die Ehre, Mitglied eines Kreisausschusses in der Nähe von Berlin zu sein, und kann aus eigener Erfahrung mittheilen, daß dieser Begehr nach Schankkonzessionen und der versteckte Begehr, Gastwirthschasten zu errichten, permanent gewachsen ist.
Es würde, wenn sich der Bundesrath dazu entschließen könnte, diesen Ausfall durch eine solche Steuer zu decken, diesem Uebelstand der Vermehrung der Schankstätten doch auch entgegengetreten werden.
Za, meine Herren, ich bin zu Ende, es käme nur noch darauf an, die Bitte auszusprechen, daß Sie möglichst einstimmig sich dem Antrag anfchließen, und an den Bundesrath möchte ich die Mtte richten, wenn überhaupt für das Interesse der Gewerbthätigkeit und der Landwirthschaft etwas geschehen sollte, dies doch bald zu thun.
Meine Herren, wir sind gewohnt, daß es sehr lange dauert, ehe eine solche Einrichtung getroffen wird.
Zch erinnere daran, daß der Handel mit Spiritus und die Produktion längst gebeten haben, den Handel nach Gewicht herzustellen, die Normaleichungskommission hat sich dafür erklärt, die Instrumente sind da, seit vier Zähren ist aber immer noch unsere Maß- und Gewichtsordnung nicht geändert, der Spiritus wird heute noch nach Maß und nicht nach Gewicht gehandelt, und diejenigen Fabrikanten, welche heute schon nach Gewicht handeln, haben die Erklärung abgegeben, wenn nicht bald der Handel nach Gewicht amtlich eingeführt würde, würden sie auf den Maßhandel wieder übergehen, denn der Maßhandel sei viel vortheilhafter für sie und belaste nur die Landwirthschast, die sie nichts angehe.
Möchte doch bald auch diese Bitte erfüllt werden, und erinnere ich an das lateinische Sprichwort: bis äut, gui vito äat.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich erlaube mir nur einige wenige Worte dem interessanten und lehrreichen Vortrag des Herrn Vorredners hinzuzufügen und den Sinn des Antrags des Herrn Abgeordneten Kiepert und Genossen hier nochmals kurz zu präzisiren.
Meine Herren, es liegt ja im Wort selbst: die Branntweinsteuer soll eine Steuer sein für das Getränk Branntwein.
Zu der Zeit, als die Branntweinsteuer im preußischen Staat in der Form eingeführt wurde, in welcher sie noch besteht, als Maischraumsteuer, also mit dem 1.
Zanuar 1821, war auch die Branntweinsteuer äs kaoto eine Branntweinsteuer.
Die Technik des Brennereigewerbes befand sich noch in einem Stadium, in welchem aus dem Rohmaterial direkt Branntwein, also das Produkt von einem niederen Prozentgehalt, höchstens 50 Prozent, Alkohol erhalten wurde, was als ein in Norddeutschland beliebtes Getränk leider heute noch genossen wird.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus erklärt es sich auch, daß alle fpäteren Berechnungen der Steuerbehörden immer noch vom Quart Branntwein zu 50 Prozent Tralles aufgestellt werden, und die Bestimmungen davon ausgehen, obgleich die Technik nicht mehr Branntwein nach 50 Prozent Tralles rechnet, sondern nach Spiritus zu 90 respektive voll zu 100 Prozent; der Handel rechnet nach Hektoliter absoluten Alkohol zu 10 000 Prozent Tralles.
ZnfoW der Ausbildung des Gewerbes ist somit die Branntweinfabrikation, wie sie als solche noch besteuert wird, ein wesentlich anderer Industriezweig geworden, der allerdings immer noch zum Nutzen der Landwirthschaft und der damit verbundenen Vieh- und Düngerproduktion im Zusammenhangsteht, ist zu einem Gewerbe geworden, in welchem ein Stoff, der Spiritus, erzeugt wird, der absolut als solcher kein Getränk ist, sondern erst wieder zu einem Getränk umgewandelt werden muß, theils in besonderen Anstalten, die man Destillationen nennt, oder durch Verdünnung mit Wasser.
Meine Herren, also schon in der ganzen jetzigen Branntweinproduktion, in dem Branntweinbrennereigewerbe liegt gewissermaßen das augenblickliche Verhältniß begründet, daß eben ein Stoff erzeugt wird, der nicht Getränk ist, daß man mit Recht gewissermaßen verlangen kann, daß dieser Stoff nicht von der Branntweinsteuer betroffen wird, sondern nur insofern, als er als Getränk auch wirklich benutzt wird.
Es ist ja früher von Seiten der preußischen Regierung da auch fchon etwas nachgegeben worden; man hat Verordnungen getroffen, daß eventuell einzelne Gewerbe den Spiritus steuerfrei verwenden konnten.
Es wird aber in der engherzigsten Weise davon Gebrauch gemacht, es sind Nur einige wenige Gewerbe, die der Herr Vorredner angeführt hat, denen unter schweren Kautelen für ein fehr unbedeutendesQuantum, l Prozent der Gesammtproduktion, die Rückgewähr der Steuer gestattet worden äst.
Zn vielen anderen Beziehungen weigerte sich die Steuerbehörde, es zu thun; infolgedessen liegt die 695 Deutscher Reichstag.
28. ganze gewerbliche Thätigkeit darnieder, die in Deutschland zu einer Blüthe kommen könnte, mehr wie in jedem anderen Land, weil in Deutschland gerade die Spiritusproduktion einen besonders hohen Grad erreicht hat, weil der Spiritus in Deutschland in seiner Reinheit Vorzüge hat und aus dem billigsten Material hergestellt wird, billiger wie in jedem anderen Land.
Es könnten also eine Menge Gewerbe, die der Herr Vorredner angeführt hat, emporblühen zum Nutzen des Arbeiterstandes, zum Nutzen der ganzen Gewerbeindustrie in Deutschland, wenn die Steuerbehörde sich entschließen könnte, einen weiteren Gebrauch von der Befugniß zu machen, Spiritus zu gewerblichen Zwecken freizugeben.
Daß dies bisher nicht geschehen ist, wird von allen -Seiten bedauert, und es regnet von Petitionen schon seit Jahren an den Bundesrath, daß in dieser Art eine größere Bereitwilligkeit hervortreten möchte, und daß dadurch der deutsche Gewerbefleiß eine Duelle verschiedener nützlicher Entwickelung erhalten könnte.
Meine Herren, theils liegt wohl der Grund, der den Vundesrath davon abhält, von dieser ihm schon zustehenden Befugniß Gebrauch zu machen, in einer gewissen Fiskalität.
Man glaubt, daß die Steuerausfälle bedeutend werden würden, sodaß das deutsche Reich dieselbe nicht leicht ertragen könnte; theils ist es wohl aber auch eine gewisse Besorgniß, daß Mißbrauch damit getrieben werden könnte, daß also der Spiritus, der einmal freigegeben würde, doch wieder als Getränk benutzt werden könnte.
In letzterer Beziehung wurde es uns ja bei Gelegenheit einer freien Kommissionsberathung, die der Abgeordnete Kiepert schon erwähnt hat, klar, daß der Bundeskommissarius selbst befürchtet hatte, daß bei der Essigfabrikation die Möglichkeit vorliege, daß, wenn der Spiritus zur Essigfabrikation freigegeben würde, dann aus dem Essig wieder Spiritus zurückerzeugt würde.
Za, meine Herren, in einem chemischen Laboratorium ist das möglich, im Weg eines sehr kostspieligen und minutiösen Verfahrens ist das wohl möglich, aber im Weg des technischen Verfahrens ist es eine Unmöglichkeit, wie nur jeder, der darin Bescheid weiß, zugeben wird, daß man aus Essig Spiritus herstellt.
Was nun den anderen Punkt, den Ausfall an Steuerintraden für das deutsche Reich anbelangt, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß dieser Ausfall selbst in dem Fall, daß nach und nach, wie man ja allgemein hofft, der Spiritus zu solchen technischen Zwecken im Inland selbst 10 und 12 Prozent erreichen würde, daß also 10 bis 12 Prozent nominell könnten von der Gesammtsuinme der Steuer in Abzug kommen, so glaube ich, liegt da doch noch ein kleiner Rechnungsfehler zu Grunde.
Weshalb wird jetzt von allen Seiten darum petitionirt, daß man die Freigebung des denaturirten Spiritus erlasse
Ja, meine Herren, das liegt darin, weil infolge der Handelskonjunktur, infolge der Art und Weise, wie Oesterreich seine Spiritusgesetzgebung gestaltet hat, wie Italien seine vertragsmäßigen Bestimmungen betreffs der Spiritusbesteuerung hält, daß infolge dessen der Export von deutschem Spiritus ins Ausland von Jahr zu Jahr wesentlich abnimmt.
Infolge dessen erreichen die Spirituspreise in Deutschland nicht mehr die erforderliche Höhe ich meine hier speziell immer nur Norddeutschland, weil wir ja von dem norddeutschen Branntweinsteuerverein überhaupt nur sprechen können —, dadurch, daß die deutschen Spirituspreise soweit heruntergedrückt werden durch den Mangel an Ausfuhr, dadurch tritt der Fall ein, daß nach und nach die Produktion im Inland nachlassen muß und wird.
Daß das nicht so rasch geschieht, das liegt an dem bedeutenden Anlagekapital, das in den Brennereien und Spiritusfabriken steckt, das man nicht augenblicklich zurückziehen kann; es ist die ganze Wirthschaft, der Viehstand, die Düngerfabrikation darauf basirt.
Also es wird noch eine Zeit lang fortgearbeitet in der Hoffnung aus bessere Zeiten, in der Hoffnung, daß der Bundesrath endlich die Freigebung des denaturirten Spiritus billigen wird.
Wenn es aber nicht geschieht.
Sitzung am 3.
April 1878. und die Ausfuhr des Spiritus in das Ausland fortdauernd abnimmt, dann wird die Produktion im Inland zurückgehen müssen.
Die kleineren Brennereien werden zuerst die Bude zumachen müssen und infolgedessen wird weniger Steuer einkommen, und es werden vielleicht um die 5 Millionen, um die es sich in der Denaturirungsfrage im höchsten Fall handelt, die Steuereinkünfte sinken.
Aber auch noch ein anderer Gesichtspunkt ist hervorzuheben.
Wenn nun auch die Ausfuhr nicht mehr wesentlich sinken würde und es treten infolge des durch Denaturirung erhöhten Spiritusverbrauchs bessere Konjunkturen für die Spirituspreise ein, so werden sich wieder neue Brennereianlagen finden, da die Möglichkeit gegeben wird, daß in vortheilhafter Weise neue Brennereien errichtet werden können.
Eine Erhöhung der Erträge der Branntweinsteuer wird daraus sich ergeben.
Ich glaube wenigstens bestimmt annehmen zu können, daß die vorhin berechneten 5 000 000 Mark Ausfall an Steuer in keinem Fall diese Höhe erreichen werden.
Eventuell stimme ich aus voller Ueberzeugung dem Vorschlag bei, den der Herr Abgeordnete Kiepert gemacht hat, irgend eine Schankkonzessions- oder Schanklizenzsteuer dem Bundesrath ans Herz zu legen.
Die Einführung derselben befürworte ich weniger aus dem Grund, daß dadurch die wenigen Millionen Steuerausfall gedeckt werden, für welche ich einen reichlichen Ersatz vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus in der Vermehrung der deutschen Industrie in Beförderung neuer gewerblicher Zweige finde; mir liegt es mehr am Herzen, daß diese Schanklizenz eingeführt wird, um der leider mehr und mehr überhand nehmenden Völlerei, dem Umsichgreifen der Schankstätten, wie sie infolge der Bestimmungen in unserer Gewerbeordnung hervortreten, vorzubeugen.
Ich bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten Kiepert anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (H, gen): Meine Herren, ich brenne zwar keinen Branntwein; gleichwohl bringe ich dem Antrag, so wie er lautet, abgesehen von den dazu gehaltenen Reden, Sympathien entgegen.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß man bei der Einführung der Branntweinsteuer den zum Genuß bestimmten Branntwein hat mit der Steuer treffen wollen und daß, indem sich die Verwendung des Branntweins zu gewerblichen Zwecken weiter entwickelt hat, die Steuer nun auch einen Gegenstand trifft, für den sie eigentlich nicht bestimmt ist.
Es ist an und für sich einer richtigen Steuerund Wirthschaftspolitik widersprechend, gewerbliche Hilfsstoffeeiner dieselben vertheuernden Stauer zu unterwerfen; ich werde also für den Antrag stimmen und erkläre mir daraus auch, daß er an sich zutreffend ist, da er so viele Unterschriften im Hause gesunden hat; von meinen Freunden befindet sichniemand unter den Unterzeichnern, weil wir es vermeiden, Anträge zu unterzeichnen, welche nicht in unserem engeren Kreis zuvor zur Sprache gebracht sind.
Meine Herren, ich möchte mich nur verwahren gegen eine Folgerung, welche aus der Zustimmung zu dem Antrag gezogen werden könnte.
Zunächst glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Kiepert nicht wohl gethan, 'für den Antrag Gründe anzuführen, die mit demselben in keinem Zusammenhang stehen, er hat allen Schmerzen der Spiritusbrenner nach allen Richtungen Luft gemacht und auch solche Klagen erhoben, über deren Berechtigung man sehr zweifeln kann, und hinsichtlich deren mau noch mehr zweifelt, ob die Abhilfe auf diesem Gebiet der Gesetzgebung obliegt.
Ich möchte namentlich das nicht ohne weiteres gelten lasten, was er über die Eisenbahntarifpolitik gesagt hat und über die Stellung dem Ausland gegenüber.
696 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
Dann, meine Herren, wäre ich der Meinung, daß durch die Annahme des Antrags der Frage keineswegs präjudizirt wird, ob die Freigebung des denaturirten Spiritus für sich allein ins Werk gesetzt werden soll, oder im Zusammenhang mit der Reform der Branntweinsteuer überhaupt, eventuell bei Einführung der Fabrikatsteuer.
Zch bin auch zweitens der Meinung, daß der Antrag nicht präjudizirt der formellen Rechtsfrage, ob die Ausführung des Gedankens allein durch einen Akt der Verwaltung oder nur im Weg der Gesetzgebung geschehen kann, und endlich drittens verwahre ich mich dagegen, daß aus der Annahme dieses Antrags irgend welche Konsequenz inbezug auf Einführung neuer Steuern gezogen werde.
Meine Herren, der Ausfall, der durch die Ausführungdes Gedankens entsteht, wird verschieden berechnet.
Soweit ich den Ausführungen gefolgt bin, nimmt man zum mindesten an, daß 4 Prozent Steuerausfall entsteht, das würde also 2 Millionen Mark jährlich betragen.
Wenn das Maximum der Annahme richtig ist, 12 Prozent Ausfall, so würde die Summe dann allerdings auf 6 Millionen Ausfall steigen.
Nun will ich dahingestellt sein lassen, ob unter der gegenwärtigen Finanzlage es richtig ist, einen solchen Steuerausfall eintreten zu lassen ohne Deckung.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß, wenn eine Deckung erfolgt, sie bei dem Branntwein selbst zu erfolgen hat.
Der Branntwein muß die Deckung der Steuerbefreiung vom denaturirten Branntwein übertragen auf den zum Genuß bestimmten Branntwein, Der Branntwein wird verhältnißmäßig bei uns in Deutschland viel weniger besteuert als in anderen Ländern, und er ist, wenn überhaupt eine Steuerhöhung in Frage kommt, derjenige Artikel, der meines Erachtens in erster Reihe Berücksichtigung verdient vor vielen anderen.
Alle die Schwierigkeiten, die bei einer Steuerauflegung auf andere Artikel entstehen, sind verhältnißmäßig hier in geringerem Maße vorhanden, wenn es sich um eine Steuererhöhung beim Branntwein handelt, indessen fühle ich mich garnicht berufen, hier irgendwelche Steuererhöhung vorzuschlagen, aber ich muß den Gedanken festhalten, daß nicht aus einem Ausfall an der Branntweinsteuer irgendwelche Konsequenz für die Einführung einer Steuer auf andere Artikel zu ziehen ist.
Wenn beim Branntwein als solcher ein Ausfall zu decken ist, so bin ich der Meinung, daß die Branntweinsteuer den Ausfall zu decken hat.
Nun ist zu dem Zweck von den Herren darin ein Mittel gesucht worden, daß man das Schankgewerbe als Objekt der Steuer hier präsentirte.
Ich'meine dagegen, daß die Branntweinbrenner selbst zur Deckung heranzuziehen sind.
Meine Herren, in den Motiven zu dem Antrag ist das Schankgewerbe als Steuerobjekt der Regierung auf demPräfentirteller gebracht worden, doch ich beruhige mich dabei, daß diese Motive anonym sind, daß die Unterzeichner ihren Namen vor die Motive gesetzt haben, unter den Antrag selbst, und daß sie die Verantwortung für die Motive nicht übernehmen.
Der Gedanke in den Motiven ist daher nur ein Privateigenthum des Antragstellers, er hat den Gedanken selbst hier weiter entwickelt, wenn er gesagt hat, die Schankwirthe verdienten soviel.
Ja, meine Herren, wenn die Schankwirthe wirklich so viel verdienen, kommt es daher, weil die Branntweinproduzenten so billig den Branntwein verkaufen, und von den Produzenten wird der Branntwein so billig verkauft, weil sie so viel produziren und sich Konkurrenz machen.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man auf der einen Seite so große Massen Branntwein produzirt, und auf der andere über die Konsumption von soviel Branntwein klagt.
Die Frage, ob es volkswirthschaftlich richtig ist, ob der einmal produzirte Branntwein von einer kleineren oder größeren Zahl von Schankwirthen distribuirt wird, ist verhältnißmäßig untergeordnet.
Es kann sogar, sage ich, fraglich sein, ob die Steigerung der Konsumtion mehr durch eine größere als durch eine geringere Zahl von Schankwirthschasten gefördert wird.
Der Abgeordnete Kiepert hat auf seine Erfahrungen in seinem Kreise hingewiesen.
Ja, meine Herren, ich Habe die Kreisstatistik sehr genau verfolgt, daraus geht hervor- daß nach den bestehenden Gesetzen fast keine neue Konzession vom Kreisausschuß, zu dem er gehört, ertheilt worden ist.
Es beweist, daß die bestehende Gesetzgebung vollständig ausreicht, die Zahl der Schankwirthschasten in einer gewissen Grenze zu halten, und ebenso die Gastwirthschaften.
Ich halte alle diese Klagen für übertrieben und nicht berechtigt.
Denn, meine Herren, die Schankgewerbesteuer, d. h. den Ausschank von Branntwein jetzt höher zu besteuern, heißt in der That eine Prämie auf den Kleinhandel mit Branntwein fetzen.
Dann mache ich Sie aufmerksam, daß die Schankgewerbesteuer Sache der einzelnen Staaten ist, daß von reichswegen darin gar kein Ausgleich gefunden werden kann, daß der Ausgleich dann immer nur durch Vermittelung erhöhter Matrikularbeiträge gefunden werden könnte.
Man kann überhaupt in diese Besteuernng nicht einfach hineingreifen.
Die Wirthe bezahlen ohnehin eine höhere Gewerbesteuer als viele andere Klassen, und in Preußen ist auf den Kleinhandel.
mit Branntwein eine bestimmte Steuer gelegt, wenn er als Nebengewerbe betrieben rvird.
c. Es kommt auch inbetracht, daß, wenn man eine Schanksteuer auflegt, sie das Schankgewerbe an und für sich trifft, nicht bloß den Branntwein, der konsumirt wird; es kann sehr wenig Branntwein in einer Schankwirthschaft verkauft und-doch nach dem Vorschlag des Abgeordneten Kiepert eine sehr hohe Steuer auf das Schankgewerbe gelegt werden.
Was ist die Folge
Es wird die Steuer auf den Konsumenten übergewälzt, der vielleicht wenig Branntwein trinkt und der eigentliche Konsum wird nicht getroffen.
Wenn man daher den Branntweinkonsum treffen will, so fasse man ihn beim Gutsbesitzer selbst, der ihn produzirt und nicht beim Schankwirth; denn nur dort wird er sicher im vollen entsprechenden Umfang gefaßt werden können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich wünsche mit dem Herrn Antragsteller der Landwirthschaft selbstverständlich alle diejenigen Erleichterungen zuzuwenden, welche mit den Interessen der anderen volkswirthschaftlichen Kreise, und insbesondere mit den Interessen der Reichsfinanzen vereinbar sind.
Aber ich kann nicht läugnen, daß mir, sowie der Antrag hier lautet, in dieser Richtung Zweifel entstanden sind, ob er in dieser Fassung zulässig ist.
Der Antrag lautet dahin: daß der Reichskanzler, ohne Akt der Gesetzgebung, kurzer Hand durch Verordnung die Zurückgabe der Branntweinsteuer für allen zu gewerblichen Zwecken benutzten Alkohol anordne.
Ich glaube, bei einem Gegenstand von so großer Tragweite, von einer Tragweite, die jetzt noch garnicht zu übersehen ist und die auch keiner der Herren, die für den Antrag gesprochen haben, auf Zahlen zurückzuführen vermocht hat, —ich glaube, daß wir dem Antrag nur beistimmen können in der auf das Gesetz basirten Voraussetzung, daß die Reichsregierung nicht befugt ist, den Gegenstand einfach auf dem Verordnungswege zu ordnen, was mir theilweise beabsichtigt zu sein scheint, sondern daß das nur durch Gesetz geschehen kann.
Wenn es aber durch Gesetz geschehen muß, werden wir bei der Abfassung des Gesetzes mitzusprechen haben.
Dann werden wir sehen, was uns vorgelegt wird, und wir werden sehen, ob die Vorlage den Interessen des Reichs nach unseren Anschauungen entspricht, und dann zuzustimmen, wo nicht den Entwurf amendircn oder zurückweisen.
Es ist mancherlei hier zur Sprache gekommen, womit ich nicht einverstanden bin.
Man Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
697 hat gesagt: „wenn die Regierung die Bonifizirung für zu Essig verwandten Alkohol gewährt, wird die Gleichstellung in Süddeutschland sehr einfach sein.
Za, meine Herren, ich weiß ein besseres Mittel: die Reichsregierung und die süddeutschen Regierungen sollten sich vereinigen über eine gleiche Gesetzgebung in dieser Beziehung, respektive über die Besteuerung des Branntweins, (sehr richtig!)
das ist das einzig richtige Mittel, gleiche Steuer auf Wein, Branntwein und Bier im ganzen deutschen Reich, soweit in dieser Beziehung noch Gegensätze zur Zeit bestehen.
Wenn wir vielleicht etwas von der höheren Bierbesteuerung aus Süddeutschland herübernehmen, und Süddeutschland unsere höhere Branntweinbesteuerung hinüber nimmt, so wird die Ausgleichung nach meinem Dafürhalten bei gutem Willen nicht schwierig sein.
Dann wird der Grund für diesen Antrag wegfallen, und es wird das die glücklichste Lösung der ganzen Frage sein.
Znbezug auf die Essigfabrikation behaupte ich überhaupt, daß noch nicht feststeht, ob es überhaupt möglich ist, den Spiritus so zu denaturiren, daß er nicht wieder zu nicht gewerblichen Zwecken gebraucht werden respektive getrunken werden kann.
Das ist eine Frage, die noch garnicht wissenschaftlich und praktisch entschieden ist.
(Widerspruch.
Zuruf: Ja!)
Sagen Sie ja, so beweisen Sie dieses ja später, dann werde ich mich sehr gern für geschlagen erklären.
Aber ich bin der Anschauung, daß das nicht, erwiesen ist, und als Belag führe ich an, daß Rückvergütungen auf zur Essigfabrikation verwandten Alkohol von der Reichsregierung gewährt wurden, daß aber großartige Unterschleife in dieser Richtung vorgekommen sind, die vor nicht langer Zeit dazu genöthigt haben, diese Bonifikation respektive Vergünstigung zurückzuziehen.
Meine Herren, dafür kann ich mich also nicht aussprechen, daß kurzerhand also dieser Gegenstand nach dem Antrag, wie er vorliegt, auf dem Verordnungsweg geordnet werde.
Meine Herren, man hat einzelne Staaten vorgeführt, die die Spiritusfabrikation von Deutschland auf verschiedene Weise geschädigt haben.
Das ist wahr und traurig; Italien hat eine Pausck alisirung seinen Brennern gewährt.
Wenn diese Pauschalisirung auch niedrig ist, daß sie absolut zu niedrig ist, wird nicht zu beweisen sein; bei dem einen wird sie zu niedrig sein, bei dem andern zu hoch sein, wie das ja sehr häufig bei solchen Geschäften vorkommt.
Nun möchte ich aber einmal sehen, wenn wir etwas derartiges in unserer deutschen Gesetzgebung vornehmen, und Italien wollte sich in unsere innere Gesetzgebung hineinmischen, was wirds sagen würden.
Ich glaube, wir würden sagen: wir machen in unserem Haufe, was wir wollen, und dazu ist jeder Staat berechtigt, so lange er bestehende Verträge nicht verletzt.
Meine Herren, wie hoch sich der Ausfall stellen würde, darüber Haben wir auch nicht annähernd eine sichere Zahl bekommen, und mir scheint, daß es die nächste Ausgabe der Reichsregierung sein wird, statistische Notizen darüber festzustellen, wie hoch der Ausfall sich jetzt berechnet, und dann, wenn den sämmtlichen Gewerben die Zurückvergütung gegeben wird, sich in Zukunft ungefähr berechnen wird.
Zur Zeit werden Rückvergütungen nur einem Theil Gewerbtreibender gegeben, weßhalb und nach welchen Grundsätzen weiß ich nicht.
Diese Berechnung kann daher nur eine Berechnung auf die seither wirklich stattgefundene Rückvergütung sein und dann eine Wahrscheinlichkeitsberechnung für die weiter in Zukunft etwa zu gewährenden Rückvergütungen.
Wenn dann gesagt worden ist, daß diese Berechnung für Gesammtvergütung für alle Gewerbe sich ungefähr auf einen Ausfall von 5 Millionen Mark stellen könnte, so ist das eine Vermuthung und weiter nichts, der sich andere Vermuthungen Mit demselben Recht gegenüberstellen lassen.
Ich muß gestehen, nach meiner Anschauung würde der Ausfall schon anfangs sich viel höher stellen, aber mit der fortschreitenden Entwickelung der Gewerbe sich sehr bald sehr viel höher stellen.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, daß Sie dem Antrag zwar zustimmen, aber in der Erwartung, daß die Regierung die in der Diskussion hervorgetretenen Anschauungen bei der definitiven Regelung des Gegenstandes berücksichtigt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, die Stellung der verbündeten Regierungen zu dem Ihnen vorliegenden Antrag ist bereits im wesentlichen präzisirt durch die Ausführungen in dem auf der heutigen Tagesordnung stehenden zweiten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
89).
Zch habe damals die Ehre gehabt, in Ihrer Petitionskommission auszuführen, daß bereits die Bundesregierungen schon im Jahr 1876 um Aeußerungen über dieselbe Frage ersucht worden sind, daß nahezu alle Bundesregierungen sich im zustimmenden Sinn geäußert haben.
Allerdings die königlich preußische Regierung hat noch nicht geantwortet.
(Hört!
hört!)
Die Reichsregierung anerkennt im vollen Maß die hohe Bedeutung der Frage und hat, wie gesagt, schon vor mehreren Zähren die Frage angeregt.
Inzwischen sind auch technische Erörterungen eingeleitet worden, über deren Ausfall ich aber momentan noch nichts bestimmtes sagen kann.
Die verbündeten Regierungen stehen aber der Frage im allgemeinen Mit Sympathie gegenüber.
Es muß aber zunächst das Resultat der technischen Erörterungen über die Frage abgewartet werden, ob überhaupt Mittel zur Denaturirung existiren, welche absolut sicher sind.
Die Erfahrungen in England sind nicht besonders gute zu nennen.
Wir haben Berichte von Beamten, welche die Frage an Ort und Stelle studirt haben.
Hierbei wurde konstatirt, daß der methylisirte Alkohol ziemlich viel getrunken wird, und zwar in Form von Essenzen, welche mit starken Gewürzen versetzt sind.
Also momentan ist die Sache noch in der Schwebe, und ich kann bloß die Versicherung geben, daß der Gegenstand so sehr als möglich beschleunigt werden wird.
Ueber die Essigsteuersrage habe ich hier nicht zu sprechen, da sie der Gegenstand einer Interpellation ist, welche voraussichtlich in den nächsten Tagen beantwortet werden wird.
Ich möchte aber auch im Anschluß an eine Aeußerung des Herrn Vorredners bemerken, daß, wenn in dem Antrag Kiepert gesagt ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zurückgabe der Branntweinsteuer anzuordnen, hier zunächst die Reichsverfassung abgeändert werden muß.
Zn dem Zollvereinigungsvertrag vom 8.
Juli 1867, welcher nach Art.
40 der Reichsverfassung ein integrirender Bestandtheil derselben ist, ist im Art.
5 II H 4 14t.
ä bestimmt: Die innere Steuer von dem zur Essigbereitung verwendeten Branntwein wird nicht erlassen und, abgesehen von dem Fall der Ausfuhr des Essig nach dem Ausland nicht erstattet werden.
Zch wollte nur bemerken, wenn man für den Essig dazu kommen sollte, die Branntweinsteuer rückzuvergüten, dies nicht im Verwaltungswege geschehen könnte, daß dies vielmehr eine Aenderung der Reichsverfassung nöthig machen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Weine Herren, ich kann wohl Deutscher Sieichstag.
28.
Sitzung am 3
April 1878.
698 die Auskunft, die soeben der Herr Vertreter der Reichsregierung gegeben hat, im allgemeinen als eine befriedigende betrachten.
Was das von ihm mit besonderem Nachdruck belegte Wort „a nordnen ''anlangt, so glaube ich nicht, daß dasselbe nach der Auffassung der Antragsteller den ihm untergelegten Sinn hat.
Ich bin auch der Meinung, daß man das Vorgeschlagene nur machen kann auf dem Wege der Gesetzgebung, und daß mit dieser Ansicht sich das gebrauchte Wort „anordnen ''durchaus nicht im Widerspruch befindet, denn man kann es ja auch auf dem Wege der Gesetzgebung „anordnen ''.
Im übrigen bietet mir die Antwort des Herrn Vertreters der Reichsregierung eine besondere Veranlassung, nochmals zurückzukommen auf die Verhandlungen, die stattgefunden haben innerhalb der Volksvertretung von Preußen, das ja vorzugsweise an dieser Frage betheiligt ist.
Es wurde ein Antrag gestellt in dem preußischen Abgeordnetenhaus« von meinem Freund, dem Herrn Abgeordneten Henze.
Da dieser krank war, so hatte ich die Ehre, für denselben den Antrag zu rechtfertigen.
Es wurde darauf die Antwort gegeben: man erwäge noch die Größe des Ausfalls und besonders die technische Frage der Denaturirungsmethode, letztere sei schon sehr lange in der Schwebe, soviel ich weiß, schon seit Oktober, die Herren Techniker hätten aber immer noch keine Antwort gegeben; ich sprach infolgedessen den Wunsch aus, daß man den Technikern ein bischen Beine machen oder sie veranlassen möge, sich etwas weniger langsam zu eilen.
So verlief die Sache ganz friedlich, ganz freundschaftlich, von mehreren Seiten des Abgeordnetenhauses wurde sogar die Erklärung des preußischen Finanzministers oder vielmehr seines Kommissars für eine befriedigende erklärt.
Und nun, was geschieht, meine Herren
Die preußische Regierung hat den übrigen Regierungen im Bundesrath noch nicht beigestimmt, sie allein ist mit ihrer Erklärung im Rückstand.
Ich weiß nicht, ob sie immer noch wartet aus ihre sehr langsam arbeitenden Techniker, oder ob nicht seit ihrer Erklärung im preußischen Abgeordnetenhaus ein Umschwung ihrer Meinung eingetreten ist.
Das letztere schließe ich daraus, daß die preußische Regierung im Bundesrath diese Vorlage wegen des Essigs gemacht hat, nach welcher also von dem Essig, welcher in das Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft aus dem außerhalb desselben belegeneu Zollgebiet eingeführt wird, eine Uebergangsabgabe zu erheben ist.
Das steht doch mit der Tendenz, eine Denaturirung des Branntweins, der als gewerblicher Hilfsstoff verwendet werden soll, 1 vorzunehmen, in diametralem Widerspruch.
1 Ach weiß mir das nicht zusammenzureimen1mit1der im preußischen Abgeordnetenhaus von demselben Finanzminister, der diesen Antrag als Mitglied, des Bundesraths eingebracht hat, in entgegengesetzter Richtung abgegebenen Erklärung.
Mir scheint die beste Lösung der Essigfrage eben die der Denaturirung des zur Essigfabrikation verwandten Branntweins zu sein.
Jedenfalls aber und das möchte ich, da die Beantwortung der Buhlschen Interpellation sich auf eine mir nicht sehr angenehme Weife verzögert, bei der Gelegenheit schon aussprcchen auf dem Wege der Verordnung des Bundesraths kann man dys nicht machen, und wir werden mit Wachsamkeit die konstitutionellen Rechte des Reichstags wahrnehmen.
Das ist nicht etwa bloß meine persönliche Meinung, sondern ich erinnere daran, daß in der Sitzung des deutschen Reichstags vom 22.
Mai 1872 die Stelle findet sich im ersten Band der Protokolle Seite 464 der damalige Präsident des Reichskanzleramts mit ausdrücklichen Worten erklärt hat: Wir können nun und nimmermehr gestatten, daß der freie Verkehr innerhalb Deutschlands Schranken unterworfen werde, denen er gesetzlich bis jetzt nicht unterworfen ist und nicht unterworfen werden soll.
Ich bin sogar zweifelhaft, ob eine Beschränkung des freien Verkehrs in dieser Hinsicht mit den Vorschriften der Verfassungsurkunde vereinbar sein würde, unvereinbar würde sie jedenfalls sein mit den Grundsätzen, welche von altersher innerhalb des Zollvereins geherrscht haben und welche übergegangen sind auf das deutsche Reich.
Das ist die Erklärung des Ministers Delbrück.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so hat noch vor kurzem das Reichsjustizamt infolge einer Aufforderung der Reichsregierung oder des Bundesraths ein ausführliches Gutachten abgegeben, welches damit vollständig übereinstimmt.
Wir haben ja die Ehre, den Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts in unserer Mitte zu sehen; derselbe hat Veranlassung, sich über diese Fragen auszusprechen und auch hier dein Bundesrath die nöthige Belehrung zukommet!
zu lassen (Heiterkeit.)
Ich habe außerdem s. Z. eine Reihe von Verfügungen des preußischen Finanzministers, des Herrn Camphausen, gelesen, auch in den Zeitungen gefunden, worin er den Esstgsabrikanten, die uni eine solche Uebergangsabgabe petitionirten, beschielten hat, es thue ihm leid, er könne das aber nicht; das sei gegen die Verfassung des deutschen Reichs und des Zollvereins.
Wie steht nun damit in Uebereinstimmung, daß man beim Bundesrath einen solchen Vorschlag einbringt,, und daß der Bundesrath ihn nicht a Irwins abgewiesen, sondern ihn an einen Ausschuß verwiesen, von diesem Ausschuß Bericht empfangen und auch einen.
Beschluß gefaßt hat, von dem ich nicht weiß, bis zu welchem Grad er dem Antrag entgegenkommt, der mir aber nach dem Wortlaut, wie et in den Zeitungen veröffentlicht worden ist, doch immerhin etwas verdächtig erscheint
Das sind die Gegenstände, die ich jetzt schon zu berühren für nothwendig halte angesichts des Umstands, daß sich die Antwort auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Buhl verzögert.
Was überhaupt die Branntweinfrage, die Branntweinbesteuerungsfrage, die Branntweinexportfrage anlangt, so hat sie ja für Deutschland eine ganz eminente Bedeutung, da gerade dieser Produktionszweig einer unserer bedeutendsten und exportfähigsten ist.
Ich möchte deshalb die Reichsregierung namentlich bitten, auch dem Auslande gegenüber fortzufahren, diejenigen Schritte zu thun, die den Export dieses Produkts befördern.
Ich erkenne an, daß die Reichsregierung Italien gegenüber Schritte gethan hat und daß die Schritte auch einen gewissen Erfolg gehabt haben.
Vollständig erfolgreich sind sie noch nicht; der Zustand ist in Italien immer noch derart, daß wir gerechte Ursache zu Beschwerden haben und nicht ablassen können, diese Beschwerden geltend zu machen, obgleich wir zugeben müssen, daß bis zu einem gewissen Grad eine Besserung eingetreten ist.
Zweitens aber würde die Gelegenheit nicht zu versäumen sein, dieselben Vorstellungen auch bei Rußland zu machen.
Ich glaube in der That, daß der gegenwärtige und der zukünftige Finanzzustand dieses Reichs ihm wohl Zweifel darüber wachrufen wird, ob es gerechtfertigt sei, fernerhin den Branntweinproduzenten in Rußland ans Kosten der Steuerzahler und des Staats so enorm große Geschenke zu machen, wie dies gegenwärtig geschieht.
Es scheinen in Rußland doch allmählich die Zweifel an diesem System und überhaupt an dem System des Verschlusses der Grenzen aufgestiegen zu sein, und je mächtiger, je „europäischer, will ich lieber sagen, die Stellung von Rußland wird, desto mehr dürften solche Zweifel wachsen, und ein Erfolg bei einer geschickten Behandlung zu ermöglichen sein.
Was die Motive anlangt, die dem Antrag beigegeben sind, sv hat mein verehrter Freund Herr Richter bereits nachgewiesen, daß darüber nicht abgestimmt wird.
Er hat erklärt, daß er nicht wegen der Motive, sondern trotz der Motive für den Antrag stimme.
699 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
Was den Ausfall anlangt, nun, ich glaube, den können wir im Augenblick noch nicht mit Bestimmtheit berechnen; ich glaube daß die Summen, die genannt worden sind, viel zu hoch sind.
Der Ausfall wird sich decken durch gesteigerte Produktion, die ja ihrerseits auch wieder, sei es dem Reich, sei es den Einzelstaaten, ihre Steuer zuführt.
Znbetreff der Schanksteuer möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Wenn ich in die Zwangslage versetzt sein würde, mich zu entscheiden entweder dafür, daß mau die Frage der Konzessionen und alles, was darum und daran hängt, der reinen polizeilichen Willkür überliefert, oder ob man eine Schanksteuer einführt, so werde ich mich für letztere erklären, erstens, weil dies der Rechtsordnung und der wirthschaftlichen Freiheit besser entspricht, und zweitens, weil es auch dem Reich Geld einträgt, denn es müßte natürlich eine Reichs schanksteuer sein und nicht eine Schanksteuer der einzelnen Staaten.
Aber ich muß allerdings anerkennen, daß die Pläne wegen der Schanksteuer, die so hin und wieder verlautbaren, wo man am Ende gar jede Schankwirthschast, vorausgesetzt, daß sie Branntwein verzapft, mit jährlich 300 Mark Abgaben heimsuchen will, nur doch sehr phantastisch erscheinen, und daß sie auch gewiß von dem Herrn Antragsteller nicht getheilt werden.
Wohin das führt, das sehen wir ja in England in den furchtbaren, großen Oln-I'alness, in den Schnapspalästen, wo die Leute zu Taufende« hineinströme »'und in aller Geschwindigkeit an der Barre stehenden Fußes sich betrinken, darunter auch sehr viele Frauen, wo das Laster im großen und in fliegender Hast betrieben wird.
Da sind wir mit unseren kleinen Schnapsbudiken doch imnier noch weniger unbehaglich, es geht da doch menschlicher zu.
Man kann in der That in einem solchen Schnapspalast in London das hundertfache konsumiren als in einem Dutzend von den bescheidenen deutschen Branntweinkneipen.
Zn der Beziehung dürfte also England durchaus kein Muster sein, wie es auch vielleicht kein Muster ist inbetreff der Denaturirungsmethode.
Aber inbetreff der Denaturirungsmethode will ich mir doch eine kleine Entgegnung erlauben auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichsregierung.
Er sagt, in England wird der denaturirte Schnaps auch getrunken.
Das ist richtig, das hat aber zwei Ursachen, erstens gibt es in England so verwahrloste und verkommene Schnapskehlen, wie sie bei uns glücklicherweise nicht existiren; (Heiterkeit) zweitens aber ist dort der Branntwein enorm viel theurer als in Deutschland, und in Deutschland, wo man Gelegenheit hat, für ein billiges Stück Geld richtigen Branntwein zu trinken, wird man nicht solche Anreizung haben, dieses entsetzlich denaturirte Zeug zu trinken.
Zn dieser Beziehung glaube ich, daß die Aengstlichkeiten der Reichsregierung, oder ich will vielmehr sagen, einzelner Regierungen, namentlich derpreußischen, nicht vollkommen gerechtfertigt sind.
Am besten wäre es allerdings, wenn man die Branntweinsteuer und die Biersteuer in Deutschland gänzlich unifiziren könnte, darin stimme ich dem Herrn Freiherr Nordeck zur Rabenau vollständig bei; wenn der Süden sich zum norddeutschen Branntweinsteuersystem bequemte und der Norden zum bayerischen Biersteuersystem und alle Uebergangsabgaben beseitigt sind, dann könnten wir auch in diesem Punkt, der immerhin seine Wichtigkeit hat, sagen: „Wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstütze,: wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Kiepert: Nur noch ein kurzes Wort, meine Herren; nach den ausführlichen Mittheilungen, die im ganzen Hause gemacht sind, ist der Gegenstand vollständig erschöpft.
Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) dafür danken, daß er erklärt hat, dem Antrag zustimmen zu wollen, ich möchte daraus schließen, daß mein Antrag ziemlich einstimmig angenommen werden wird.
Dagegen aber muß ich Verwahrung einlegen, daß die Statistik des Kreises Teltow eine derartige wäre, daß eine Vermehrung der Schankstätten nicht stattgefunden hätte.
Mir steht ja im Augenblick das statistische Material nicht zu Gebot, aber wenn wirklich keine Vermehrung der Schankstätten stattgefunden hat, so ist es sicherlich bei den Gasthöfen geschehen, die eine einfache Verdeckung der Schankstätten sind.
Was ferner den Ausspruch des Herrn Richter anlangt, daß die Brennereibesitzer den Spiritus zu billig verkaufen ja, meine Herren, die Fabrikation von Spiritus ist, wenn Sie sie Ueberproduktion nennen, ja im Nutzen des Staats, da sie eine hohe Steuer abwirft.
Sie wird hervorgerufen durch die Ernte, durch die Masse der Kartoffeln, wie auch durch den Verbrauch an Futter; wir sind abhängig von der Konjunktur, Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis, darauf können wir nicht einwirken.
Was die Anführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau betrifft, 1 so möchte ich glauben, daß er durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Braun überzeugt sein wird, daß1es1nicht ein1so1erheblicher Ausfall an Steuern sein wird, wie er fürchtet.
Zch habe das selbst gesagt, daß man1es1nur vermuthen und nicht genau wissen kann: wenn ein Steueraussall von 3 bis 4 Prozent vorläufig entstehen sollte, würde das anfänglich nach der jetzigen Lage der technischen Industrie ungefähr richtig sein.
Zch kann nur wiederholen, was1vonseiten1der1chemischen Techniker in jener Versammlung, die ich vorhin erwähnt habe, ausgesprochen worden ist, daß dieselben den Ausfall nicht höher schätze », aber die Schätzung glauben so hinausschieben zu können, daß bei der Art und Weise, wie in Deutschland die chemische Technologie vorwärts geschritten ist, allerdings eine weitere Erhöhung dieses Ausfalls stattfinden wird, Zch bitte wiederholt, meinen Antrag möglichst einstimmig annehmen zu wollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung inbezug auf die Rede des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch, meine Herrenhabe keineswegs den Vorwurf gemacht, daß die Branntweinbrenner den Branntwein zu billig verkaufen, sondern habe selbst sofort hinzugefügt, was der Herr Abgeordnete Kiepert jetzt gegen mich anführt, daß sie so billig verkaufen, weil sie zu viel produziren.
Zch habe nur auf den Widerspruch aufmerksam gemacht, daß man auf der einen Seite über den großen Konsum klagt, auf der anderen Seite aber so viel produzirt, daß auch viel konsumirt werden muß.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: 700 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zurückgabe der Branntweinsteuer für allen zu gewerblichen Zwecken benutzten Alkohol anordnen und die Denaturirung desselben nach Maßgabe der technischen Benutzung ausführen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt auf die in dem zweiten Bericht der Petitionskommission (Nr.
89 der Drucksachen) enthaltene Petition zurück.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Weine Herren, nach der eingehenden Debatte über diesen Gegenstand und nach dem schriftlichen Bericht der Petitionskommission, der über den Antrag der Handelskammer zu Krefeld erstattet worden ist, glaube ich, mich kurz fassen zu dürfen.
Es liegen neben dem Antrag dieser Handelskammer, welche bittet, dahin wirken zu wollen, daß der zu gewerblichen Zwecken verwendete Spiritus steuerfrei sei, noch zwei Petitionen der Kommission vor, welche in denselben Richtungen mit ihren Anträgen gehen.
Einmal die Petition des Teltower landwirthschaftlichen Vereins um „Rückgewähr der Steuer für solchen Spiritus, der innerhalb des Steuervereins für technische Zwecke zur Verwendung gelangt ''; ferner die Petition des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands, betreffend die Steuerfreiheit von denaturirtem Spiritus.
Derselbe, stellt positiv den Antrag: „es möge ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch welchen der zu gewerblichen Zwecken bestimmte Spiritus von der Branntweinsteuer befreit wird; für das zum Schutz gegen Defraude nothwendige Denaturirungsverfahren feien folgende Grundsätze aufzustellen.
Diese Grundsätze werden detaillirt, ich enthalte mich, sie vorzulesen.
Ich möchte noch zur Debatte einiges wenige hinzufügen, was bisher nicht erwähnt worden ist, das aber zur Begründung der Anträge nicht unwichtig ist.
Es liegt mir in einem vortrefflichen Aufsatz über die Denaturirung des Alkohols vom Dr. Krämer in Berlin Material vor, welches nachweist, wie kolossale Preisdifferenzen für den Spiritushandel durch den jetzigen Zustand, also durch die Trennung zwischen, möchte ich sagen, Inland und Ausland, zwischen Süd- und Norddeutschland hervorgerufen werden.
Wenn 100 Kilogramm Spiritus hier in Berlin 54, 57 Mark kosten, so kostet dasselbe Quantum in Baden nach Abzug der Steuerrückvergütung nur 40.
751Mark, in Württemberg 41, 25 Mark, in Bayern, rechts des Rheins 41, 85 Mark, links des Rheins nur 36, 75 Mark, ebenso in Hamburg, was keine Eingangssteuer erhebt, 36.
751Mark.
Meine Herren, die Klagen der Petenten richten sich hauptsächlich darauf, daß die chemischen Fabriken in Norddeutschland gegenüber diesen Preisdifferenzen und einem um zirka 29 Prozent billigeren Rohmaterial für die süddeutschen Fabriken, dem Ruin nahe seien und die Konkurrenz faktisch nicht mehr aushalten könnten.
In dem jetzigen Zustand ist der Regierung vollkommen in die Hand gegeben, den einzelnen Industriezweigen die Steuerrückgewähr für den zu gewerblichen Zwecken verwendeten Spiritus zu gewähren oder nicht.
Es ist garnicht abzusehen, aus welchen Gründen die Regierung einzelnen Industriezweigen die Rückgewähr zustatten kommen läßt und anderen einfach abschlägt.
Zum Beispiel wird hier in dem genannten Aufsatz ausgeführt, daß den Fabriken von Chloroform, sämmtlichen Aetherarten, Kollodium, Essigsäure und essigsauren Salzen, von Lacken, Seifen, Tannin, ätherischen und spirituösen Extrakten, die den Spiritus zu Lösungszwecken benutzen, von Parfümerien u. s. w., die den Spiritus zu Auflösungen von ätherischen Oelen gebrauchen, eine solche Vergünstigung nicht gewährt wird.
Es wird gesagt, daß es den Essigsäurefabrikanten nicht gelingen will, essigsaures Blei, Baryt, Kalk, Natron, Kupfer ebenfalls mit dem steuerfreien Spiritus darzustellen, während sie für die Essigsäure diese Steuerfreiheit genießen.
Dies ist doch ein Zustand der Willkür, dem jedenfalls ein Ende gemacht werden muß.
Ebenso ist für die Tischlerei, für die Politur, die Goldleistenfabrikation, für die Lackfabrikation auch eine Steuerrückvergütung nicht zu gewinnen.
In der Kommission ist bereits der mögliche Steuerausfall eingehend erwogen worden, die Meinungen gingen darüber sehr auseinander, auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen konnte nur annähernd seine Meinung aussprechen, daß er diesen Ausfall vielleicht auf 2 Millionen Mark schätze, sich aber auch darin irren könne.
Einige Herren haben hier in der Debatte den Ausfall auch viel höher angenommen, wie zum Beispiel der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau ihn ja ganz bedeutend höher annahm.
Der landwirtschaftliche Verein von Teltow hat in Uebereinstimmung mit dem Wunsch der Pelitionskommission auch bereits auf eine Besteuerung des Schankgewerbes hingewiesen und er belegt dies mit Ziffern, daß, wenn in Preußen im Durchschnitt die Schankgerechtigkeit mit 200 Mark jährlich belegt würde, Preußen eine Steuer von 18 Millionen Mark im Jahr haben würde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich sehr abfällig geäußert Wer diese Schanksteuer und hat gemeint, man möchte lieber den Spiritus bei dem Großproduzenten, bei den Gutsbesitzern, die ihn fabriziren, fassen.
Ich brenne ebensowenig Schnaps wie der Herr Abgeordnete Richter und ich habe auch nichts dagegen, wenn dieser Steuermodus gewählt wird, ich glaube aber, daß er gänzlich die Wirkung der Vermehrung der Branntweinschänken unterschätzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Kreisausschuß, dessen Mitglied der Herr Abgeordnete Kiepert ist, darin kontrolirt hat, daß es weniger Konzessionen gegeben hätte zur Vermehrung der Schankstätten, so meine ich, er hätte kontroliren sollen, was die Amtsvorsteher zu thun haben mit denjenigen Vergehen und Verbrechen, die eine Folge des Besuchs der Kneipen sind.
Ich selbst als Amtsvorsteher kann versichern, daß drei bis vier Fünftel aller der unangenehmen polizeilichen Funktionen, mit denen der Amtsvorsteher sich zu befassen hat, lediglich die Folgen sind des fortgesetzten Besuchs der Kneipen; die Leute gehen aus einer in die andere, die Gelegenheit zum Saufen wird immer mehr geboten; je mehr Schankstätten an einem Orte sind, desto mehr Verbrechen und Vergehen, das kann wohl niemand leugnen, der mit diesen Verhältnissen sich zu befassen hat.
(Zustimmung.)
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie den Antrag der Kommission annehmen, diese Petition zur Erwägung und Berücksichtigung zu überweisen, oder daß vielleicht das hohe Haus infolge der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Kiepert diese Petition für erledigt erklärt.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Ich möchte mir bloß eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Borredners gestatten.
Wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig 701 Deutscher Reichstag.
28. verstanden Habe, so hat er geäußert, daß der Regierungskommissar in der Petitionskommission den Ausfall, der infolge der Steuerfreiheit des für gewerbliche Zwecke zur Verwendung kommenden Spiritus entstehen würde, auf 2 Millionen geschätzt habe; da ich selbst der Kommissar war, so darf ich mir wohl die Berichtigung gestatten, daß ich es für unmöglich erklärt habe, irgend eine zuverlässige Schätzung anzugeben, wenn aber eine Ziffer angegeben werden soll, so würde ich 4 bis 5 Millionen Mark für weit richtiger halten, als 2 Millionen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Berichterstatter hat selbst anheimgegeben, die Petition durch den Beschluß zu dem Antrag Kiepert für erledigt zu erachten.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß das Haus diesem Vorschlag des Herrn Referenten beistimmt.
Das Haus beschließt also, daß die Petition durch den über den Antrag Kiegert gefaßten Beschluß erledigt ist.
Wir gehen über zur Petition 8.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben); ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, ich habe dem in Ihren Händen befindlichen gedruckten Bericht nur hinzuzufügen, daß inzwischen eine dritte Petition, welche den gleichen Gegenstand behandelt, eingegangen ist, eine Petition des Zentralvorstands des deutschen Gastwirthsverbands, welcher gleichfalls eine obligatorische Eichung der Schankgefäße sowohl wie der Biergefäße verlangt.
Zrn Gegensatz zu den allgemeinen Anträgen der Petitionen, die in dem gedruckten Bericht behandelt werden, bringt diese Petition bestimmt forMulirte Vorschläge.
Die Petenten wünschen nämlich zunächst, daß bei der Eichung der Schankgefäße eine Abstufung des Sollinhalts nach einer Skala von Zehntel Litern stattfinde und daß den Schankwirthen innerhalb dieser Skala der beliebige Gebrauch gestattet werde.
Die Petenten wünschen ferner, daß der Eichstrich, welcher zur Markirung des Sollinhalts angebracht werden soll, möglichst tief unter dem Rand des Gefäßes angebracht werde und daß dieser Eichstrich an Gläsern die beim Ausschank von mousfirenden Bieren, namentlich Weißbier, dienen sollen, gänzlich wegfalle.
Die Petenten wünschen endlich noch, daß für den Fall der Einführung der obligatorischen Eichung für den Verbrauch des vorhandenen Materials an Gläsern ein möglichst geräumiger Zeitraum von mindestens 2 Zähren gegeben werde.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, der der Berathung dieser Petition in der Kommission beiwohnte, hat diese Wünsche der Petenten im allgemeinen als annehmbar bezeichnet; er erklärte, daß bei der bevorstehenden gesetzlichen Regulirung dieser Materie ihren Wünschen thunlichst werde entsprochen werden.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, auch diese Petition, welche unter Nr.
639 journalisirt ist, in Gemeinschaft mit den übrigen Petitionen dem Vundesrath zur Kenntnißnahme und Erwägung zu überweisen.
Zch will noch bemerken, daß in der letzten Petition die Behauptung enthalten ist, die Eichordnung hätte bereits Normativbestimmungen inbetreff der Eichung der Schankgefäße aufgestellt, welche bei Partikularverordnungen zum Nachtheil der betreffenden Gewerbetreibenden zur Anwendung gekommen wären.
Diese Behauptung ist thatsächlich falsch, die Eichordnung enthält keine derartigen Normativbestimmungen.
Nach der Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths haben allerdings einzelne deutsche Regierungen zum Zweck der Einführung des Eichzwangs der Schankgefäße sich zuvor an die Normaleichungskommission gewendet und ein Gutachten Verhandlungen des deutschen Reichstags.

Sitzung am 3.
April 1878. extrahirt, und die von der Normaleichungskommission dementsprechend gegebenen Bestimmungen sind demnächst ziemlich gleichmäßig in mehreren deutschen Staaten zur Anwendung gebracht.
Irgendwie bindende Bestimmungen sind indessen seitens der Reichsbehörde auf diesem Gebiet nicht ergangen.
Ich empfehle Zhneu daher die Annahme des Antrags der Kommission unter der Hinzufügung, daß auch die Petition des Zentralvorstands des deutschen Gastwirthverbands Nr.
639 gleichfalls dem Bundcsrath zur Kenntnißnahme und Erwägung überwiesen werde.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, im Interesse der Masse des Volks ist der Eichung der sogenannten Schankgefäße ein weit größeres Gewicht beizulegen, als der Eichung der Bierfässer.
Der Gründ ist ein sehr einleuchtender.
Wenn innerhalb des besitzenden Bürgerstands der Fleischer den Bierwirth übervorthsilt, der Brauer hiernach den Fleischer, so ist eine gewisse Reziprozität da, während beim Arbeiterstand diese Reziprozität nicht stattfindet.
Der Arbeiter gibt einfach sein gutes Geld für eine Waare hin, die ihm unter dem Maß verabreicht wird.
Wenn Sie nun die Noth des Arbeiterstands betrachten, wenn Sie bedenken, wie jetzt der Arbeiter in der Lage ist, sich es zweimal überlegen zu müssen, ob er bei irgend einer Gelegenheit ein Glas Bier trinken darf oder nicht und zwar wegen der geringen Löhne, die jetzt gezahlt werden: so werden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß man sich eigentlich schämt, noch Gründe dafür ausfindig zu machen, daß darauf bestanden wird, es müsse dem Arbeiter für sein gutes Geld wirklich das gegeben werden, worauf er ein Recht hat.
Es ist nun von dem Herrn Regierungskommissar darauf hingewiesen worden, es sei mit erheblichen Erschwerungen und Kosten verbunden, wenn die sogenannten Schankgefäße geeicht werden sollen.
Meine Herren, es ist das nicht der Fall; die Eichung der Schankgefäße besteht seit langen Zähren in vielen Ländern, unter anderen auch in Belgien.
Sie hat dort bestanden zu einer Zeit, wo das Glas Bier 10 Zentimen, also etwas mehr als 9 alte Pfennige kostete uyd man hat nie gefunden, daß dadurch erhebliche Kosten oder Beschwerungen herbeigeführt wurden.
Es ist das dort immer als etwas sehr natürliches betrachtet worden.
Es ist ferner von den Wirthen darauf hingewiesen worden, daß wenn man eine Eichung der Biergesäße verlange, dadurch eine Masse alter Gläser unbrauchbar würden.
Aber, meine Herren, diese Unbrauchbarkeit besteht doch nur in der Einbildung dieser Leute.
Die Biergläser werden doch zu irgend etwas zu gebrauchen sein, man kann sie verkaufen und es werden sich immer Käufer namentlich in den unteren Klassen für solche zurückgestellte Gläser finden.
Die beiden Gründe, die gegen die Eichung der Biergläser angeführt worden sind, fallen also vollständig weg.
Zch glaube, meine Herren, daß zu befürchten ist, -wenn Sie diesen Vorschlag abweisen, daß man seitens der arbeitenden Klasse das als eine Rechtsverweigerung betrachten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun: Zch halte das nicht für eine Frage der arbeitendeil Klasse; (sehr wahr!)
denn es ist nicht richtig, daß diese allein es ist, welche sich mit Biertrinken beschäftigt, (Heiterkeit) es thun das auch sehr viel andere Menschen, und diese anderen Menschen sind von derselben wirthschaftlichen und phyj.
199 702 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878. siologischen Beschaffenheit, wie diejenigen, die zu der sogenannten arbeitenden Klaffe gehören.
Es arbeiten übrigens die anderen auch.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, von dem Standpunkt dürfen wir die Frage nicht behandeln, wir müssen sie behandeln von dem Standpunkt der Gerechtigkeit und der Iltilität.
Da bin ich nun zu der Ueberzeugung gekommen, daß es allerdings im Interesse der öffentlichen Ordnung auf das äußerste zu wünschen wäre, wenn man nicht allein die Fässer, sondern auch die Gläser eichte.
Ich halte das garnicht für so außerordentlich schwierig, denn in meiner alten Heimat haben wir es im Zahr 1849 mit großer Energie durchgeführt, und es gab im ganzen Land kein Faß und kein Glas, mochte Wein oder Bier oder was sonst darin aufbewahrt oder daraus getrunken werden, welches nicht geeicht war.
Es gab im Ansang einen furchtbaren Widerstand dagegen, aber wir haben es mit Energie durchgeführt, und nachher war alle Welt damit zufrieden.
Die Weinhändler waren zufrieden, denn man konnte gleich sagen, es ist so und so viel drin in dem Faß; der Handel wurde wesentlich erleichtert, klargestellt, evident und solid gemacht, die Wirthe waren zufrieden und die Konsumenten noch viel mehr.
Das einzige, was Schwierigkeiten machte, das war die Frage, ob man die Flaschen nur aus t Liter oder auch auf V«, Liter und ob man die halben Flaschen nur für den halben Liter oder auch auf V« Liter eichen sollte.
Ueber diese Frage wurde mit Lebhaftigkeit gestritten, namentlich seitens der Produzenten hochfeiner Weine, und seitens derjenigen, die sie verzapften; aber im übrigen waren wir vollständig einig darüber und haben es auf das äußerste beklagt, daß diese Gesetzgebung geändert wurde zu jener Zeit, als das Land preußisch geworden war, ich weiß nicht, ob infolge der preußischen Gesetzgebung oder infolge der Reichsgesetzgebung, kürzeste besteht jetzt nicht mehr.
Man wünscht aber dort allgemein den Zustand Zurück.
Zch glaube, was das kleine Land vertragen konnte, das kann das deutsche Reich als großes, einheitliches, freies, wirthschastliches Gebiet auch vertragen.
Da wird sich im Gegentheil die Sache viel leichter machen, und so ungeheures Geld kostet es am Ende auch nicht, weder dem Reich noch dem einzelnen, und schließlich, wenn-es glücklich durchgeführt ist, wird alle Welt damit zufrieden sein.
Zch bin, wie gesagt, in der Grundrichtung mit dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen einverstanden; ich halte das aber nicht für eine Kastenfrage, sondern stimme dafür im Zntereffe aller.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun täuscht sich, wenn er glaubt, daß ich, als ich den Ausdruck „die arbeitenden Klassen ''angewendet habe, hier einen Gegensatz betonen wollte zwischen der arbeitenden Klaffe und dem Bürgerstand.
Es ist das meine Absicht durchaus nicht gewesen.
Zch habe in meiner Rede den Ausdruck hauptsächlich vom Standpunkt des Rheinländers aus angewendet, in dessen Heimat die höheren Stände meistens aus Weintrinkern bestehen, während umgekehrt die Masse des Volks nur Bier trinkt.
(Oho!)
Es läßt sich nicht abstreiten, daß der Bierverbrauch in der unteren Klaffe weit größer ist als in den höheren Ständen.
Zch wiederhole nochmals, daß es mir nicht eingefallen ist, hier einen Gegensatz zwischen den beiden Klassen heraufzubeschwören.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen, und bemerke, daß der Antrag der Kommission sich jetzt auch auf die Petition 639 bezieht.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: s die Petitionen II 214, 502 und 639 dem Bundesrath zur Kenntnißnahme und zur Erwägung, und zwar inbetreff der Petition II Nr.
214 insoweit zurErwägung zu überweisen, als eine eichamtliche Beglaubigung des Rauminhalts der Biergefäße ins Auge gefaßt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kämen nun zu der Petitton, welche von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und Genossen »sicher aufgenommen ist; ich würde aber vorschlagen, da diese Petition erwähnt ist in dem dritten Bericht der Petitionskommission, zuvor diesen zu erledigen und dann auf die Petition zurückzukommen.
Wir gehen also über zu dem dritten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
92 der Drucksachen).
Petition L. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Franßen.
Derselbe ist, wenn ich nicht irre, beurlaubt; vielleicht übernimmt aber ein anderes Mitglied der Petitionskommission die Berichterstattung an dessen Stelle.
Der Herr Abgeordnete I) r. Stephani hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Stephani: Zch bin bereit, für den, wie ich eben höre, abwesenden Berichterstatter den Bericht zu übernehmen.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission, der sich aus Seite 6 des Berichts findet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Nein!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird vom Herrn Berichterstatter nicht gewünscht.
Der Antrag der Petitionskommisston lautet: Der Reichstag wolle beschließen, der Petition II Nr.
28 eine weitere Folge nicht zu geben, weil es dem Petenten überlassen bleiben muß, seinen Anspruch im Wege des Prozesses zu verfolgen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der.
Petitionskommisston annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich gehe über zu den Petittonen, welche sud 8 des Berichts erwähnt sind.
Unter ihnen befindet sich die PetiDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
703 tion II 236, die von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff wieder Mfgenommen ist, und außerdem befindet sich in denselben die Petition II 510, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten wieder aufgenommen worden ist.
Zm übrigen konstatire ich, daß andere Petitionen, als die eben erwähnten, zur Erörterung im Plenum nicht wieder aufgenommen worden sind; ich darf daher die von der Petitionskommission iubezug auf diese Petitionen erlassenen Bescheide nunmehr an die Petenten abgehen lassen.
Zch komme jetzt zu der Petition des Vereins deutscher Spiritusfabrikanten.
II 236, die vom Herrn Abgeordneten von Kardorff in Nr.
119 der Drucksachen wieder aufgenommen worden ist.
Znbezug auf dieselbe ist mir von Herrn Abgeordneten von Kardorff der Antrag eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II 236 dem Bundesrath zur Erwägung zu überweisen.
Sodann hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann den Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition des Vorstands des Vereins deutscher Spiritushändler und Spritfabrikanten, II 236, zur Tagesordnung überzugehen.
Zudem ich die Diskussion eröffne, muß ich beide Anträge zuvörderst zur Unterstützung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten ör.
Klügmann unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bemerke noch, meine Herren, daß die Petition, um die es sich handelt, gedruckt dem Hause vorliegt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, sämmtlichen Mitgliedern des Hauses ist, glaube ich, diese Petition zugegangen, welche die Freihafenstellung Hamburgs betrifft und ausgegangen ist vom Vorstand des Vereins der Spiritushändler und Spritfabrikanten.
Wenn ich die Geschichte und den Inhalt der Petition kurz referire, so werden Sie mit mir anerkennen, daß es sich hier um eine sehr ernsthafte und wichtige Frage handelt, bei der es sich wohl verlohnt, daß der Bundesrath sie einmal einer gründlichen Erwägung unterzieht.
Die Petition hat nämlich eine gewisse Geschichte.
Schon vor längerer Zeit sind dieselben Petenten an den Bundesrath gegangen und haben ihn ersucht, sie zu schützen gegen den Mißbrauch, welcher von Hamburgischer Seite mit dem russischen Sprithandel getrieben wird, und zwar dadurch zu schützen, daß man den Petenten selbst gestatten möchte, russischen Sprit nach dem System der seguits-s-esution einzuführen und wieder auszuführen.
Für diejenigen Herren, welche imt der Frage weniger vertraut sind, darf ich bemerken, daß der Spiritus bei uns nicht füglich eingeführt werden kann,, weil er bei uns einen sehr hohen Schutzzoll, ungefähr 30 Prozent sä valorsm hat, weil also derjenige, der Sprit etwa aus Rußland zu uns einführt, diesen hohen Zoll zahlen muß, und beim Export nur die Steuer zurückerhält, welche innerhalb des Landes von den Brennereibesitzern gezahlt wird.
Die Fabrikanten sagten nun, weshalb soll durch den Zollausschluß Hamburgs und Bremens diesen Städten ein Monopol gegeben sein in einer Industrie, welche sie bei sich errichten, den russischen Sprit zu verarbeiten, ein Monopol, das eine große Ungerechtigkeit gegen uns enthält, und ich glaube, meine Herren, Sie werden dieses Petitum an und für sich als gerechtfertigt anerkennen.
Wenn die Petenten davon ausgehen, daß doch die Freihafenstellung Hamburg nicht zu dem Zweck gegeben war, und die Reservatrechte Hamburgs nicht in dem Sinn zugesagt sind, um eine monopolistische Industrie ins Leben zu rufen, so glaube ich, werden Sie anerkennen, daß den Herren ein gewisses Recht zur Seite stand, wenn dieselben sagten: warum sollen wir nicht auch von den gleichen Vortheilen Gebrauch machen dürfen
Der Bundesrath hat diesen Antrag der Petenten abgelehnt und zwar wohl aus dem guten Grund, weil er sich sagte, daß eine solche Maßregel sehr einschneidend wirken würde auf den Betrieb des Brennereigewerbes in den östlichen Provinzen.
Es ist in der That wahrscheinlich, daß, wenn den ersten Wünschen der Petenten nachgegeben worden wäre, der Brennereibetrieb in den östlichen Provinzen mit einem Schlag zu Ende gewesen wäre.
Wir können mit dem russischen Sprit nicht konkurriren, aus dem Grund, den schon der Herr Abgeordnete Kiepert vorhin ausgeführt hat, nämlich wegen der Exportprämie, die Rußland gibt.
Jetzt sind die Petenten wiedergekommen und haben nunmehr den Antrag gestellt, es möge dem Reichstag gefallen, sich der Sache anzunehmen und den Herrn Reichskanzler mittels eines besonderen Beschlusses aufzufordern, zur Beseitigung der den Zollausschlüssen gegenwärtig zugestandenen Begünstigungen, welche eine Benachtheiligung der Bürger des deutschen Reichs mit sich bringen, baldigst die geeignet scheinenden Schritte zu thun.
Meine Herren, ich will anerkennen, daß das Petitum an sich präziser hätte gefaßt werden können, daß die Petenten hätten angeben sollen, worin denn diese Schritte hätten bestehensollen.
Man mag anerkennen, daß es ein sehr großer Uebelstand für unsere heimische Fabrikation und für das Brennereigewerbe ist, daß der Export russischen Sprits nach Hamburg und Norddeutschland überhaupt so bedeutend ist, daß der Export deutschen Sprits fast vollständig aufgehört habe und daß dort fast ausschließlich russischer Sprit entweder als Rohspiritus oder verarbeitet exportirt wird.
Man mag anerkennen, daß diese Beschwerden der deutschen Fabrikation sehr natürliche sind.
Aber immerhin kann man die Forderung stellen: ja, sagt uns doch, wie soll diesen Beschwerden abgeholfen werden
Meine Herren, ich meinestheils habe ein ganz bestimmtes Ziel, das ich verfolge und mir vorbehalte, in einem besonderen Antrag hier dem Hause noch zu unterbreiten.
Zch glaube, ich vermag einen Weg anzugeben, auf dem den Beschwerden thatsächlich, zum Theil wenigstens, abgeholfen.
werden kann.
Es kann ihnen abgeholfen werden, wenn man den Transitverkehr auf den deutschen Bahnen für russischen Sprit verbietet; ich verstehe darunter die Plombirung dergestalt, daß man den russischen Sprit zwingt, bei einem Eingang in Deutschland unseren hohen Schutzzoll zu entrichten und dann bei dem Export nur diejenige Steuer vergütet zu erhallen, die bei uns vergütet wird.
Meine Herren, dann wird auf dem Landwege kein Sprit mehr in Deutschland eingeführt werden.
Zch gebe zu, daß der Seeweg übrig bleibt.
Aber wenn Sie die ganze geographische Gestalt Rußlands ansehen, werden Sie finden, daß ein großer Theil des russischen Sprits durchaus zunächst auf den Landweg angewiesen ist, und bitte, ziehen Sie ferner in Erwägung, daß die russischen Ostseehäsen viele Wintermonate hindurch vereist und nicht zugänglich sind, und daß deshalb die Handelsschiffe einen ziemlich weiten Umweg über das Kattegat machen müssen, um nach Hamburg zu kommen.
Zch würde noch weiter gehen, ich würde auch verbieten.
s199 704 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878. den Transitverkehr mit Sprit, der aus den Zollausschlüssen zurück durch Hamburg geht!
Es scheint mir nun dies dem Verfahren gegenüber, welches der Zollausschuß dem deutschen Reich gegenüber beobachtet, ein vollständig gerechtfertigtes Verfahren, und immerhin würde durch eine solche Maßregel soweit geholfen, daß wieder ein erhebliches Quantum deutscher Sprit aus Hamburg exportirt würde; denn, meine Herren, der Sprit ist für die Seestädte als Exportgegenstand beinahe eine Nothwendigkeit; er ist mit der bequemste Ballast.
Wenn das Schiff nicht seine volle Ladung empfangen hat, so ladet es noch ein paar Fässer Spiritus oder Genövre ein und ist damit seeklar und fertig.
Ach glaube also, daß ein solcher Antrag in der That der Sache abhelfen würde, und ich würde diejenigen Herren, die sich für einen solchen Antrag interessiren, bitten, sich an mich zu wenden und die nöthigen Schritte zu thun, denselben hier im Reichstag einzubringen.
Meine Herren, nun könnte man Bedenken tragen, ob dem russischen Reich gegenüber ein solcher Antrag nicht ein etwas bedenkliches Gesicht habe.
Ach theile dieses Bedenken garnicht.
Ich habe eine sehr lebhafte Sympathie für das russische Volk im Gegensatz zu vielen anderen, ich Halte es für ein sehr tüchtiges Volk, ein Volk, das durch seine Kolonisation nach Asien hin eine Kulturaufgabe erfüllt, wie sie kein Volk vielleicht in ähnlicher Weise erfüllt hat.
Ach glaube, daß die Russen von allen slavischen Stämmen der einzige sind, der einen staatenbildenden Beruf bis jetzt gezeigt hat, und ich glaube, daß unsere politischen Interessen mit Rußland im hohen Maß homogene sind, so daß ich hoffe, wir werden immer als friedfertige Nachbarn mit einander leben.
Aber, meine Herren, in der Handelspolitik sind wir von Rußland seit Dezennien in der That so mißhandelt worden, daß wir wirklich einmal etwas thun könnten, um den Russen zu zeigen, daß wir wenigstens einigermaßen gleiches mit gleichem vergelten könnten.
Meine Herren, die Petition hat nun sehr lebhafte Widersprüche gefunden in den Kreisen der Hansestädte selbst; das ist ja nicht mehr als natürlich.
Die Herren haben ausgeführt in den vielen Blättern, die mir immer mit großer Gewissenhaftigkeit, wofür ich- den Herren sehr dankbar bin, zugeschickt worden sind, die Petition brächte z.
B. unrichtige Thatsachen vor; sie behauptete nämlich- von Hamburg würde der russische Sprit als deutscher Sprit transportier; das wäre keineswegs der Fall, Sprit würde meist zu Genovre verwandelt; es trete also das nicht ein, was von den Petenten behauptet wird, daß er das Renommee des deutschen Sprits im Ausland verderbe; was eine gewisse Wichtigkeit hat, weil der der deutsche Sprit wegen seiner Reinheit zur Weinfabrikation vorzugsweise verwendet werden soll (Heiterkeit) in Frankreich nämlich.
Sie sagen weiter, daß auch dahin eine falsche Angabe in der Petition enthalten sei, daß auf diesem Weg der russische Sprit über Hamburg nach Frankreich, wo er sonst mit 25 Franken Zoll belegt sei, jetzt zu 15 Franken Hineinkomme.
Auch das scheint unrichtig zu sein nach einer Erklärung, welche ich einem Hamburger Blatt entnehme, die von französischen Zollbeamten ausgestellt ist und nach welcher der russische Sprit dem gleichen Zoll unterliegt, wie der deutsche.
Ach gebe das alles zu.
Diese Unrichtigkeiten mögen in der Petition sein; aber, meine Herren, die Beschwerden bleiben an sich dennoch gerechtfertigt, wenn ein großes Gewerbe, dem so weiten Landstriche ihre Blüthe verdank:«, darniederliegt, lediglich weil wir Hamburg Reservatrechte eingeräumt haben, die das Gewerbe jetzt zu Boden drücken, dann, meine Herren, werden Sie uns nicht verdenken können- uns in dem übrigen Deutschland, wenn wir uns dagegen wehren und auf irgend eine Weise Abhilfe zu schaffen suchen.
Die Herren in den Hansestaaten betrachten wirklich die Sache einigermaßen naiv, die sagen: es ist doch sehr unrecht, daß die Herren in Deutschland so neidisch sind und unseren Wohlstand uns nicht gönnen wollen.
Es kann ihnen ja ganz gleichgiltig sein, wie wir unserem Wohlstand erlangen, sie müssen sich darüber freuen, daß wir überhaupt reich und wohlhabend werden, wir gehören ja auch zum deutschen Reich.
Za, meine Herren, das erinnert mich einigermaßen an eine Geschichte in den fliegenden Blättern, wo ein Ehepaar zu Tisch sitzt, und es erscheint ein Fisch zwischen ihnen, der zu klein ist, um getheilt zu werden; da sagt der Mann zur Frau: Mein liebes Herz, (Heiterkeit) ißt du den Fisch, so machst du mir eine Freude, esse ich aber den Fisch, so mache ich dir eine Freude, so will ich lieber dir eine Freude machen und den Fisch essen.
(Au!
au!
links.)
Das ist ungefähr die Auskunft, die Hamburg uns jetzt vorschlägt: wir sollen hungern und sollen uns freuen, daß sie satt werden.
Ach bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an, die Petition de-n Bundesrath zur Erwägung zu überweisen.
Es handelt sich in der That bei der prinzipiellen Bedeutung der Frage wahrscheinlich nicht allein um Spiritus, sondern auch vielleicht um eine Reihe von anderen Artikeln, die in derselben Lage sind; ich erinnere nur an den Zucker.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen das Votum der Petitionskommission die Ahnen in Abdruck vorliegende Petition des Vorstands des Vereins deutscher Spiritushändler und Spritfabrikanten zur Verhandlung vor dieses hohe Haus gebracht hat, kann denjenigen Mitgliedern der Petitionskcmmission, welche ihrer Mehrheit angehört haben, in der That nur erwünscht sein, weil sie damit in die Lage gesetzt werden, diejenigen Motive, welche sie nur in der Petitionskommission haben vorbringen können, nunmehr auch öffentlich dem Hause vorzulegen.
Ach gebe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff darin vollständig recht, daß es sich hier um eine sehr ernste Sache handelt, die mit vollem Ernst behandelt werden muß, weshalb ich auch alle Scherze von der Sache ausschließen werde.
(Oh!)
Die Petition ist von der Petitionskommission nicht deshalb für ungeeignet zur Verhandlung im Hause erachtet worden, weil der Gegenstand derselben bereits im Februar 1876 hier eine ausführlichere Erörterung gefunden hat; es hat auch nicht etwa eine Besorgniß vorgelegen, daß jetzt das Haus zu einer anderen Beschlußfaffung wie damals gelangen könne; endlich waltete keineswegs etwa eine Nichtberückstchtigung der Interessen des deutschen Spiritusexports vor.
Am Gegentheil wird der Herr Abgeordnete von Kardorff vielleicht bald erkennen, daß eine gewisse Rücksichtnahme auf die Unterzeichner der Petition bei der Beschlußfaffung der Kommission mitgewirkt hat.
Die Petenten beschweren sich darüber, daß es im deutschen Freihafengebiet Hamburg möglich ist, neben dem deutschen Spiritus auch russischen einzuführen, um ihn daselbst, wie die Petenten behaupten, zu rektifiziern und diesen rektifizieren Sprit als deutschen oder rein deutschen Sprit auszuführen.
Ach Habe zunächst thatsächlich zu bemerken, daß die Petition darin irrt, denn der russische Spiritus als vorwiegend Kornspiritus wird in Hamburg nicht sowohl rekisizirt, sondern wesentlich verwendet 705 Deutscher Reichstag.
28. zur Verarbeitung in sogenannte faoonnirte Spirituosen, d. h. zur Herstellung von Gensvre und dergleichen.
Als solcher wird er in alle Welttheile von Hamburg ausgeführt, so daß in der That eine Konkurrenz des Sprits, der aus deutschen Kartoffeln gewonnen wird, und des russischen Spiritus von Hamburg aus nicht stattfindet.
Aber ich gehe darüber ganz hinweg.
Die Petenten sehen in dieser Möglichkeit eine den Hamburgern zugestandene Begünstigung, dis eine Benachtheiligung der anderen Bürger des deutschen Reichs enthalte.
Wenn in der That eine Begünstigung derart vorläge, so ist es doch zunächst verwunderlich, daß die Petenten nicht daraus ausgehen worauf der Herr Abgeordnete von Kordorff auch hindeutete —, für sich diese Begünstigung ebenfalls zu erlangen, also auf die Eröffnung der Möglichkeit, auch russischen Spiritus nach Deutschland importiren, unter der nöthigen Kontrole rektifiziren und wieder ausführen zu können.
Zch glaube, daß, wenn die Herren Spiritushändler und Spritfabrikanieu hierauf ausgehen würden, sie bei einer großen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags Unterstützung finden würden, aber allerdings nicht bei den Spiritusproduzenten.
Deren Interesse ist es ohne Zweifel- das abgeschlossene Wirthschastsgebiet, das sie bisher sich erhalten Haben, sich auch vollständig in Zukunft zu sichern.
Sie wollen keinen Tropfen Spiritus nach Deutschland hereinkommen lasten, und dazu sind sie in die Lage gesetzt durch den außerordentlich hohen Schutzzoll, der auf dem Spiritus liegt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat angeführt, daß der Eingangszoll 30 Prozent sä valorsw betrage.
Er berechnet sich aber als Schutzzoll ganz bedeutend viel erheblicher.
Der Einfuhrzoll auf Branntwein beträgt bekanntlich 18 Mark pro Zentner, die innere Steuer für Branntwein 30 Pfennige für 22, 9 Liter Maischraum.
Nimmt man nun an, daß 10 000 Liter Prozent in hochgrädiger Waare, also von 95, 2 Prozent, etwa 172 Pfund wiegen es wird wohl richtig sein —, so ist hierfür an Zoll zu entrichten 30 Mark 96 Pfennige, also rund 31 Mark.
Der durchschnittliche Ertrag von Spiritus stellt sich, wir wollen annehmen, auf 9 Prozent des Maifchraums bei guter und rationeller Bewirthschaftung.
10000 Liter Prozent erfordern demnach 1100 Liter Maischraum.
1100 Liter nach dem Steuersatz von 30 Pfennig pro 22, 9 Liter Maischraum ergeben einen Betrag von 14 Mark 55 Pfennige Steuer.
Die Differenz zwischen dem Zoll von 10 000 Liter Prozent gleich 31 Mark und der inneren Steuer gleich 14 Mark 55 Pfennige ergibt einen Schutzzoll von 15 Mark 45 Pfennige oder zirka 207 Prozent der inneren Steuer.
Gegen einen solchen Schutzzoll kann kein Spiritus nach Deutschland hineinkommen.
Was ist nun aber die Folge dieses abgeschlossenen Verkehrsgebiets
Die Periode der Spiritusbrennerei ist im Mai abgeschlossen.
Dann wird auf den Spiritusbörsen in Berlin, Breslau, Posen u. s. w. ziemlich genau berechnet, wieviel die Kampagne gebracht hat.
Spiritus kann von außen nicht eingeführt werden, und darauf begründet sich die große Spekulation, die, wie ja allgemein bekannt ist, die Preise in Deutschland hin- und herwirft wie nirgend anderswo.
Diese durch künstlich aufrecht erhaltene Verhältnisse beförderte außerordentliche Fluktuation der Preise hat neben vielen anderen Momenten, die ich ja zugebe, namentlich die Abschließung aller übrigen Staaten gegen den deutschen Spiritus, wesentlich auch dazu beigetragen, den Abfluß des deutschen Spiritus nach dem Ausland zu vermindern.
Die Petenten meinen nun, den Export des deutschen Spiritus dadurch wieder vermehren zu können, daß sie die Konkurrenz des russischen Spiritus von dein Weltmarkt Hamburg ausschließen.
Was wäre dann aber die Folge davon
Glauben Sie, es könne dadurch erreicht werden, daß der russische Spiritus überhaupt nicht mehr auf dem Weltmarkt mit dem deutschen konkurrirt
Sitzung am 3.
April 1878.
Es wird nichts anderes entstehen, als daß sich der Spiritusmarkt von Hamburg anderswohin zieht, etwa nach Kopenhagen, Antwerpen oder nach einem holländischen Platz, und es entsteht dann für den deutschen Spmtusproduzenten der Nachtheil, daß er noch die Kosten bis zu dem Markt hinzuzuzahlen hat, wo er seinen Spiritus verkauft.
Es wird von den Petenten immer so dargestellt, als handle es sich nur um die Konkurrenz des russischen Spiritus auf dem Hamburger Markt.
Zch gebe zu, daß der russische Spiritus Hauptsächlich in Konkurrenz tritt mit dem deutschen; aber neben dem russischen werden in Hamburg auch noch andere Sorten von Spiritus, namentlich holländischer, französischer, sogar amerikanischer, insbesondere aber auch österreichischer Spiritus gehandelt.
Und das.
berührt eben das große allgemeine Interesse, welches wir an der Aufrechthaltung der Freihäfen in Deutschland haben.
Wir wollen an unseren Nordgrenzen an der geeignetsten Stelle für den Welthandel große Freimärkte uns offen halten: zwei unverschleierte Augen, die scharf und klar hineinsehen in die Bedürfnisse des großen Weltgetriebes, und in denen diese Bedürfnisse sich für uns näher erkennbar wiederum abspiegeln.
Sie sollen für unsere Fabrikanten die Märkte bilden, auf denen sie erkennen können, wie sie ihre Fabrikation, ihre Produktion einzurichten haben, um auf dem Weltmarkt konkurriren zu können.
Wir können die Welt nicht zwingen, weder unseren Spiritus noch unsere sonstigen Waaren und Fabrikate zu einem Preise oder in einer Qualität zu kaufen, wie es uns gefällt, sondern wir müssen lernen, wie wir es einzurichten haben, um uns auf dem Weltmarkt Abnehmer zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Was nun die einzelnen Anführungen der Petition betrifft, so hat Herr von Kardorff bereits Anlaß genommen, einzelne der Irrthümer, welche die Petition enthält, Ihnen vorzuführen.
Die statistischen Zahlen über die Zufuhr des russischen Spiritus sind sehr allgemein gehalten und meiner Berechnung nach nicht richtig; die Herren haben ihre Zahlen genommen aus den Einfuhrlisten, welche von der Hamburger Handelskammer veröffentlicht sind.
Hieraus ist aber der Ursprung des Spiritus nicht unmittelbar zu erkennen.
Die Petenten haben nun anscheinend allen Spiritus, der über Lübeck nach Hamburg eingebracht wird, einfach als russischen Spiritus aufgeführt, während hiergegen in Betracht zu ziehen ist, daß Lübeck eine Station der von Pommern und Mecklenburg nach Hamburg führenden Bahn ist.
Es ist auf diese Weise auch pommerfcher und mecklenburgischer Spiritus, der über Lübeck kommt, als russischer berechnet worden.
Meiner Meinung nach sind die auf Seite 3 der Petition enthaltenen Zahlen durchaus unrichtig, Aber selbst, wenn man sie als im allgemeinen zutreffend annehmen wollte, so ist doch die Behauptung, welche Herr von Kardorff heute aufgestellt hat, auch nicht einmal von den Petenten geltend gemacht, daß nämlich der russische Spiritus fast allein auf dem Hamburger Markt herrsche und daß er überhaupt die Zufuhr des deutschen Spiritus bereits überwiege.
Zn der That ist ein wirklich gefahrdrohendes Ueberwiegen des russischen Spiritus auf dem Hamburger Markt noch nicht eingetreten, und die Prophezeiungen inbezug auf die Zufuhr im Zahr 1877, die von den Petenten aufgestellt waren, und auf welche sie ein besonderes Gewicht legen, haben sich in Wirklichkeit nicht bewahrheitet.
Wichtig ist, daß infolge des Zurückgehens der russischen Valuta im Anfang des Zahres 1877 eine sehr erhebliche Zufuhr von russischem Spiritus nach Hamburg stattgefunden hat.
Die Zufuhren haben aber späterhin wieder sehr abgenommen, trotzdem daß die russische Valuta gefallen ist.
Dies findet seine einfache Begründung darin, daß die russische Valuta und die Schwierigkeiten der russischen Produktion und des Transports Hand in Hand gehen.
Es werden also diejenigen 706 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
Einflüsse, welche die russische Valuta haben könnte, paralysirt durch die Exportschwierigkeiten.
Aber der russische Spiritus wird nach Behauptung der Petenten nach Hamburg gebrächt, dort rektifizirt ind dann in die Welt gesandt als deutscher Sprit und zwar mit Ursprungszertifikaten.
Diese Ursprungszertifikate sind lediglich eine dekorative Ausstattung der Petition und nichts weiter.
Sie existiren gar nicht.
Es ist mehrfach hier im Hause und selbst vom Tisch des Bundesraths die Behauptung ausdrücklich zurückgewiesen worden: es gibt keine Behörde in Hamburg, welche derartige Ursprungszertifikate ausstellen kann.
Nichtsdestoweniger wird immer wieder davon gesprochen, immer wird die Behauptung vorgebracht, obwohl die Petenten sich sehr wohl hätten unterrichten können, inwieweit ihre Angaben begründet sind oder nicht, Welchen Werth sollten denn auch diese Ursprungszertifikate haben
Wenn russischer mit deutschem Spiritus nicht zu verwechseln ist, was ich behaupte und was sehr viele Sachverständige behaupten, so sind die Ursprungszertifikate überflüssig, denn der Käufer wird nicht aus Grund der Ursprungszertifikate kaufen, sondern wird die Waare prüfen und danach sich entschließen.
Indessen die Handelsverträge!
Nach der Behauptung der Petenten hat Frankreich mit Deutschland einen Handelsvertrag geschlossen mit der Klausel der meist begünstigten Nation; deshalb zahlen wir für deutschen Spiritus nur 15 Franken pro Hektoliter Zoll; Rußland ist nicht in gleicher Lage, und deshalb muß es 25 Franken pro Hektoliter zahlen.
Das ist der Grund, weshalb der russische Spiritus über Hamburg nach Frankreich geschickt wird.
Es ist doch wahrhaftig kaum zu glauben, daß der Vorstand eines Vereins deutscher Sprithändler und Fabrikanten derartige Behauptungen aufstellt in einer an den Reichstag gerichteten Petition, ohne sich über die thatsächliche Lage der Dinge zu informiren.
Es ist kaum zu begreifen, wie es ihm unbekannt bleiben konnte, daß Rußland im Jahr 1874 einen Handelsvertrag mit Frankreich geschlossen hat, in welchem die Klausel der meistbegünstigten Nationen ebenso enthalten ist wie in dem Vertrag mit Deutschland.
Das sind also unrichtige Behauptungen, und aus derartige unrichtige Anführungen und übertriebene Darstellungen wird nun ein Antrag gestellt, der bestimmt ist, dem Reichskanzler ein Räthsel aufzugeben, welches die Petenten selbst nicht lösen können.
Er soll aufgefordert werden „zur Beseitigung derjenigen, den Hamburgern zugestandenen Begünstigungen, welche eine Benachtheiligung anderer Bürger des deutschen Reichs bedingen, baldigst die geeignet erscheinenden Schritte zu thun.
Welche Schritte aber geeignet erscheinet '.
darüber schweigen die Petenten vollständig.
Es gibt ja nur eine dreifache oder, wie wir heut gehört haben, sogar eine vierfache Eventualität.
Entweder Muß den Bewohnern der Freihafengebiete jeder Gewerbebetrieb untersagt werden, denn selbstverständlich, was den Spiritusinteressenten recht ist, das ist den anderen Fabrikanten und Produzenten billig.
Wie denken sich die Petenten es aber ausführbar, daß aller Gewerbetrieb in den Freihafengebieten unterdrückt werden soll
Wie soll dabei noch ein Handelsbetrieb möglich sein, der doch wesentlich zur Voraussetzung hat, daß die Waaren verarbeitet werden können
Oder aber die Freihäfen müssen ganz aufgehoben werden.
Will man den tz 34 der Reichsverfassung einfach beseitigen oder aber— und das war das Rezept, welches Herr von Kardorff uns vor kurzem gegeben hat will man den Bewohnern der Freihafengebiete das Leben möglichst erschweren, um sie dahin zu bringen, die Freihafenstellung auszugeben, während man gleichzeitig zugeben muß, daß bei den gegenwärtigen Normen für die Zollerhebung den Freihäfen der Eintritt in die Zollgrenze unmöglich ist
Noch eine Möglichkeit, die in der Kommission angedeutet ist, wäre die, daß bei Abschluß der Handelsverträge die Freihafengebiete als Vorland ausgeschlossen würden.
Ich will hierauf nur erwähnen, daß die hanseatischen Republiken, ehe sie in den norddeutschen Bund eintraten, bereits sehr günstige Handels-, vertrüge, namentlich mit Frankreich abgeschlossen hatten.
Diese haben sie mitgebracht in den norddeutschen Bund; will man sie ihnen jetzt etwa entziehen
Es widerstrebt mir in der That, vor dem deutschen Reichstag die Ansicht auch nur mit einem Wort zu vertreten, welch eine unerhörte Unbilligkeit darin liegen würde, wenn man die Hansestädte, nachdem ihnen durch die Reichsverfassung die ''Möglichkeit genommen ist, selbstständig Handelsverträge zu schließen, nun von Handelsverträgen ausnehmen wollte, welche für ganz Deutschland geschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns heute noch eine andere Möglichkeit hingestellt, nämlich den Transitverkehr für russischen Spiritus auf den deutschen Bahnen zu -untersagen.
Das würde nur die Bahn von Lübeck nach Hamburg in eine merkwürdig exzeptionelle Stellring setzen, im übrigen aber den Hamburger Markt wenig treffen; der Verkehr würde lediglich den Weg zu Wasser wählen, und wenn er ihn nicht wählt, dann bleibt der Spiritus in Kopenhagen liegen.
Das wäre der mögliche Erfolg der Petition, wenn sie wirklich an den Reichskanzler gebracht werden sollte.
Ich denke, das wollen Sie nicht, und ich bitte Sie deshalb, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Ja, meine Herren, nach den Worten, die wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Klügmann gehört haben, der vollkommen aus meiner.
Seele gesprochen hat, will ich auf alles weitere verzichten, da jedes weiter gesprochene Wort nur den Anschein erwecken würde, als wollte ich pro ckoino sprechen.
Nach dem Beifall, den der Herr Abgeordnete Klügmann gesunden hat, will ich diesen Anschein vermeiden; ich glaube, es wird seinem Antrag, zur Tagesordnung überzugehen, entsprochen werden, und darum bitteich.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Mösle hat das Wort.
1 Abgeordneter Mosle: Meine Herren, wenn ich unter gleichen Umständen, wie mein Herr Vorredner, doch noch das Wort ergreife, geschieht es hauptsächlich, um denjenigen Herren Kollegen, die nicht daran denken sollten, ins Gedächtniß zu rufen, daß der Herr Abgeordnete Klügmann den Wahlkreis Lübeck, also keinen Freihafendistrikt vertritt, und daß Lübeck aus eigener Entschließung sich dem Zollverein angeschlossen hat.
Sie wollen also seine Bemerkungen nicht als aus einer Freihafenstellung herausgeflossen ansehen dürfen.
Dann drängt es mich, zwei Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten von Kardorff zu machen.
Erstens muß er, wenn er davon ausgeht, die Freihafenstellung der Hansestädte zu beseitigen, bedenken, daß, wenn er dem Seehunde!
und dem Seeschifffahrtsverkehr dann nicht auf eine andere Weise ein bequemes Bett in Deutschland macht, er den deutschen Welthandel einfach nach Holland und Belgien treibt, welche schon jetzt den Schaum des deutschen Seehandels in Anspruch nehmen.
Die Nabobs in Amsterdam mästen sich vom deutschen Geld dadurch, daß Holland und Belgien häufig den.
Hansestädten gegenüber bevorzugt werden, besonders in der deutschen Eisenbahnpolitik.
Zweitens möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken, wenn er sagt, wir.
hätten in Hamburg und Bremen ein Spritmonopol, daß daselbst ein solches nicht vorhanden ist, und daß wir auch keins zu haben wünschen; im Gegentheil, wir detestiren sowohl das Sprit- als auch das Tabaksmonopol; wir sind der Meinung, daß jegliches Monopol den wirthschastlichen Ruin veranlassen 707 28.
Sitzung am 3.
April 1878.
Deutscher Reichstag.
wird und daß das Bestreben, ein solches einzuführen, auch mißlingen wird, weil das Monopol den Keim des Todes in sich trägt und seine eigene Lebensunfähigkeit dadurch dokumentirt, daß es elendiglich krepirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte bloß noch ein paar Worte sprechen, um vor dem Hause zu dokumentären- daß es nicht bloß Abgeordnete aus den Seehäfen sind, welche die Vorschläge und die Politik des Herrn von Kardorff auf das entschiedenste verurtheilen.
Zm Gegensatz zu dem Vertreter von Lübeck fällt es mir überaus schwer, die Sache ernst zu behandeln.
Wir sind zwar in der letzten Zeit gewohnt, abenteuerliche und ungeheuerliche Ansichten aus wirtschaftlichem Gebiet von Personen vertreten zu hören, denen man nach ihrer amtlichen Stellung eine größere Einsicht in wirtschaftliche Verhältnisse zutrauen müßte, aber von Abgeordneten find solche Vorschläge, wie vorhin von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, noch nicht gemacht worden!
Das ist nicht mehr Schutzzollpolitik, das liegt weit hinaus jenseits, ich kann es garnicht kritistren, auf welchem Gebiet solche Vorschläge nur möglich sind.
Was will denn Herr von Kardorff
Unter Schutzzollpolitik verstehe ich,, dH man die inländische Produktion schützt, uni sie zur Konkurrenz mit der ausländischen Produktion für die inländische Konsumtion in höherem Maß nutzbar zu machen.
Darum handelt es sich garnicht.
Die inländische Spritfabrikation ist so durch Schutzzoll geschützt, daß gar kein ausländischer Sprit konkurriren kann; also handelt es sich bloß darum, daß man die inländische Spritproduktion auf dem ausländischen Markt mit dem ausländischen Sprit mehr konkurrenzfähig machen will, und um das in höherem Maß zu.
ermöglichen, verlangt Herr von Kardorff das Verbot, daß überhaupt ausländischer Sprit auf inländischen Bahnen gefahren wird.
(Widerspruch.)
Za wohl, Sie wollen Maßregeln treffen direkt oder indirekt, die den Transit des russischen Sprits nach Deutschland und eine Konkurrenz mit Ihrem Sprit unmöglich machen.
Was heißt das
Das heißt Eisenbahninteressen, inländische Znteressen, inländische Verkehrsinteressen der Spritfabrikatio »opfern, das heißt Sprit-, über alles um jeden Preis Spritpolitik treiben; die ganze nationale Wirthschaftspolitik dreht sich bloß um die Spritfrage.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat angekündigt, er werde einen Antrag stellen in dieser Beziehung, den Transit auf den Eisenbahnen zu erschweren; ich warte, ob sich wirklich 15 Mitglieder im Hause finden werden, um einen solchen Antrag zu unterstützen, und dann werden wir die Sache weiter diskutiren.
Eine solche wirtschaftliche Anschauung zeigt aber, wie man dazu kommt, eine solche Petition hier zu befürworten.
Es ist überhaupt bedenklich, über Petitionen zu beschließen, die nicht als Drucksachen des Hauses vorliegen.
Es ist rein zufällig, daß ich diese Drucksache vor mir habe, aber man kann doch nicht verlangen, daß wir alte Schriftstücke, die uns in der ganzen Zeit zugegangen sind über Differentialtarife ist uns in der letzten Zeit sogar ein Schriftstück ohne irgend welche Unterschrift zugegangen —, daß wir die aufbewahren und daß wir, wenn die Sache kommt, sofort das alles zur Hand haben müssen, um darüber Beschlüsse zu fassen.
Nein, meine Herren, wo keine Nummer des Hauses draufsteht, das kann kein Gegenstand unserer Beschlußfassung sein; denken Sie nur an die ganze Zmpfbibliothek, die uns zugeschickt ist.
(Heiterkeit.)
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich keine Zeit gehabt, mich mit der Frage im einzelnen zu beschäftigen, aber soviel ist mir auf den ersten Blick klar geworden, wie widerspruchsvoll und unklar die ganze Sache ist.
Wie stehen denn die Dinge in den Freihafengebieten
Insofern stehen sie günstig da, als sie nicht zu leiden haben unter dem Schutzzoll.
Was ist es, das unsere inländische Industrie inbezug auf die Verarbeitung des russichen Sprits ungünstiger stellt als die Hamburgische
Das ist die Schutzzollpolitik, die Herr von Kardorff immer vertheidigt hat; aber hier sehen Sie die Kehrseite dieser Politik: wenn es sich um den Export nach dem Ausland handelt, dann treten die Nachtheile hervor.
Allerdings das Freihafengebiet hat den Vortheil dabei, daß es nicht unter der Schutzzollpolitik leidet; auf der andern Seite haben aber die Freihäfen den Nachtheil, daß ihrer Industrie unserer deutschen Industrie gegenüber, was den Absatz nach Deutschland betrifft, die Zollgrenzen vor den Thoren, welche die Einfuhr nach Deutschland verhindern, Nachtheil bereiten.
Auf der einen Seite stehen also Nachtheile, auf der andern Vortheile der Freihafenstellung.
Herr von Kardorff will ihnen alle Nachtheile lassen und nur die Vortheile des Freihafengebiets will er verkümmern.
Was die Petition selbst angeht, so stellt sie schon selbst klar, daß, wenn man nur so einseitig verfahren wollte, man nur bewirken könnte, daß dann die Russen selbst diese Raffinirung vornehmen würden.
Es wird nun gesagt das ist auch sehr interessant —, in dieser Petition wird gesagt, der deutsche Sprit hat beim Export so viel Vorzüge, daß es falsch ist, dem russischen Sprit unter Hamburger Flagge die Vorzüge zu gewähren.
Hier sehen wir auch den Widerspruch, in welchen die Herren sich verwickeln- Den ganzen Morgen ist uns dargestellt worden, unter anderem bei der Denaturirungsfrage, wie ungünstig und ungleich Deutschland den andern Staaten gegenüber gestellt ist.
Hier wird umgekehrt nachgewiesen, vielleicht durch unrichtige thatsächliche Anführungen, daß gerade Deutschland so überaus günstig in seinen Exportverhältnissen gestellt sei, und daß man nicht gestatten dürfe, daß russischer Sprit über Hamburg nach der Raffinirung als deutscher Sprit exportirt werden könne und diese Vortheile mitgenieße.
Aus dieser Petition selbst geht aber hervor, daß garnicht erwiesen ist, daß mit falscher Deklaration dieser russische Sprit in das Ausland geht; für alles das liegen keine thatsächlichen Nachweise vor, die ganzen Erwägungen, auf denen die Petition beruht, sind durchaus unklar, widerspruchsvoll und einseitig.
Gleichwohl muthet man uns zu, als Petitum zu erklären, daß Verfaffungs- respektive Verkehrszustände, welche in so grellem Widerspruch mit den Interessen der Landwirthschaft und der Industrie stehen, schlechterdings als unhaltbare zu bezeichnen sind, deren Beseitigung trotz alledem und alledem angestrebt werden muß.
Dann wird uns am Schluß angesonnen, zu verlangen, zur Beseitigung derjenigen, den Hamburgern zugestandenen Begünstigungen, welche eine Benachteiligung anderer Bürger des deutschen Reichs bedingten, baldigst die geeignet erscheinenden Schritte zu thun.
Meine Herren, auf Grundlage einer solchen Petition, auf Grundlage von solchen Anschauungen, von denen die Petition geleitet ist, dem Reichskanzler die Petition zur Erwägung zu überweisen, ich weiß nicht, was wir dann noch alles dem Reichskanzler zur Erwägung überweisen könnten; dann könnte man dahin kommen, dem Reichskanzler zur Erwägung zu geben, ob es wirklich wahr ist, was man bisher doch ziemlich allgemein geglaubt hat, daß einmal eins eins und zweimal zwei vier ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeodneter von Kardorff: So lange ich den Vorzug 7081Deutscher Reichstag.
28. habe, mit dem Herrn Abgeordneten Richter in Parlamenten zusammen zu sitzen, habe ich niemals das Glück gehabt, mir seinen Beifall für meine volkswirthschaftlichen Ansichten zu erwerben.
Aber die Welt hat sich doch etwas gedreht; vor zehn Jahren wurde ich verlacht, wenn ich von Vermehrung der indirekten Steuern sprach, heute hat sich die Sache geändert.
Als ich damals auf die Tabaksbesteuerung hinwies, wurde ich verlacht und verhöhnt; das war vor zehn Jahren im deutschen Zollparlament.
Heute hat sich das einigermaßen geändert.
Also die Herren sehen, ich komme doch mit meinen wirthschaftlichen Ansichten einigermaßen vorwärts, und das tröstet mich gegenüber den Ausführungen, die wir eben vom HerrnAbgeordneten Richter gehört haben.
Es würde zu weit führen, wenn ich mich auf seine Auseinandersetzungen im Detail noch einlassen wollte.
Er ist darauf zurückgekommen, daß die Petenten nicht nachgewiesen hätten, daß wirklich ursprünglich die falschen Ursprungsatteste in Hamburg für Sprit ausgestellt wurden.
Nun, wenn ein auswärtiges Haus in Hamburg Sprit kaust, so ist es doch selbstverständlich, daß es ihn als deutschen Sprit kauft, namentlich wenn die Verarbeitung des russischen Spiritus in Hamburg erst von jüngerem Datum ist.
Denn die massenhafte Verarbeitung des russischen Sprits in Hamburg hat wesentlich erst in neuerer Zeit, im letzten Dezennium zugenommen.
Die Herren thun ferner, als ob es ein unsinniges Attentat wäre, die Freihafenstellung auflösen zu wollen, und sie vergessen dabei ganz, daß kein großes Land noch Freihäfen besitzt, wie wir sie besitzen.
Welches Land hat denn Freihäfen mit diesem Zollausschluß, wie wir sie besitzen
Marseille ist von der französischen Regierung aufgehoben worden, und dis Städte selbst haben sich wohl gefühlt; sie sind prosperirt, nachdem sie aufgehört hatten, Freihäfen zu sein, und so wird es auch unsern Freihäfen geschehen.
Meine Herren, heute ist gesagt worden, die Hansestädte erfüllten eine große Mission darin, daß sie uns die Augen aufmachten für den großen Weltverkehr.
Umgekehrt ist es, meine Herren, sie bilden die Binde, vor der die deutsche Industrie nicht in den großen Weltverkehr hinaussehen kann, sie vermitteln heute nur den internationalen Verkehr.
Was wird denn in Hamburg gehandelt in den Waarendepots
Deutsche Waaren auch wohl mit, aber größtentheils sind es internationale Fabrikate, russische, französische, englische, belgische; und das ist das Hauptbestreben der Herren, den Import nach Deutschland zu befördern und nicht den Export aus Deutschland heraus, und daraus sind die Freihafenstädte ihrer Natur nach angewiesen, und deshalb wünsche ich den Zollanschluß der Gebiete.
Meine Herren, die Herren haben weiter gesagt, wenn das vor sich gehen könnte, was der Herr Abgeordnete Richter für ganz unglaublich und unmöglich hält, wenn man den Transitverkehr für russischen Sprit auf deutschen Bahnen verbö '.
e, dann würde der Erfolg sein, daß der ganze Spritverkehr sich nach Kopenhagen verlegte.
Ich habe gar keine Besorgniß dieser Art, er ist in Hamburg naturalisirt und wird nicht nach Kopenhagen kommen, nur wird sich der Hamburger Verkehr auf den deutschen Sprit dann beschränken.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß der Sprit deshalb ein so wichtiger Artikel für den Export ist, weil er als Ballast fortgeht.
Jetzt geht der russische Sprit für den deutschen als Ballast fort, weil derselbe eine Exportprämie bekommt.
Schaffen Sie nur gleiche Exportprämien oder beseitigen Sie den englischen Schutzzoll, dann können wir den Schutz, den wir in Deutschland für Spiritus haben, sehr gut missen!
Ich habe übrigens ausdrücklich heute hervorgehoben und es freut mich, daß es zur Diskussion gekommen ist, baß der Spiritus einen so hohen Schutzzoll genießt, und zwar meinen landwirthschaftlichen Freunden gegenüber, welche immer behaupten, die Landwirthschast hätte keine Schutzzölle, und wenn sie solche hätte, so wäre sie froh, wenn sie dieselben Sitzung am 3.
April 1878. verlöre.
Ich glaube, daß sie nicht sehr froh wäre, wenn im Augenblick diese Zölle abgeschafft würden, denn dann würde man sich wundern, wie es in der Spritindustrie in Deutschland aussehen würde, namentlich wenn der Zustand, wie er jetzt in den Hansestädten besteht, mit dem Export russischen Sprits fortgeht.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Antrag an.
Im übrigen gestehe ich, daß mein Zweck vollkommen durch die Diskussion erreicht ist, denn ich weiß, daß meine Worte in Deutschland nicht ungehört verhallen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen und ihnen bloß den Standpunkt- welchen die Minorität der Kommission eingenommen hat, mittheilen.
Es ist der Minorität nicht entfernt eingefallen, sich auf denjenigen Standpunkt zu stellen, welchen Herr von Kardorff einnimmt.
Es wurde angenommen, daß die deutsche Spiritusindustrie dadurch eine Schädigung erleidet, daß in Hamburg russischer Sprit mit deutschem vermischt und mittelst des Differentialtarifs auf den Eisenbahnen über Deutschland hinaus nach Italien und der Schweiz geschafft wird.
In der That müßte darin eine Schädigung des deutschen Spiritusgewerbes erkannt werden, besonders in Verbindung mit dem anderen Umstand, der auch heut hervorgehoben worden ist, nämlich mit der Freihafenstellung Hamburgs.
Man hat sich aber nicht einmal dafür ausgesprochen, daß überhaupt die Differentialtarife an und für sich schädlich wären.
Diese Frage ist bei Seite gelassen worden.
Ich für meine Person verwahre mich ganz ausdrücklich dagegen, besonders deshalb, weil ich die Aufnahme dieser Petition mit unterschrieben habe.
Ich für meine Person sage: Differentialtarife haben unter bestimmten Umständen einen Vortheil für die inländische Industrie, und wenn es nicht zu so später Stunde wäre, so würde ich das an einer Industrie auseinandersetzen, die Ihnen vielleicht nicht so genau bekannt ist als mir.
Ich meine die Industrie auf Petroleum und Paraffin, die im südlichen Theil der Provinz Sachsen bloß noch ein schweres Leben fristet und theilweis zugrunde gehen würde, wenn die Differentialtarife nach Oesterreich nicht wären.
Ich bin der Ueberzeugung, die Oesterreicher werden durch diese Zufuhr von Petroleum ebensowenig geschädigt wie unsere Industrie, und unsere Industriellen würden enttäuscht sein, wenn jemals eine vollständige Beseitigung der Differentialtarife herbeigeführt werden sollte.
1 Es wurde besonders der Punkt in der Kommission hervorgehoben, daß die Freihafenstellung Hamburgs eigentlich den Schaden, der in diesem Fall angenommen worden ist, vermittle, und deshalb glaubte man die Sache zur Besprechung in dem hohen Hause bringen zu müssen, damit die Herren in Hamburg und Bremen, wo sich jetzt schon verschiedene Parteien gegenüber stehen, allmählich auf den Gedanken gebracht werden, ähnlich wie die Lübecker uns entgegen zu kommen mit dem Wunsch: 1 wir wollen diese Freihafenstellung, soweit sie das Territorium betrifft, aufgeben und uns mit freien Docks begnügen.
Sie werden das erfüllen, was wir mit Recht beanspruchen. '
Die Docks reichen in England zu, und ich sehe nicht ein, warum sie nicht auch in Hamburg und Bremen zureichen sollten.
Also diese Sache sollte einmal zur Sprache gebracht werden.
Von diesem Standpunkt hat die Minorität den Antrag gestellt, den Gegenstand in dem hohen Hause zur Diskussion zu bringen, und zwar mit dem Uebergang zur Tagesordnung.
Von demselben Standpunkt aus unterstütze ich und zugleich im Namen eines Theils der Minorität den gleichlautenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann.
Deutscher Reichstag.
28.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich ziehe, nachdem ich den Zweck der Besprechung der Petition erreicht habe, meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es bleibt also noch übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Klügmann: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition -es Vorstands des Vereins deutscher Spiritushändler und Spritfabrikanten, II 236, zur Tagesordnung überzugehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun über, meine Herren, zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Karsten (Nr.
126 der Drucksachen), welche die Petition der Handelskammer zn Kiel, II 510, zur Erörterung im Plenum aufgenommen hat.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Or.
Karsten das Wort.
Abgeordneter Dr. Karste«: Meine Herren, nachdem wir uns mit so vielen berauschenden Gegenständen beschäftigt haben, wird es wohl kaum möglich sein, Zhre Aufmerksamkeit lange in Anspruch zu nehmen; ich beabsichtige, Sie mit einem sehr nüchternen Gegenstand, aber freilich nur für eine kürzere Zeit zu befassen.
Es handelt sich um eine Petition der Handelskammer zn Kiel, welche darauf ausging, daß ein Seeamt in Kiel errichtet werden möge.
Wir haben diese Petition, welche von der Petitionskommission für nicht geeignet erachtet wurde, im Plenum erörtert zu werden, wieder aufgenommen und zwar aus dem Grund, weil wir glauben, daß in der Kommission die in Betrachtung kommenden Umstände weder vollständig noch ganz richtig zur Erörterung gebracht sind.
Gestatten Sie mir, die Sachlage Ihnen kurz vorzuführen.
Nach dem Gesetz vom 27.
Zuli 1877, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, welches Gesetz mit dem 1.
Zanuar d. Z. in Kraft treten sollte, waren die Seeämter einzurichten, und die Anleitung hierzu ist im tz 6 des Gesetzes bestimmt.
Dieser tz 6 lautet: Die Errichtung der Seeämter und die Bestimmung der Behörden, welche die Aufsicht über diese Aemter zu führen haben, steht den Landesregierungen nach Maßgabe der Landesgesetze, die Abgrenzung ihrer Bezirke dem Bundesrath zu.
Ich behaupte nun, daß erstens in formeller Beziehung die Bestimmung des Gesetzes nicht innegehalten worden ist, als man ein Seeamt in Flensburg errichtete, und zweitens, daß, wenn man auch über diesen formellen Mangel hinwegsieht, in materieller Beziehung durch die Wahl, den Ort des SeeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
April 1878.
11 709 amts nach Flensburg zu verlegen, ein Mißgriff gemacht worden ist.
Diese beiden Punkte werde ich mir erlauben, auszuführen.
In formeller Beziehung läßt sich der Mangel folgendermaßen nachweisen.
Es hatte unmittelbar, nachdem die ersten Berathungen über die Errichtung von Seeämtern stattgefunden haben, der nautische Verein in Kiel eine Eingabe an das königlich preußische Handelsministerium gemacht mit der Bitte, in Kiel ein Seeamt zu errichten.
Das preußische Handelsministerium antwortete darauf: Laut Inhalt der in Nr.
49 des Zentralblatts für das deutsche Reich vom 7.
Dezember 1877 abgedruckten Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 1. desselben Monats ist Flensburg bereits zum Sitz des Seeamts für die schleswig-holsteinische Ostküste bestimmt.
Hiernach könnte man noch zweifelhaft sein, wer denn diese Bestimmung getroffen hat, ob das von dem Herrn Reichskanzler geschehen ist, oder von der Landesregierung.
Ein an die Kieler Handelskammer erlassenes Schreiben des preußischen Handelsministeriums sagt darüber aber: Aus überwiegenden Gründen ist Flensburg zum Sitz des preußischen Seeamts an der schleswig-holsteinischen Küste seitens des Bundesraths bestimmt worden.
Außerdem, wird hinzugefügt, sei dabei in Rücksicht gezogen worden, daß der Umfang der Rhederei in Flensburg und der benachbarten nördlichen Theile des Bezirks größer ist als der in dem südlichen Theil.
Der erste Satz zeigt also, daß die Bestimmung des Sitzes des Seeamts vom Bundesrath getroffen worden ist, während sie nach dem Gesetz von der Landesregierung getroffen werden sollte, und daß also dieser formelle Mangel besteht.
Man könnte sich darüber hinwegsetzen, wenn die Wahl des Orts an und für sich eine zweckmäßige wäre, weil am Ende eine Verständigung zwischen der Landesregierung und dem Bundesrath leicht herbeizuführen wäre; aber diese Zweckmäßigkeit ist in keiner Weise zu begründen, und zwar ist der Satz, den ich aus dem Schreiben des preußischen Handelsministeriums verlesen habe, absolut unrichtig, was sich aus der amtlichen Statistik sehr leicht nachweisen läßt.
Es wird hier also angegeben, es sei die größere Rhederei des nördlichem Bezirks in Betracht gekommen.
Nun, diese größere Rhederei ist ja nur eins der Momente, welch ein Betracht zu ziehen sind, wennman Seeämter, d. h. Gerichte, die über Seeunfälle zu entscheiden haben, einrichten will.
Es sind noch andere Umstände, die in dem Schreiben nicht erwähnt sind, die ich in kurzen Worten andeuten will.
Es wird nicht bloß die Größe der Rhederei in Betracht kommen, denn Schiffe an Orten, die eine große Rhederei haben, können in der transatlantischen Fahrt begriffen sein, und dann kommen sie für Seeunfälle an der holsteinischen Küste nicht in Betracht.
Die Schiffsfrequenz der Küste wird entscheiden müssen, die Gefährlichkeit der Küste, also die Zahl der Seeunfälle, die bereits konstatirt ist, und endlich ein gewiß bedeutender Punkt, ob auch ein angemesses Personal an dem Ort sich findet, um ein solches Seegericht zusammenzusetzen.
Zn jeder dieser B eziehungen läßt sich aus der amtlichen Reichsstatistik nachweisen, daß Flensburg nicht hätte gewählt werden sollen, und ich werde mir erlauben, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Was die Rhederei, von der gesagt worden ist, daß dieselbe überwiegend sei im nördlichen Bezirk, betrifft, so muß ich folgendes vorausschicken.
Wenn man vom nördlichen und südlichen Bezirk spricht, so versteht Man unter dem nördlichen Bezirk die Grenze des Küstensanms von der dänischen Grenze bis an die Schleimündung, und unter dem südlichen Bezirk den Theil von der Schleimündung bis Damshöft, wo die Grenze durch das Seeamt von Lübeck gebildet wird.
Nun beträgt die Rhederei des nördliche »Theils 207, des südlichen 273 Schiffe.
Der Unterschied aber wird größer, wenn man die transatlantisHfahrenden Schiffe ausschließt; 100 710 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878. dann steht das Verhältniß so, daß der nördliche Theil 150 Schisse mit zirka 33 000 Kubikmeter Tragfähigkeit und der südliche 256 Schiffe mit zirka 50 000 Kubikmeter Tragfähigkeit aufweist.
Danach steht die Rhederei im Verhältniß von 3: 2.
Was aber die Schiffsfrequenz betrifft, so stellt sich die Sache noch ganz anders heraus.
Ich nehme aus der amtlichen Statistik heraus: im Zahr 1876 war die Frequenz der eingehenden Schiffe im Kieler Hafen 5275, in Flensburg 1872, und ich füge Lübeck hinzu, um einen so bedeutenden Platz zu nennen, in Lübeck 2537.
Allerdings, wenn man die Tragfähigkeit annimmt, kommt Lübeck obenan, weil nach Lübeck große Schiffe kommen, aber Kiel bleibt hinter Lübeck nur um 26 000 Kubikmeter zurück, es hat 900 000 Kubikmeter, während Flensburg nur 251 000 Kubikmeter hat; also ist das Verhältniß über dreimal so groß in Kiel.
Ach will dabei die Bemerkung machen, daß es vielleicht den Herren nicht bekannt ist, daß der Kieler Hafen vielleicht einer der frequentesten in ganz Europa ist, denn bei dieser Berechnung sind nicht eingeschlossen die Schiffe, 1 die1den1Kanalverkehr benutzen, 1 die eigentlich hätten berücksichtigt werden sollen, weil sie vielfach an der Küstenschifffahrt theilnehmen.
Das Leuchtfeuer an Friedrichsort passiren jährlich über 20 000 Schiffe, und es wird wenige Häfen geben, die eine so enorme Schiffsfrequenz aufweifen.
Also aus diesen Gründen sehen Sie- daß auch für das zweite wichtige Motiv Flensburg sich gar nicht mit Kiel vergleichen kann.
Nun, was die Seeunfälle betrifft, so haben wir eine sehr schöne Statistik des deutschen Reichs.
Ich würde Sie Hinweisen können auf die Bände 13, 18 und 21, in denen die Statistik1für1die Jahre 1872—751angeführt ist.
Zn diesem Jahr sind an den gefährlichen Punkten der ostholsteinischen Küste 70 Seeunfälle vorgekommen, davon fallen auf den1nördlichen1Distrikt 14 und 56 auf den südlichen Distrikt.
1 Ich1muß1also in diesem Fall sagen, 1 leider ist Kiel auch inbezug auf die Seeunfälle viermal Flensburg überlegen, was für diesen Gegenstand in Betracht gezogen werden muß.
Also diese Materiellen Gründe würden meiner Meinung nach und ich erwarte, daß gegen diese Ziffern, wenn es möglich ist, Einwendungen gemacht werden die Wahl unbedingt auf Kiel lenken.
Es bleibt noch ein Punkt übrig, auf dm ich Ihre Aufmerksamkeit richten möchte; das Gesetz, welches hier im vorigen Jahr angenommen worden ist, sagt in seinem elften Paragraphen: „Der aktiven Marine angehörige Militärpersonen können vom Vorsitzenden des Seeamts mit ihrer Zustimmung in das Seeamt eingeführt und zu Beisitzern gewählt, werden.
Man hat also hiermit bewirken wollen, daß auch Marineoffiziere und aktive Marinebeamte sich praktisch vertraut machen sollten mit einem Gegenstand, der für ihren Beruf von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Was thut man nun, indem man das Seeamt nach Flensburg verlegt
Man macht es den Leuten unmöglich, an dem Seeamt theilzunehmen.
Als das Gesetz erlaffen war, habe ich Gelegenheit gehabt, Aeußerungen von verschiedenen Militärs, Offizieren und Militärbeamten der Marine über dasselbe zu hören.
Dieselben haben mir ihre Befriedigung ausgedrückt, sie würden nun über die bloß theoretische Behandlung dieser Dinge hinauskommen und selbst theilnehmen an derartigen Verhandlungen.
Jetzt sind sie sehr enttäuscht, nachdem die Einrichtung des Seeamts zu Flensburg erfolgt ist.
Es ist klar, bei der knappen Zahl der Marinebeamten ist es unmöglich, denselben Urlaub zu geben, so daß sie längere Zeit von Kiel abwesend wären.
Also durch Wahl von Flensburg hat man die Absicht, die sehr gute Absicht des Gesetzes illusorisch gemacht.
Nun wird ja nicht von der Kieler Handelskammer gewünscht, daß Flensburg beseitigt werden soll, sondern man sagt, wenn Flensburg gewünscht wird, und wenn man einen besonderen Werth darauf legt in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath, so mag es bleiben; die Strecke, die Hier in Betracht kommt, ist so außerordentlich groß, daß sie bedeutender ist, als alle Seeämter.
Man würde also zwei Seeämter einrichten können, wie auch die preußische Regierung, wie ich glaube, gewünscht hat.
Dann mag man an dem Ort, der wirklich angemessen ist, nämlich in Kiel, ein zweites Seeamt errichten.
Es kommt also die Petition der Handelskammer auf einen doppelten Weg hinaus: entweder ein Seeamt zu errichten, welches der Bundesrath für nöthig hält, nur einen Distrikt zu machen, dann aber dieses Seeamt nach Kiel zu legen, oder, wenn das nicht beliebt werden sollte, ein zweites Seeamt zu machen, damit die Bedingungen des Gesetzes auch zur Ausführung kommen können.
Aus diesen Gründen habe ich mir erlaubt, mit meinen Freunden den Antrag zu stellen, daß der hohe Reichstag beschließen möge, die Petition der Handelskammer dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu übergeben.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten, den er eben erwähnte, ist mir schriftlich überreicht worden; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Handelskammer zu Kiel, II 510, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten Sie mir mit kurzen Worten dem hohen Hause zu motiviren, warum die Petitionskommission bei der Behandlung dieser Petition zu einem entgegengesetzten Beschluß gekommen ist, nämlich zu dem, daß sie ungeeignet sei zu weiterer Behandlung.
Der Grund ist überaus einfach, ein Grund, der uns abhielt, in die materielle Prüfung der Angelegenheit einzugehen.
Nach der Ansicht der Kommission ist das Gesuch an den Reichstag, eine Einwirkung auszuüben in Bezug auf die Fixirung des Domizils für ein Seeamt, an eine falsche Adresse gerichtet, wenn sie an die Reichsfaktoren gerichtet wird; denn eine Fixirung der Seeämter ist nach dem von uns im vorigen Zahr vereinbarten Gesetz nicht Angelegenheit des Reichs, sondern Angelegenheit der Landesgesetzgebung und der Landesregierung, tz 6 des im vorigen Zahr erlassenen Gesetzes über die Untersuchung von Seeunfällen und Gründung von Seeämtern bestimmt: Die Errichtung der Seeämter und die Bestimmung der Behörden, welche die Aufsicht über diese Aemter zu führen haben, steht den Landesregierungen nach Maßgabe der Landesgesetze zu.
Die Abgrenzung ihrer Bezirke steht dem Bundesrath zu, die Oberaufsicht über die Seeämter führt das Reich.
Also ganz ausdrücklich ist im vorigen Zahr und zwar durch den Reichstag erst, wenn ich mich recht erinnere, von befreundeter Seite aus diese Bestimmung hineingekommen, durch die die Fixirung der Seeämter der Landesregierung und Landesgesetzgebung überwiesen worden.
Darüber ist kein Zweifel, daß uns diese Kompetenz nicht zusteht, und aus diesem Grund konnten wir nicht empfehlen, dem Reichskanzler etwas zur Berücksichtigung zu empfehlen, worin er garnichts thun kann, als höchstens sich bittend an eine Landesregierung zu wenden, sie möge doch vielleicht so gut sein und diesem Wunsch entsprechen.
Zn diese Stellung glauben wir den Reichskanzler nicht bringen zu können und konnten unsererseits nur beschließen, die Sache als ungeeignet Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
711 zur weiteren Verhandlung im Plenum zu erklären.
Nachdem gegenwärtig der Antrag gestellt ist, die Angelegenheit dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, so gestatte ich mir, den Antrag zu stellen und zwar von demselben Standpunkt aus, von welchem die Kommission die Sache behandelt hat: Der Reichstag wolle beschließen: über die fragliche Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karste »: Za, meine Herren, es ist ganz richtig, daß dieser Einspruch erhoben werden kann.
Zch habe Ihnen ja aber vorgelesen, daß entgegen dem Beschluß, welchen der Reichstag gefaßt hat im vorigen Zahr, die Entscheidung nicht durch die Landesregierung erfolgt ist, sondern durch den Bundesrath, also durch den Reichskanzler.
Er ist es gerade gewesen, der entgegen den Bestimmungen des Gesetzes gehandelt hat.
Jetzt soll sich die Handelskammer an den preußischen Minister wenden, damit er reklamirt.
Das würde wohl der Weg sein, den mir der Herr Vorredner empfiehlt, um es der Handelskammer wieder weiter zu sagen; denn wenn wir einfach zur Tagesordnung übergehen, weiß kein Mensch, aus welchen Gründen diese Dinge so beschlossen sind.
Es Hot eine Inkorrektheit in der Ausführung des Reichsgesetzes vorgelegen, sie ist auch nicht bestritten von dem Herrn Abgeordneten Stephani, und nun frage ich, welcher Weg kann ergriffen werden, um diese Inkorrektheit zu beseitigen
Es sind eben zwei möglich.
Zch gebe zu, man kann jetzt nach dieser Erklärung die Handelskammer veranlassen, nun den preußischen Handelsminister, der nun ein anderer ist, als der, der den Bescheid gegeben, darauf hinzuführen, er möge sein Recht reklamiren, damit er die Bestimmungen des Seeamts wahre, welches ihm vorhin über den Kopf fortgenommen ist.
Aber es kann auch der Reichstag sagen, wir haben ein Gesetz gegeben in dieser Form, welches verlangt, daß nicht der Bundesrath oder der Reichskanzler das Seeamt bestimmt, sondern die Landesregierung; und folglich ist hier eine Bestimmung erfolgt, die nicht in der Kompetenz des Reichstags lag.
Das letztere war mein Gedanke bei Aussetzung dieses Antrags.
Mir würde es, nachdem diese Diskussion stattgefunden hat, ziemlich einerlei jetzt sein, denn ich sehe doch, zum Austrag kommt die Sache erst, wenn die Differenz zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem königlich preußischen Handelsministerium zum Austrag gebracht ist.
Würde nun mein Antrag oder der des Herrn Or.
Stephani angenommen werden, so würde ich dahin einwirken, daß die Handelskammer jetzt den Schritt thue, den ich als empfohlen sehe in den Ausführungen des Herrn Dr. Stephani.
Ich ziehe demnach meinen Antrag zurück, (Bravo!)
weil ich durch diese Bestimmungen es für angezeigt halte, zu veranlassen, daß ein anderer Weg zur Nemedur eingeschlagen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Stephani überreicht eben schriftlich den Antrag: über die Petition Nr.
510 zur Tagesordnung überzugehen.
Da der Herr Abgeordnete Karsten seinen Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, zurücknimmt, so nimmt vielleicht auch der Herr Abgeordnete Or.
Stephani seinen Antrag, zur Tagesordnung überzugehen, zurück.
Die Erörterung der Petition, die stattgefunden hat, würde dann natürlich kein Resultat haben, und es würde kein Beschluß des Reichstags erfolgen, es würde von selbst die Tagesordnung eingetreten sein.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Stephani.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, ich würde den Antrag nicht gestellt haben, wenn nicht eine Erörterung im Plenum über die fragliche Petition beantragt worden wäre.
Nachdem das letztere geschehen ist, glaube ich aber, muß das Haus doch auch eine Entscheidung über die Sache geben.
Deshalb glaube ich doch, meinen Antrag aufrecht erhalten zu sollen.
Präsident: Meine Herren, dann bleibt mir nichts weiter übrig, als den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani auch geschäftsordnungmäßig zu behandeln.
Zch muß also zuvörderst die Unterstützungsfrage stellen, bemerke aber, meine Herren, wenn der Reichstag überhaupt einen Beschluß nicht faßt, so tritt die Tagesordnung von selbst ein.
(Zustimmung.)
Es bleibt mir also weiter nichts übrig, als den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani zur Unterstützung zu stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag des Herrn Or.
Stephani auf Uebergang zur Tagesordnung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Da ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Karsten zurückgezogen worden ist, so kann ich nur den eben unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani über die Petition II 510 zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der VIII.
Kommission zur Vorberathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung, sowie des Etats der Eisenbahnverwaltung über die derselben überwiesenen Petitionen (Nr.
106 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Nieper; ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung des Berichts bezüglich der Petition sud 1.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, bei der Berathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung sind schon verschiedene Petitionen erledigt, die von Postund Telegraphenbeamten eingegangen waren, es sind aber einige zurückgeblieben, die weniger eine allgemeine Bedeutung hatten, als vielmehr speziell die Verhältnisse der Bittsteller betrafen.
Ueber diese habe ich heute namens der VIII.
Kommission zu referiren.
Es sind deren drei.
Die erste Petition ist die eines Postassistenten Garenfeld aus Frankfurt a. M. Dieser Garenfeld ist ein noch nicht etatsmäßig angestellter Postassistent, gehört aber zu denjenigen, denen es, weil sie vor der Reorganisation der Postverwaltung im Jahr 1871 eingetreten sind, gestattet ist, nach Ablegung einer abgekürzten Prüfung demnächst Postsekretäre zu werden.
Nachdem er als Postassistent in Frankfurt a. M. länger gearbeitet hatte, ist ihm eine etatsmäßige Stelle als Postassistent 100 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 3.
April 1878.
712 an einem kleineren Ort angeboten; er hat diese aber damals abgelehnt, weil er es vorgezogenhat, in Frankfurt a. M. zu bleiben.
Die Verwaltung ist darauf auch eingegangen, sie hat ihn aber veranlaßt, nun zu verzichten auf jede etatmäßige Anstellung bis dahin, daß er nach seiner Anziennität als Postsekretär würde aufrücken können.
Dieser Verzicht, den der Bittsteller, wie er selbst zugesteht, freiwillig gemacht hat, ist ihm jetzt leid geworden, weil wahrscheinlich einige Beamte, die hinter ihm stehen, jetzt schon besser bezahlt werden als er, und er stellt gegenwärtig den Antrag, daß der Verzicht als nicht geschehen angesehen werde, er jetzt angestellt werden möge oder daß ihm doch eine größere Vergütung, als er sie bisher bezogen hat, bewilligt werden möchte.
Nachdem die Bundeskommissare sich über dieses Gesuch ablehnend ausgesprochen hatten, hat die Kommission einstimmig die Ansicht gewonnen, daß das Gesuch ein unbegründetes wäre.
Wenn jemand verzichtet hat auf eine solche etatsmäßige Anstellung als Postassistent, um demnächst als Postsekretär an einem größeren Ort angestellt zu werden, so kann er von einem solchen Verzicht nicht wieder einseitig zurücktreten.
Was aber die größere Vergütung betrifft, die er in Anspruch nimmt, so ist uns nachgewiesen, daß er gegenwärtig die höchste Vergütung bezieht, die gewährt wird, das sind 4 Mark täglich; eine größere Vergütung wird ihm daher auch nicht gewährt werden können, und ist daher die VIII.
Kommission einstimmig der Meinung gewesen, dem Hause vorzuschlagen, daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werden möchte.
Präsident: Meine Herren, der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl annehmen, daß der Antrag der VIII.
Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung, dem nicht widersprochen ist und über den eine Abstimmung nicht verlangt wird, angenommen ist.
Zch konstatire dies hiermit.
Wir gehen über zu der Petition Nr.
2.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Die Telegraphenassistenten Bingel und Genossen in Frankfurt am Main für sich und eine Zahl von sonstigen Zivilanwärtern der Reichstelegraphenverwaltung haben in einer Vorstellung dem Reichstag gegenüber geltend gemacht, daß, als imZahr 1874 Mangel war an einer genügenden Zahl von zivilversorgungsberechtigten Militäranwärtern, mit Genehmigung des Reichskanzlers ein Ausschreiben ergangen sei, wonach sich auch andere sollten melden dürfen, die nach den bisherigen Bestimmungen nicht in den Telegraphendienst eintreten konnten.
Es ist gestattet, daß diejenigen sich melden können, die nur den Schein zum freiwilligen Militärdienst Haben.
Zn Folge dessen hat sich eine große Zahl von jungen Männern gemeldet, es sind, wie uns näher nachgewiesen wird, 95, und zwar in den Telegraphendirektionsbeziicken Frankfurt, Köln und Hannover.
Die Bittsteller behaupten nun, daß bei der Aufforderung ihnen Zusicherungen gemacht wären, die gegenwärtig nicht gehalten würden.
Sie sagen, die Bedingungen, unter denen wir angestellt wurden, waren die, daß uns zunächst eine bestimmte Vergütung an Diäten gezahlt würden, zumSchluß aber die Bestimmung lautete: Die definitive Anstellung erfolgt bei dargethaner Qualifikation erst nach einer dreijährigen Dienstleistung und nachdem der Anwärter seiner Militärpflicht genügt hat oder als gänzlich unbrauchbar zum Militärdienst erkannt worden ist.
Die Bittsteller folgern aus den Worten, die ich eben vorgelesen habe, daß ihnen zugesichert wäre, sie sollten unbedingt nach dreijähriger Dienstleistung, wenn ihre Qualifikation eine genügende wäre, definitiv ungeteilt werden.
Dieser Bedingung werde nun gegenwärtig nicht entsprochen.
Es wäre mit dem 1.
Dezember des vorigen Zahrs die dreijährige Frist abgelaufen, und jetzt werde ihnen eröffnet, daß sie in etatsmäßige Stellen einrücken würden, sobald eine Vakanz vorhanden sei.
Die Herren Bundeskommissäre haben in ihrer Erklärung über das Gesuch anerkannt, daß im Fahr 1874 ein Bedürfniß gewesen ist, junge Leute für den Telegraphendienst zu erlangen, und daß mit Genehmigung des Herrn Reichskanzlers eine Aufforderung an solche jungen Leute ergangen ist, welche die Erlaubniß haben, als Einjährig-Freiwillige einzutreten, sich zu melden; es wird aber bestritten, daß bei dieser Gelegenheit die bestimmte Zusage gegeben sei, daß sie ohne Rücksicht auf Vakanz in den Stellen schon nach Ablauf einer dreijährigen Dienstzeit definitiv angestellt werden sollten.
Die Bestimmung, die ich eben verlesen habe, erst nach dreijähriger Dienstzeit würden sie angestellt werden, habe keine andere Bedeutung, als daß jedenfalls erst eine dreijährige Dienstzeit bei genügender Qualifikation vorangegangen sein müsse, dann aber die Anstellung erfolgen könne, soweit eine Vakanz vorhanden ist.
Schließlich ist übrigens von den Herren Bundeskommissären erklärt, mit aller Thunlichkeit würde die Anstellung der betreffenden Anwärter beschleunigt werden, und wenn auch keine Zusicherung in dieser Beziehung gegeben werden könne, so wäre doch die Aussicht, im Lauf des jetzt begonnenen Rechnungsjahrs alle diese betreffenden Personen anzustellen.
Nun war in der Diskussion, die in der Kommission stattgefunden hat, allerdings eine Meinungsverschiedenheit darüber, wie diese Worte der Bestimmung, die als authentische anerkannt wurden, zu verstehen seien.
Zch will diese Worte noch einmal anführen, sie lauten: Die definitive Anstellung erfolgt nach dargethaner Qualifikation erst nach dreijähriger Dienstleistung.
Es war eine Minorität in der Kommission vorhanden, die dies so verstehen wollte, wie die Bittsteller es verstehen, daß nach dreijähriger Dienstleistung sofort die definitive Anstellung erfolgen sollte.
Die große Majorität der Kommission hat aber angenommen, daß diese Auslegung eine unrichtige sei, daß schon grammatisch die Worte nicht anders verstanden werden können, als daß eine dreijährige Dienstleistung vorangehen müsse, ehe an eine Anstellung zu denken sei, daß aber nach logischer und sinngemäßer Auslegung noch weniger anzunehmen wäre, daß damit die Zusicherung einer Anstellung ohne Rücksicht auf eine Vakanz gegeben worden sei, vielmehr eine Vakanz abgewartet werden müsse.
Die Majorität der Kommission schlägt dem hohen Hause vor, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich erkenne bereitwillig an, daß der Bericht des Herrn Berichterstatters sowohl früher in seinem schriftlichen Theil, als heute auch in dem mündlichen ein durchaus sachgemäßer und vollständiger gewesen ist.
Aber, meine Herren, dennoch glaube ich, habe ich Veranlassung, den Standpunkt der Minorität der Kommission gerade in der eben vorgetragenen Angelegenheit noch hervorzuheben und näher zu erläutern.
Wir haben in der Kommission, überhaupt bei dem Haufen von Petitionen, die an uns gebracht werden, es uns angelegen fein lassen, möglichste Klarheit anzustreben und Beweise aufzusuchen über den Sachverhalt der Thatsachen, auf die man sich berufen hat.
Zch gebe vollkommen zu, daß in mancher Beziehung uns eine solche Darlegung zutheil geworden ist, mit der wir im allgemeinen glaubten zufrieden sein zu können.
Dennoch aber, meine Herren, sind Punkte übrig geblieDeutscher Reichstag.
ben und ich bemerke dies ausdrücklich für die Minorität der Kommission —, in Beziehung auf welche die gewünschte Aufklärung nicht in dem genügenden Maß hat hergestellt werden können, mindestens uns gegenüber nicht.
Insgesammt haben wir uns bemüht, möglichst grundsätzlich Schranken zu ziehen, sowohl der Willkür als der Gunst.
An vielen dieser Fragen hatten wir natürlich eine Minorität und eine Majorität; die Minorität hat sich der Majorität unterordnen müssen, das ist speziell auch geschehen hier inbezug auf die Petition der Telegraphenassistenten.
Der Herr Berichterstatter hat erwähnt, daß unter außergewöhnlichen Umständen, als es an Militäranwärtern gefehlt habe, die Verwaltung dazu übergegangen sei, aus Zivilklassen qualistzirte Personen anzustellen, denen dann ausdrücklich mittelst eines Formulars zugesichert worden sei: die definitive Anstellung erfolgt nach dreijähriger Dienstleistung.
Nach dem Wortlaut dieser Fassung hätten die Petenten logisch und grammatisch dazu kommen können, anzunehmen: es sei ihnen ausdrücklich zugesichert, die definitive Anstellung müsse nach Ablauf einer dreijährigen Dienstzeit stattfinden.
Der Herr Berichterstatter in der Kommission hat dagegen geltend gemacht, jene Fassung enthalte noch keineswegs eine Verpflichtung der Verwaltung, nach Ablauf der angegebenen Zeit alsbald eine solche Anstellung vorzunehmen.
Ach glaube auch, man kann dieser Auffassung beitreten, dann aber bleibt es doch immer selbstverständlich, daß nach Maßgabe der Vakanzen den Berechtigten das Recht auf Anstellung gewahrt werden muß.
Das war auch die erste Auffassung des Herrn Berichterstatters selbst, er hatte zunächst eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen.
Mein Wunsch wäre gewesen, daß eine solche im Interesse der Beamten auch hier im hohen Hause beibehalten worden wäre, wir hätten dann alles gethan, was unter den gegebenen Umständen uns möglich war.
Die Verwaltung hat ihrerseits erklärt, sie hoffe noch im Lauf des Jahrs 187879 die betreffenden Beamten sämmtlich in definitive Stellen bringen zu können.
Insoweit dürfen wir uns beruhigen, deshalb habe ich auch keinen Antrag gestellt, sondern geglaubt, es bei dem belasten zu können, was die heutige Verhandlung ergibt.
Nun aber, meine Herren, hat der Herr Berichterstatter etwas anderes, was ich mich veranlaßt gesehen habe, gleichfalls im Interesse der Beamten in der Kommission anzuregen, in seinem Bericht gar nicht erwähnt.
Es betrifft einen Anspruch, den ich erhoben habe dahin, daß die Zentralverwaltung ihren Beamten Schutz schulde.
Ach ging dabei davon aus, daß, wenn der Beamte seine Berufspflichten voll und ganz erfüllt habe, er dann auch von der Zentralverwaltung von allen ihm vorgesetzten Behörden geschützt werden müsse in seiner bürgerlichen Stellung und Freiheit.
Es dürfe ihm durchaus nicht zugemuthet, geschweige denn auferlegt werden, in einer bürgerlichen Angelegenheit, insbesondere bei einer Wahl, eine Vorschrift der Zentralverwaltung entgegenzunehmen, die für ihn maßgebend sein und ihn vermögen solle, sogar gegen seine Ueberzeugung zu wählen und zu handeln.
Nach der gestrigen Verhandlung hier im Hause, meine Herren, wo das ganze Haus in so entschiedener und einmüthiger Weise für dieses unleugbare Recht der Nichtbeeinfluffung der Wahlen eingetreten ist, da, glaube ich, ist es, wenn auch vielleicht nicht ganz am Orte, doch sehr verzeihlich, wenn ich das, was ich in dem Bericht vermisse.
Ahnen heut vortrage.
Der Anlaß, meine Herren, hierzu war mir gegeben in einem Partikularstaat, ich gestehe Ahnen, in dem grüßen Partikularstaat Preußen, wo leider Gottes durch die Parteikämpfe der letzten Zahle die Verhältnisse in einer Weise verändert und verschlechtert sind, daß gewiß niemand in Preußen zu finden ist, der dies nicht bedauern wird.
Nun, meine Herren, in einer größeren Stadt dieses Partikularstaats hatte vor kurzem eine Gemeinderathswahl, eine regelmäßige Ergänzungswahl stattzufinden, es war mir beschieden, mit am Wahltisch als Beisitzer, 28.
Sitzung am 3.
April 1878.
713 von der Stadtverordnetenversammlung gewählt, fungiren zu müssen.
Da habe ich wahrnehmen müssen, wie mit sämmtlichen Beamten aller Kategorien, angefangen von den Regierungsbeamten, den Grenzzoll- und Steuerbeamten, dann bei den Schutzmännern und allen übrigen Persönlichkeiten der Polizei verfahren worden, wie sie ausnahmslos von ihren Chefs angeleitet oder angewiesen worden sind, ihre Stimmen für die Personen der Partei abzugeben, die von dem Chef der Verwaltung empfohlen worden war.
Es hat sich dabei herausgestellt, in der 3.
Wählerabtheilung, daß alle diese Beamten, welche treu nach dem Auftrag, der ihnen geworden war, ihre Stimmen abgegeben hatten, trotzdem nur eine verschwindende Minorität gebildet haben, welcher gegenüberstand die überaus große Mehrzahl der angesessenen Bürger.
Aehnliches, wenn auch in weniger starker Weise stellte sich auch bei der Wahl der zweiten Abtheilung heraus; nur hatte ich da zu meinem besonderen Bedauern als Reichstagsabgeordneter noch überdies zu konstatiren, daß auch sogar höhere Postbeamte geglaubt hatten, dem Druck folgen zu müssen.
Dieser Vorgang gab mir in der Kommission den Anlaß, zu betonen, daß ich der Zentralverwaltung gegenüber es für meine Pflicht halte, zu fordern im Interesse sämmtlicher Postund Telegraphenbeamten des Reichs, daß, wenn diese Beamten ihre Obliegenheiten erfüllt hätten, sie in ihren bürgerlichen Verhältnissen, in ihren Bürgerrechten durchaus nicht dürften von oben beeinflußt oder behelligt werden.
Ach darf anführen, daß der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Meßner bezüglich der Einwirkung der Verwaltung auf ihre Beamten außerhalb der Sphäre der beruflichen Thätigkeit wörtlich erklärt hat, die Behörde übe keinerlei Einfluß aus auf das Thun und Treiben der Beamten in ihrem Privatleben.
Diese Erklärung habe ich mit Freude entgegengenommen.
Ach habe geglaubt, es sei nützlich, dieselbe hier im Reichstag zu wiederholen, um sie so thatsächlich festzustellen; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das auch für weitere Kreise von Nutzen sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es liegt nur der Antrag vor, über die Petition der Telegraphenassistenten Bingel und Genossen zu Frankfurt a. M. zur Tagesordnung überzugehen.
Eine Abstimmung über den Antrag ist nicht verlangt; ich konstatire, daß derselbe angenommen ist.
Petition 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Was den Antrag zu Nr.
3 des Berichts betrifft, so könnte es vielleicht auf den ersten Blick auffallen, daß in einem Bericht über eine Petition von Telegraphenbeamten auf das Gesetz vom 25.
Zuni 1868 wegen der Quartierleistung verwiesen wird.
Um da zu orientiren, möchte ich bemerken, daß das Wohnungsgeldzuschußgesetz mit diesem Gesetz in nächster Beziehung steht.
Cs heißt nämlich im tz 3 des Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse: Für die Eintheilung der Orte in Servisklassen, auf welche der Tarif Bezug nimmt, ist bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung die am 1.
Zuli dieses Zahres bestehende Eintheilung der Orte, nach welcher die Serviskompetenzen der Militärpersonen bemessen werden, maßgebend.
Bei Veränderungen in der Klasseneintheilung kommt von dem auf die Publikation derselben folgenden Kalenderquartal ab der danach sich ergebende anderweite Tarifsatz des Wohnungsgeldzuschusses in Anwendung.
Auf diese Klasseneintheilung respektive auf eine Aenderung 714 Deutscher Reichstag.
28. derselben bezieht sich die Vorstellung von Telegraphenbeamten aus Bremerhasen, über die ich jetzt vorzutragen habe.
Es sind schon alte Bekannte beim Reichstag; diese Beamten haben schon mehrfach sich darüber beschwert, daß Bremerhaven in einer zu niedrigen Servisklasse steht.
Zm Plenum ist die Sache aber noch nie vorgebracht worden, es geschieht dies jetzt zum ersten Mal, aus dem Grund, weil bekanntlich jetzt die Frist schon abgelaufen ist, zu welcher die Revision des Servistarifs, welcher maßgebend ist, eintreten soll.
Die Beschwerdeführer, die Telegraphenbeamten in Bremerhaven legen von neuem dar, daß Bremerhaven in der fünften Servisklasse steht, während Bremen zu der Servisklaffe Berlin gehört.
Sie setzen ausführlich auseinander, welcher Nachtheil für sie daraus erwüchse, da die Verhältnisse sowohl hinsichtlich der Wohnungen, als des Lebens im allgemeinen in Bremerhaven fast ebenso theuer, wenn nicht theurer sei als in Bremen.
Sie bemerken, daß sie bisher immer mit der Revision des Tarifs vertröstet wären, daß dieses sich immer verzögert habe, und daß sie sich im Lauf des vorigen Jahrs an ihre vorgesetzte Behörde gewendet hätten mit dem Antrag, daß ihnen doch wenigstens eine Entschädigung für die Vergangenheit gewährt und bis dahin, daß die Revision ausgeführt sein würde, eine widerrufliche Ortszulage gewährt werden möge.
Sie sind abschläglich beschieden und legen auch diesen Bescheid bei, nach dessen Inhalt die Verwaltung sich nicht ermächtigt gehalten hat, etwas für sie zu bewilligen beziehungsweise zu beantragen.
Die achte Kommission ist nun allerdings der Meinung gewesen, daß ein Grund zur Beschwerde für die Bittsteller vorliege, da die Revision der Klassifikation, die im Jahr 1877 vorgenommen werden sollte, nicht vorgenommen ist.
Die Kommission war auch ferner der Ueberzeugung, daß die Wünsche auf Versetzung von Bremerhaven in eine höhere Servisklaffe begründet seien, sie glaubte, daß wenigstens ein derartiger Abstand zwischen Bremen und Bremerhaven nicht stattfinden dürfe, wie er bei Ausführung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes angenommen ist, sie hat sich aber nicht tiefer in die Sache einlassen können, 1 weil sie ebenso, 1 wie in der Sitzung vom 13.
März d. I.
von der1Petitionskommission1berichtet ist, der Meinung war, daß es schwer sei, zu einer bestimmten Ansicht zu gelangen, wenn nicht das ganze Tableau vorliege, um einen Ort mit dem anderen zu vergleichen; sie war aber dagegen der ganz entschiedenen Ansicht, daß die1Anträge1auf Entschädigung für die Vergangenheit respektive auf1weitere1Bewilligungen bis zur Revision der Klassifikation unzulässig wären.
Das Gesetz gibt in der Beziehung gar keinen Anhalt, und es liegt am Tage, daß, wenn man darauf eingehen wollte, in allen denjenigen Orten, die demnächst in eine höhere Klasse gesetzt werden, eine Entschädigung für die Vergangenheit eintretenzu lassen, man Geldansprüchen Thor und Thür öffnen würde, die garnicht zu übersehen sind.
Unter diesen Umständen kam die Kommission zu der Ansicht, daß nichts weiter geschehen könne, als was früher auch bei ähnlichen Anträgen verschiedener Städte von der Petitionskommission beantragt ist, nämlich das Gesuch der Regierung zu übersenden und es bei der Revision der Klassifikation zu erwägen.
Es war aber die Ansicht der Kommission, daß, indem sie diesen Antrag stellt, es der Regierung sehr dringend geinacht werden möchte, sobald als thunlichst die Revision vorzunehmen.
Es war der Kommission, als sie den Antrag berieth, der Vorgang im Reichstag bekannt, wonach der Antrag verschiedener Städte auf Versetzung in eine höhere Servisklaffe von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Die Kommission war aber der Meinung, daß nach der Sachlage, wie sie damals von dem Herrn Vertreter der Regierung dargelegt war, kein Anlaß.
wäre, diesen Antrag jetzt zurückzuhalten, im Gegentheil, da gar keine bestimmte Aussicht vorliege, daß binnen kürzester Frist das Gesetz vorgelegt wird, es sich durchaus empfehle, die Sitzung am 3.
April 1878.
Uebermittelung der Petition an die Regierung anheimzugeben.
Der Antrag ist demgemäß gefaßt, und ich glaube, daß much der heutige Beschluß, der über eine Petition verschiedener Städte auf eine Versetzung in eine höhere Servisklasse gefaßt ist, nicht präjudizirlich sein kann für das, was von der VIII.
Kommission beantragt ist.
Ich empfehle darnach die Annahme des Kommissionsantrags.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich kann auch meinerseits den Reichstag nur ersuchen, diesem Antrag Ihrer Petitionskommission zuzustimmen.
Der Zustand, unter welchem diese Beamten in Bremerhaven leiden, ist ein ganz unleidlicher, und es ist meines Erachtens auch nicht zu entschuldigen, daß derselbe nicht schon längst beseitigt ist.
Bei der Eintßeilung der verschiedenen Orte in Servisklaffen hat man nämlich Bremerhaven vergessen, und weil alle Orte, die vergessen sind, zu so kleinen Orten gerechnet waren, die zu den billigsten gehören, so hat man diese Stadt, die zu den allertheuersten Plätzen in Deutschland gehört, in die niedrigste Servisklaffe eingesetzt.
1 Das1ist1vor 81Jahren1geschehen.
Seit dieser Zeit komme ich jedesmal beladen mit einer Menge von Petitionen hier in den Reichstag, die an die Petitionskommission abgeliefert werden.
Es ist verschiedentlich darüber gesprochen worden, 1 und ich habe noch niemals einen Vertreter einer Reichsbehörde gesprochen, der mir nicht gesagt hätte, die Klage sei vollständig begründet, es solle ihr abgeholfen werden.
Aber es kommt nicht weiter und ist nicht weiter, und diese Beamten, deren Zahl groß ist, denn die Zollbeamten sind in derselben Lage müssen ferner darunter leiden.
Es ist dringend zu wünschen, daß, wie auch der Herr Vorredner befürwortet hat, diesem Uebelstand je eher je lieber abgeholfen wird, denn er macht der Verwaltung durchaus keine Ehre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Dem Antrag, wie er in L. 3 mitgetheilt ist, ist nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt worden; ich erkläre den Antrag 3 für angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den Petitionen unter 8.
Ich frage, ob eine der Petitionen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen wird.
Das ist nicht der Fall; es können daher hinsichtlich dieser Petitionen die von der Kommission beschlossenen Bescheids an die Petenten ergehen.
Es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung zu halten; es müssen einige Kommissionen noch arbeiten, um den Abschluß ihrer Berathungen herbeizuführen, und deshalb möchte ich ihnen einen freien Tag lassen.
Ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen, Freitag, Vormittag 11 Uhr abzuhalten und würde als Tagesordnung für diese Sitzung proponiren: 1.
Interpellation des Abgeordneten Buhl, 715 deren Beantwortung für den Donnerstag oder Freitag in Aussicht gestellt war; sodann Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats und der mit demselben in nothwendiger Verbindung stehenden Gesetze.
Ich hoffe, daß es sich ermöglichen lassen wird, diese zweite Berathung des Etats und der unbedingt mit demselben in Verbindung stehenden Gesetze in der Sitzung am Freitag abzuschließen.
Zch würde daher auf die Tagesordnung setzen: 2.
1 zweite Berathung des Etats für den deutschen Reichstag, wie er vom Vorstand aufgestellt ist und in diesen Tagen vertheilt werden wird; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Gesetzentwurf, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern (Nr.
125 der Drucksachen) die gedruckten Anträge sind gestern vertheilt worden.
Sodann 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend fortdauernde Ausgaben Kap.
69 und 69a.
einmalige Ausgaben Kap.
2 und Kap.
13 bis 23; Einnahmen Kap.
9 Tit.
3, Kap.
a, Kap.
19 Tit.
1 bis 19, und das Anleihegesetz (Nr.
130 der Drucksachen); dann: 5.
1 mündlicher Bericht derselben Komnnssion über Kap.
10 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats auf das Etatsjahr 187879, ordentlicher Etat der Eisenbahnverwaltung (Nr.
132 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission über den Tit.
64 des Kap.
6 der einmaligen Ausgaben (Nr.
136 der Drucksachen); mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat sür das Etatsjahr 1878 über die Kapitel Militärverwaltung, Matrikularbeiträge, und über das Etatsgesetz.
Diese Berichte erschöpfen für die zweite Berathung alle diejenigen Punkte des Etats und der unmittelbar damit in Verbindung stehenden Gesetze, welche noch rückständig sind.
Ich würde ferner auf die Tagesordnung setzen: 8.
1 Bericht der Rechnungskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Fahr 1873 (Nr.
113 der Drucksachen), und endlich: 9.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.