Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Reinecke für den 8. und 9. dieses Monats zur Anwohnung eines gerichtlichen Termins.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe ist für heute entschuldigt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) für den 7.
Frankfurter Wahlkreis ist von der 4.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt werden.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Ausrüstung der deut 'schen Kauffahrteischiffe mit Booten; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Ssedampfschiffen; 3.
1 Nachweisung der Veränderungen im Bestand der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Grundstücke, welche das Reich durch speziellen Rechtstitel erworben hat.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend de »Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
130 der Drucksachen).
Zunächst Kap.
69 und 69a der fortdauernden Ausgaben, Reichsschuld (Hauptetat Seite 26, Anlage Villa).
Ich lege die Anlage Villa zu Grunde.
Kap.
69 Tit.
1, Tit 2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Ausgaben.
Kap.
69a Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, zu dieser Position muß ich mir erlauben, ein paar Worte zur Erläuterung zu sagen.
Es sollen nach dem Antrag der Kommission 400 000 Mark an Zinsen weniger bewilligt werden.
Diese Wenigerbewilligung ist dadurch möglich geworden, daß an Zinsen weniger ausgegeben wird, als vorausgesetzt wurde bei Aufstellung des Budgets.
Es liegt mir hier die Berechnung vor, wonach für den ersten Termin am 1.
April 366 000 Mark Zinsen weniger nöthig sind, als die Reichsregierung bei Aufstellung des Budgets angenommen hat.
Hierzu wird für den zweiten Kupon 34000 Mark gerechnet, so daß sich schließlich eine Minderforderung von 400 000 Mark ergibt.
Ich kann auch die einzelnen Zahlen mittheilen, setze aber voraus, daß das Haus kein Interesse daran hat, und bitte nur, den Abstrich von 400 000 Mark zu genehmigen.
Es ist dies eine runde Summe, die man aber bei solchen Positionen immer annimmt, weil man nicht mit absoluter Gewißheit und bis in die kleinste Kleinigkeit sagen kann, welcher Betrag erforderlich ist.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht vorliegt und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß bei Kap.
69 a Tit.
1 der Antrag der Budgetkommission, 400 000 Mark weniger, als gefordert worden sind, zu bewilligen, angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Tit.
l a.
Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Auch hier, meine Herren, werden 20 000 Mark weniger gefordert.
Der Grund davon liegt in der Minderbewilligung bei der Anleihe, die nachher zur Sprache kommen wird.
Es sind im ganzen rund 1 Million weniger durch eine Anleihe auszubringen, um die außerordentlichen Ausgaben zu decken.
Von dieser Million wird die Hälfte für ein halbes Jahr Zinsen gerechnet, weil man ja erst im Lauf des Rechnungsjahrs die Anleihe aufnimmt, und somit rechtfertigt sich auch hier der rund angesetzte Absatz von 20 000 Mark.
Persönlich füge ich hinzu, daß hier wahrscheinlich noch ein Zusatz bei der dritten Berathung wird gemacht werden müssen von 120 000 Mark, wenn von Seiten des Reichstags die Eisenbahnvorlage angenommen wird Infolge davon werden für das jetzt laufende Rechnungsjahr 6 Millionen erfordert und diese, zu 4 Prozent gerechnet oder, wie Man gewöhnlich thut, zu 2 Prozent nur gerechnet, um ein halbes Zahr zu veranschlagen, 120 000 Mark Zinsen für das laufende Rechnungsjahr erfordern.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, dem Antrag der Budgetkommission nichts entgegengestellt; ich konstatire die Annah-ne des Antrags der Budgetkommission bei Tit.
a.
106 754 Deutscher Reichstag.
30.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Zu Tit.
2 muß ich die Bemerkung hinzufügen, daß eine Erhöhung nicht verlangt wird, obgleich nach dem jetzt dem Reichstag vorgelegten Etatsgesetz die Betriebsmittel durch Schatzscheine um 16 Millionen Mark erhöht sind, also vielleicht eine erhöhte Zinsenausgabe für diese Schatzscheine erforderlich wird.
Indessen man hat angenommen, daß dieser Anschlag doch keine ganz und gar bestimmte Summe enthalten kann und es daher nicht nöthig sei, hier etwa einen Zusatz von 20 000 Mark zu machen.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Ich gehe über zu den einmalig en Ausgaben und bemerke, daß Kap.
2, Reichstag (Hauptetat Seite 38, Anlage II) 30 000 Mark gestern bereits in zweiter Berathung bewilligt sind.
Wir gehen daher über zu den Ausgabe« in Folge des Kriegs gegen Frankreich (Hauptetat Seite 90).
Kap.
13.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Jnbezug auf die einzelnen Positionen wird nichts zu bemerken sein.
Ich berichtige nur einen Irrthum.
Auch unter Kap.
14 ist nichts veranschlagt und fällt daher Kap.
14 unter b. weg.
Im.
übrigen handelt es sich nur darum, einige Worte über die Bemerkung zu sagen, die den Kapiteln 13 bis 22 hinzugefügt werden soll.
Diese Kapitel enthalten diejenigen Ausgaben, die aus Mitteln der Kriegskostenentschädigung bestritten werden.
Es ist zweifelhaft, ob diese Mittel sämmtlich erforderlich sind, und um zu sichern, daß in jedem Jahr der Reichstag übersehen kann, ob solche Mittel noch zur Verwendung kommen und erforderlich sind, und dann schließlich auch der Reichstag eine Sicherung erhält, daß etwaige Neberschüsse in den Etat eingetragen werden, ist die Bemerkung am Schluß beantragt, die Sie unter o gedruckt finden.
Sie stand schon im vorigen Budget und ist nur hier nicht wiederholt, weil die betreffende Ausgabe ihren Abschluß noch nicht gefun-.
den hat.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, Kap.
13 Tit.
1 bis 15 mit den angesetzten Beträgen zu bewilligen.
Ich stelle den Antrag zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme.
Kap.
14 nichts.
Kap.
15.
Kap.
16 nichts.
Kap.
17.
Kap.
18 nichts.
Kap.
19 auch nichts.
Kap.
20.
Kap.
21 Tit.
1 (Tit.
2 nichts).
Kap.
22 (Tit.
1 nichts) Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire, daß Kap.
15, 17, 20, 21 Tit.
1 und Kap.
22 Tit.
2 bis 8, denen nicht widersprochen worden ist, bewilligt worden sind.
Antrag der Budgetkommission sub e: dem aus den Kapiteln 13 bis 22 bestehenden Abschnitt XI folgende Bemerkung hinzuzufügen.
Sitzung am 6.
April 1878.
Der Herr Berichterstatter hat die Bemerkung bereits gerechtfertigt.
Wenn nicht widersprochen wird und es wird nicht widersprochen—, so konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission zu o.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen der Verwaltung des Reichsheers, Kap.
9 (Anlage IV Seite 2).
Tit.
a, d, o, ä, s, t, g, b, j, lr, 1, w, n, o, p, g, r, —s.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Einnahmen Kap.
9 Tit.
a bis s. Wir gehen über zu Kap.
a (Hauptetat (Seite 108).
Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrag der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse (Seite 112 des Hauptetats).
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, -8, —19, 10, 11, 12, 13, 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Ich bemerke, meine Herren, was die Budgetkommission auch in ihrem Bericht gesagt hat, daß in Folge der gestrigen Beschlüsse über die Ersparnisse an den Verpflegungsgeldern zwischen Tit.
5 und 6 ein neuer Tit.
a eingeschaltet werden muß.
Wir gehen über zu Tit.
16.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, unter Tit.
16 wird eine Mehrforderung für die Telegraphen« und Postverwaltung von 1114100 Mark gemacht.
Es würde diese Mehrforderung nicht erforderlich sein, wenn das Haus dem Antrag der Budgetkommission zugestimmt hätte, statt der 2 400 000 Mark nur 1 200 000 Mark zu bewilligen.
Es ist aber außerdem auch eigentlich keine Mehrforderung gegen dasjenige, was die Postverwaltung ursprünglich gefordert hat, hier enthalten, weil diese Mehrausgabe nur dadurch entsteht, daß aus der Anleihe verschiedene Posten, die unter den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat eingesetzt waren, von der Budgetkommission und jetzt auch infolge der Beschlüsse des Reichstags vom Reichstag aus diesen einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat unter die einmaligen Ausgaben im außerordentlichen Etat gesetzt sind und folgeweise aus der Anleihe gedeckt werden müssen.
Hierdurch erklärt sich das Mehr von 1114100 Mark.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission bei Tit.
16.
Tit.
17—wird nicht angefochten; ist bewilligt.
Tit.
18 wird nicht angefochten; ist bewilligt.
Tit.
19.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grnmbrecht: 1 Meine Herren, hier wird ein Weniger gesondert aus der Anleihe, nämlich ein Weniger von 1 224 800 Mark.
Eigentlich wäre nach den Beschlüssen des Hauses über die einmaligen durch die Anleihe zu deckenden Ausgaben der Kriegsverwaltung weniger zu fordern 1 424 800 Mark.
Es muß jedoch hier noch Deckung für einen Posten gesucht werden, für den bisher keine Deckungvorgeschlagen ist, das ist die Ausgabe für das Kasernement der Oberfeuerwerkerschule von 200 000 Mark, welcher zwar als Ausgabe bewilligt ist unter Kap.
V Tit.
44 im ordentlichen Etat, wofür aber noch keine Deckung vorgesehen wurde.
Um nun zur Erscheinung zu bringen, daß nicht allein ein Minus in der Anleihe vorhanden ist, sondern noch ein Plus entsteht durch die neue auf die Anleihe übernommene Ausgabe von 200 000 Mark, ist es erforderlich, unter Ä vor der Linie zu setzen vor Kap.
VI „Kap.
V Deutscher Reichstag.
30.
Tit.
44 und '', sö daß die Ueberschrift lautet: Zu den Ausgaben für die unter Kap.
V Tit.
44 und Kap.
VI Tit.
30 und folgende angesetzten Kasernen.
Der Betrag, der hier eingestellt werden soll, ist demnach 7 020000 Mark.
Die andern vor der Linie unter b und o veranschlagten Summen bleiben unverändert, und daher stellt sich die Gesammtsumme heraus um 1224 800 Mark niedriger, also auf 8 240000 Mark, die Sie unter Tit.
19 zu bewilligen ersucht werden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht: ich konstatire, daß Tit.
19 und zwar mit den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Aenderungen, also dem Zusatz in der Ueberschrift der lit.
a, mit den bei lit.
a, b und o angegebenen Summen bewilligt ist.
Wir gehen jetzt über, meine Herren, zur zweite« Berathung des Gesetzentwurfs über die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheers und zur Durchführung der Münzreform.
Auf diesen Gegenstand bezieht sich der Antrag Nr.
6 der Budgetkommission in Nr.
130 der Drucksachen.
tz 1.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren, es ist darüber weiter nichts zu sagen, als daß selbstverständlich die unter Tit.
16 15 19 und 18 bewilligten Summen jetzt in das Anleihegesetz aufgenommen werden sollen, weil respektive so viel mehr, respektive so viel weniger erforderlich ist.
Die Folge der einzelnen Summen zu ändern nach den Buchstaben, ist nicht zweckmäßig gefunden worden, obgleich inbezug auf die Bewilligung im Budget sich ergibt, daß der Betrag eingestellt werden muß unter a von Tit.
16, unter lr von Tit.
15, unter o von Tit.
19 und unter ä von Tit.
18.
Es erscheint nicht erforderlich, dies zu.
ändern, da die Uebersicht doch sehr leicht ist.
Zch bitte daher, die Anleihe in dem angegebenen Umfang zu genehmigen.
Die anderen Bestimmungen des Gesetzes haben kein Bedenken bei der Budgetkommission erregt.
Präsident: Zn der Vorlage der verbündeten Regierungen sind in § 1 snb a 9 641 000 Mark aufgenommen, während von der Budgetkommission snb a 10 755 100 Mark eingestellt sind, snd d werden statt 33 388 665 Mark 32 580165 Mark, 8 ub v statt 9 494 800 Mark 8 270 000 Mark, und bei ä die im Gesetzentwurf enthaltene Summe von 25 000 000 Mark in den tz 1 aufzunehmen vorgeschlagen.
Es wünscht niemand zu § 1 das Wort; ich schließe die Diskussion.
§2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht.
Ich konstatire, daß tz 1 mit den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Aenderungen in den Ziffern, ebenso tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Budgetkommission über Kap.
10 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
132 der Drucksachen).
Kap.
10, Ordentlicher Etat der Eifenbahnverwaltnug, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Zch will mir nur, die Bemerkung erlauben, daß hier noch eine nachträgliche Bewilligung erforderlich ist für die Gotthardeisenbahn als.
Sitzung am 6.
April 1878.
1 11755 sechste Rate und für die Erwerbung der Eisenbahn von Kolmar nach Münster als siebente Rate.
Präsident: Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 und 2 des Kap.
10, ordentlicher Etat der Eisenbahnverwaltung, nach dem Antrag der Budgetkommission.
Damit wäre Nr.
2 der Tagesordnung erledigt; wir gehen über zu Nr.
3: mündlicher Bericht derselben Kommission »betreffend Kap.
6 Tit.
64 der einmalige« Ausgaben des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher; ich ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Also Tit.
64 des Kap.
6, einmalige Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres (Seite 82 des Hauptetats).
Ich ertheile dein Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, bereits in der vorjährigen Session wurden -wir damit bekannt gemacht, daß das Königreich Sachsen und Württemberg aus dem Grund, daß sie für die Kasernements ihrer Truppen aus Landesmitteln Ausgaben gehabt haben, Erstattungsansprüche an das Reich erhoben hätten, und daß diese Ansprüche seitens des Bundesraths als begründet anerkannt worden seien.
In dem Gesetzentwurf über die Kasernirung des deutschen Reichsheers sowohl, als auch in dem Etat des vorigen Jahrs war unsere Zustimmung beansprucht zu Ausgaben, die zur Befriedigung jener Erstattungsansprüche dienen sollten.
Bekanntlich hat der Reichstag die Frage in seiner vorjährigen Session nicht erledigt; die im Budget geforderte Ausgabenbewilligung wurde unsererseits nicht ertheilt.
Mittlerweile haben nun auch das Königreich Württemberg, das Großherzozthum Baden, Hessen und Mecklenburg-Schwerin ähnliche Erstattungsansprüche erhoben; der Bundesrath hat dieselben geprüft, sie ebenso, wie im vorigen Zahr bei Württemberg und Sachsen begründet gefunden und die betreffenden Ausgaben in Höhe des auf das gegenwärtige Etatsjahr entfallenden aliquoten Theils in den Etat eingestellt.
Von den angemeldeten Ansprüchen scheiden die des Großherzogthums Hessen vorläufig aus.
Der grobherzogliche Herr Vertreter hat dieselben bei der Berathung in der Budgetkommission zurückgezogen und sich vorbehalten, sie in Zukunst uäher zu begründen.
Es muß deshalb von der Feststellung der Erstattungsansprüche des Großherzogthums Hessen und von der Einstellung eines Betrags, zur Bedeckung derselben im gegenwärtigen Etat zur Zeit abgesehen werden.
Was die übrigen Anmeldungen betrifft, meine Herren, so gilt mit Bezug auf dieselben, abgesehen vom Großherzogthum Baden, folgendes: Zn einer Periode, wo die betreffenden Staaten, also um sie wiederholt zu benennen: das Königreich Sachsen, das Königreich Württemberg und das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin bereits in den norddeutschen Bund beziehungsweise in das deutsche Reich eingetreten waren, haben dieselben aus Landesmitteln mehr oder weniger erhebliche Ausgaben aufgewendet, um ihre Truppen zu kaserniren.
Die desfallsigcn Ausgaben sind in Württemberg und Sachsen von den Staatsregierungen bei den Ständen mit Rücksicht darauf motivirt worden, daß die aus den zu bewilligenden Mitteln herzustellenden Gebäude Landeseigenthum verbleiben, beziehungsweise die darauf zu verwendenden Beträge demnächst vom Reich erstattet werden würden.
Aus den Motiven zu dem 106 756 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Durchführung der allgemeinen Kasernirung des Reichsheers unter Nr.
22 der Drucksachen des vorigen Zahrs geht hervor, wie diese Begründung der königlich sächsischen Regierung bei dem Landtag erfolgte.
Es heißt daselbst: „In der Erwägung, daß die zur Herstellung der entsprechenden Kasernements erforderlichen Mittel in nahe liegender Zeit vom Bund voraussichtlich nicht zur Verfügung gestellt werden würden, beschlossen beide sächsische Kammern laut ständischer Schrift vom 26.
Mai 1868, die königlich sächsische Staatsregierung zur Gewährung eines Kapitalvorschusses von 4200 000 Mark an das Kriegsministerium zu ermächtigen, mit der Bestimmung, daß hiervon, soweit thunlich, in Gemeinschaft mit der im Militärbudget alljährlich zu Neubauten ausgeworfenen Summe die erforderlichen, in das Eigenthum des königlich sächsischen Staatsfiskus übergehenden Kasernen für die Fußtruppen zu erbauen und einzurichten seien, sowie unter dem Vorb ehalt, daß seitens des Kriegsministeriums von und mit dem Jahr 1872 an auf jenen Vorschuß bis zu dessen gänzlicher Tilgung Abzahlungen von jährlich mindestens 50000 Thalern zu zahlen seien.
Sie sehen hieraus, meine Herren, wie ich glaube, in ganz überzeugender Weise, daß die Vertretung des Königreichs Sachsen zu der Forderung der Militärverwaltung, ihre Kredite für Herstellung von Kasernements zu bewilligen, nur in der Meinung ihre Zustimmung ertheilt hat, daß die aus Landesmitteln herzustellenden Kasernen Landeseigenthum bleiben würden.
Meine Herren, die desfallsige Voraussetzung ist bekanntlich durch das Gesetz vom 25.
Mai 1873, dessen Erlaß seiner Zeit aber nicht vorauszusehen war, hinfällig geworden.
Was das Königreich Württemberg anbelangt, so haben die verehrten Mitglieder des hohen Hauses, die zugleich Mitglieder der Württembergischen Ständekämmer sind, in der Budgetkommission mitgetheilt, daß auch bei der Bewilligung durch die württembergische Ständekammer die Voraussetzung vorgewaltet habe, es werde das Reich demnächst aus Reichsmitteln dem Königreich Württemberg die auszuwendenden Summen ersetzen.
Bezüglich des Großherzogthums MecklenburgSchwerin kann ich ähnliche Angaben nicht machen.
Allein, meine Herren, die allgemeinen Gesichtspunkte, unter denen nach der Ueberzeugung der Budgetkommission Billigkeit und politisches Gerechtigkeitsgefühl den Anspruch der betreffenden Staaten unterstützen, gelten gleichmäßig für MecklenburgSchwerin, wie bei den übrigen Staaten.
Meine Herren, das Gesetz über die Kasernirung der deutschen Reichstruppen ist nicht zu Stande gekommen; dasselbe bildet aber in dem beigefügten Plane die Grundlage, auf der wir von Jahr zu Jahr Vereinbarungen mit der Reichsmilitärverwaltung zu dem Zweck treffen, um allmählich für die vollständige Kasernirung der einzelnen Truppenteile des deutschen Reichsheers Sorge zu tragen.
Wir haben uns überdieß thatsächlich mit der Reichsregierurg dahin verständigt, daß wir für die zu diesem Zweck von Jahr zu Jahr aufzuwendenden Mittel des Reichs Reichsschulden kontrahiren.
An diesen Reichsschulden, meine Herren, partizipiren als Verpflichtete ebenso, wie die übrigen Staaten des deutschen Reichs auch diejenigen, die hier in Rede kommen.
Es liegt deshalb nahe, sich den Gedanken anzueignen, daß wir, wenn wir kein Recht auf Erstattung anerkennen wollten, es als eine Verpflichtung des Reichs ansehen müßten, pro rata der bereits prästirten Leistungen die fraglichen Staaten von ihren Verpflichtungen beziehentlich der Anleihe für andere Kasernements zu entbinden.
Davon aber kann überall keine Rede sein.
Wir müssen uns vielmehr sagen, daß, wenn, die Kasernements, welche Württemberg, Sachsen und Mecklenburg-Schwerin ohne Verpflichtung in früheren Bundesjahren aus Landesmitteln unter Inanspruchnahme außergewöhnlicher Kredite gebaut haben, nicht gebaut wären, dieselben aus Reichsmitteln jetzt oder in Zukunft gebaut werden müßten.
Das Reich ist in den eigenthümlichen Besitz der Baulichkeiten eingetreten.
Deshalb, meine Herren, ist nach der Ueberzeugung der Budgetkommission der Anspruch der betreffenden Staaten gerechtfertigt.
Zn etwas anders liegt die Sache bei dem Großherzogthum Baden.
Während die übrigen Staaten ihre außergewöhnlichen Ausgaben für das Kasernement der Truppen in einer Zeit vornahmen, wo sie bereits dem norddeutschen Bund, beziehungsweise dem deutfchen Reich angehörten, bezieht sich die Liquidation der großherzoglich badischen Regierung für Kasernementsaufwendungen größtentheils auf die Zeit vor Bildung des deutschen Reichs.
Die Budgetkommission ist trotzdem der politischen Ueberzeugung, daß es eine Rücksichtslosigkeit ohnegleichen wäre, wenn wir Baden bezüglich der jetzt erhobenen Ansprüche nicht geradeso behandeln wollten, wie die übrigen hier in Betracht kommenden deutschen Staaten.
Meine Herren, thatsächlich hat Baden seine militärischen Einrichtungen bereits vor 1870 so getroffen, als ob es Bestandtheil des norddeutschen Bundes wäre.
Auf Grund des geschlossenen Bündnißvertrags hat es seine Armee augmentirt und alle militärischen Zustände denen des norddeutschen Bundes angepaßt.
Zn der Budgetkommission ist keine Einsprache dagegen erfolgt, daß man wesentlich unter diesem Gesichtspunkt Baden bezüglich der Behandlung der vorliegenden Frage mit den übrigen in Betracht kommenden Staaten in dieselbe Reihe stelle.
Zch persönlich, meine Herren, bin der Meinung, daß es ein Akt großer politischer Undankbarkeit genannt werden müßte, wenn wir Baden um deßwillen, weil die formellen Verhältnisse nicht gleichmäßig liegen, anders behandeln wollten, als die Budgetkommission und hoffentlich auch der Reichstag es bei Sachsen, Württemberg und Mecklenburg zu thun gesonnen ist.
Ich wende mich sodann mit zwei Worten zu der Höhe der Feststellungssummen.
Es sind angemeldet worden von dem Königreich Württemberg 2 254295 Mark, vom Königreich Sachsen 2 843 292 Mark 43 Pfennige, vom Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin 121 044 Mark.
Bei eingehender Prüfung der erfolgten Anmeldungen hat die Budgetkommission ebenfo wie früher der Bundesrath bei den Anmeldungen des Königreichs Sachsen und Württemberg nichts zu erinnern gesunden.
Dahingegen hat es sich bei der Prüfung der Liquidation von Mecklenburg-Schwerin herausgestellt, daß sich darunter 12 000 Mark befinden- die von der Stadt Parchim für die Herstellung eines Kasernements der Militärverwaltung unentgeltlich hergegeben, beziehungsweise geschenkt waren.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß Mecklenburg-Schwerin sich den Abzug dieser 12 000 Mark gefallen lassen muß.
Die richtige Summe ist überdies bereits in die Erläuterungen zum Etat eingestellt worden.
Baden liquidirte eine Summe von 1 949 736 Mark.
Die Budgetkommission hat davon abgesetzt, beziehungsweise es sind von dem Herrn Vertreter der großherzoglich badischen Regierung bei den Verhandlungen der Budgetkommission zurückgezogen worden 322 148 Mark, so daß eine von der Budgetkommission vorläufig als begründet anerkannte Liquidation von 1 627 588 Mark übrig bleibt.
Zch brauche Sie wohl nicht zu versichern, meine Herren, daß die Budgetkommission bei Prüfung der einzelnen Liquidationen sich streng näch sten Grundsätzen gerichtet hat, die in dem Entwurf für die Bewilligung einer Anleihe behufs Kasernements des Reichsheers zu Grunde gelegt worden.
Wir haben von allen berechneten Ausgaben diejenigen ausgeschloffen, die nicht un757 Deutscher Reichstag.
30. mittelbar mit der Kasernirung von Truppen zusammenhingen, für die noch kein Kasernement vorhanden war.
Wir haben alle Ausgaben für Lazarathe, für Magazine, für neue Exerzierplätze u. f. w. ausgeschieden, weil dieselben nach den Grundsätzen des Kasernementsgesetzes und nach den Grundsätzen, die von dem Reichstag und der Reichsregierung thatsächlich befolgt werden, aus dem Ordinarium der Militäretats zu bestreiten sind.
Indem ich Ihnen, meine Herren, demnach empfehle, die Ausgaben, wie sie jetzt rechnungsmäßig ermittelt sind, in den Etat einzustellen und beziehungsweise zu bewilligen, gestatte ich mir nur, darauf aufmerksam zu machen, daß die Division der gesammten im vorigen und in diesem Fahr für Kasernenbauten im Extraordinarium des Etats bewilligten Summe aä 10, 731000 Mark durch 21, um deswillen gewählt worden ist, weil die Gesammtsumme der angemeldeten Erstattungsansprüche proportional ungefähr den einundzwanzigsten Theil derjenigen Ausgaben darstellt, welche die Durchführung des gesammten Kasernementsplans für das deutsche Reichsheer erfordern wird.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn großherzoglich hessischen Bevollmächtigten zum Bundesrath.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Hessen außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Ministerialrath Dr. Neidhardt: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß und aus welchem Grund die Budgetkommission beschlossen hat, zu beantragen: es sei zur Zeit auf den Erstattungsanspruch des Großherzogthums Hessen nicht einzugehen.
Zch Habemir das Wort erbeten, um zu erklären, daß die großherzoglich hessische Regierung bei der gegenwärtigen Sachlage diesem Antrag nicht entgegentritt, sich aber vorbehält, auf die weitere Geltendmachung des Anspruchs demnächst zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hölder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, nachdem die Budgetkommission einstimmig den Antrag auf Genehmigung der betreffenden Summen gestellt hat, und nach der dankenswerthen Begründung des Antrags von Seiten des Herrn Berichterstatters kann ich mich auf wenige Bemerkungen zu der württembergischen Forderung beschränken.
Zu diesen Bemerkungen aber dürste ich wohl berufen, vielleicht auch verpflichtet sein deswegen, weil seiner Zeit die Württembergische Abgeordnetenkammer auf Grund des von mir erstatteten Kommissionsberichts, in dem festen Vertrauen auf künftigen Wiederersatz, die in Frage stehenden Gelder genehmigt hat.
Die Summe, welche heute von Württemberg liquidirt ist und den Gegenstand des Antrags bildet, wurde bewilligt durch das Gesetz vom 19.
Mai 1873 und vom 28.
Zuni 1874, zu einer Zeit also, wo Württemberg längst Mitglied des deutschen Reichs war und wo auch das Gesetz über das Reichseigenthum erlassen, beziehungsweise in naher Aussicht stand.
Meine Herren, in Württemberg ist seit langer Zeit ständiges Bürgerquartier unbekannt; unser Armeekorps nach dem früheren Friedensstand war vollständig kasernirt, als nun durch den Eintritt in das deutsche Reich die Nothwendigkeit herantrat, für die Unterkunft des erhöhten Präsenzstands zu sorgen, so schien es geboten zu sein, für diesen erhöhten Präsenzstand ebenfalls durch Neubauten von Kasernen und Ställen Sorge zu tragen.
Dabei aber ging, wie ich kurz nachweisen werde, sowohl Negierung als Volksvertretung davon Ms, daß die hierzu erforderlichen Summen bloß vorschußweise bewilligt und verwendet werden sollen und daß in demselben Maß, in dem die Kasernirung auch des preußischen Kontingents durchgeführt werde, ein allmäliger Ersatz der von Württemberg aufgewendeten Kasernirungskosten stattfinden Sitzung am 6.
April 1878. werde.
Bei der Beschlußfassung über diese beiden Gesetze ist ausdrücklich im Text selbst ausgesprochen worden, daß die Summen dem Kriegsministerium als Vorschuß zur Verfügung gestellt werden auf künftigen Wiederersatz.
Bei dem ersten Gesetz wurde eine Resolution von Seiten der Abgeordnetenkammer gefaßt: Daß die Kammer bei Verwilligung des Vorschusses von der zuversichtlichen Erwartung ausgehe, die königliche Staatsregierung werde auf dessen allmählichen Wiederersatz aus Mitteln des Reichsmilitäretats, beziehungsweise aus Ersparnissen desselben ernstlichen Bedacht nehmen.
Als dann im Zahr 1874 ein zweites Gesetz eingebracht wurde, zog die Kommission die Frage des künftigen Wiederersatzes in ernste Berathung.
Es ist aus dem gedruckten Kommissionsbericht zu ersehen, daß dieselbe ausdrücklich die Frage ins Auge faßte, ob nach vollständiger Herstellung der für unser Kontingent nöthigen Bauten und Garnisonseinrichtungen auch wirklich auf die Aufnahme entsprechender Summen zu diesen Zwecken in den Militäretat für das württembergische Kontingent und auf die Zustimmung der Reichsorgane zu Verwendung dieser Beträge auf Heimzahlungen an die württembergische Staatskasse zu rechnen sei.
Es wurde in dieser Richtung von seiten der Kommission eine Anfrage an das Kriegsministerium gerichtet, und das Kriegsministerium hat erwidert, wie ebenfalls gedruckt zu lesen: Was den dermalen der ständischen Behandlung zunächst unterliegenden Gegenstand, nämlich den Wiederersatz des zu verwilligenden Vorschusses betreffe, so gehe die Absicht des Kriegsministeriums dahin, in den Entwurf des württembergischen Militäretats für 1875 und für spätere Zahre für militärische Bauten und Einrichtungen eins entsprechende Summe als Extraordinarium aufzunehmen, um damit die jetzt verlangte und die bereits verwiegte Kreditsumme nach und nach decken zu können.
Nun, meine Herren, wir wußten ja wohl, daß der württembergische Kriegsminister nicht namens der Reichsregierung Verpflichtungen eingehen könne.
Es wurde dieser Gesichtspunkt auch bei Berathung des Gesetzentwurfs in der Kammer von manchen Seiten geltend gemacht, es wurde in der Debatte namentlich hervorgehoben, daß Württemberg auf diese Weise Gefahr laufe, bei den künftigen Militärbauten für das preußische Militärkontingent deren Lasten mit tragen zu müssen, ohne daß ein Ersatz für die Kasernenbauten geleistet würde, welche für Württemberg gebaut werden sollten, es wurde ausdrücklich gefragt, ob wir eine formelle Zusicherung wegen des Ersatzes nachweisen könnten.
Meine Herren, darauf habe ich als Berichterstatter in der Sitzung vom 17.
Zuni 1874 ausdrücklich erklärt, daß die Kommission keinen Zweifel daran habe, daß ein solcher Wiederersatz auch ohne formelle Zusicherung seiner Zeit stattfinden werde; ich fügte hinzu, wenn dies nicht geschehe, es wäre dies eine so große Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, daß wir allerdings auch ohne eine ausdrückliche Zusicherung von seiten der Reichsorgane zu der Voraussetzung berechtigt sind, es werde in dieser Beziehung die nöthige Vorkehr bei Aufstellung des Reichsmilitäretats getroffen werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir auf die Billig keit der Reichsorgane uns verlassen haben, und ich hoffe, daß auch der hohe Reichstag dieser Erwartung entsprechen werde, wie die Budgetkommission ihr entsprochen hat.
Daß aber in der That Gründe der Billigkeit vorliegen, das, meine Herren, kann ich Ihnen mit wenigen Worten nachweisen.
Aus dem Kasernirungsplan, der im vorigen 758 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
Jahr dem Reichstag vorgelegt war, ergibt sich, daß die vollständige Kasernirung des preußischen Kontingents 163 Millionen erfordern wird.
Es werden in Gemäßheit dieses Kasernirungsplans jährlich die nöthigen Summen in den Etat eingestellt, um allmählich im Lauf der Zahre das Bürgerquartier in Deutschland vollständig zu beseitigen.
Meine Herren, von diesen 163 Millionen Mark trifft Württemberg ungefähr der zwanzigste Theil, also ungefähr 8 Millionen Mark.
Nun ist in dem Kasernirungsplan allerdings auch eine Kaserne für Württemberg aufgenommen mit etwa 1 800 000 Mark, eine Kaserne aber, die unter dem Gesichtspunkt der Beseitigung des Bürgerquartiers nicht nöthig wäre.
Denn die Truppen sind kasernirt, nur unzweckmäßig, und es soll ihnen eine entsprechend bessere Kasernirung geschaffen werden.
Ziehen Sie aber auch diese 1 800 000 Mark ab, dann bleibt immer noch ein Betrag von über 6 Millionen Mark übrig, welche Württemberg beitragen muß, um dem norddeutschen Kontingent zur Kasernirung zu verhelfen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß auch Sie der Ansicht sind, daß es unbillig wäre, wenn Württemberg neben diesen 6 000 000 Mark, diejenigen 2 250 000 Mark, die es selbst für Kasernen und Stallungen aufgewendet hat nach dem Eintritt in das Reich und in der Erwartung, daß ein allmählicher Ersatz eintreten würde, daß es unbillig wäre, wenn Württemberg diese Summe auf sich nehmen müßte, ohne Ersatz dafür zu erhalten.
Der Herr Berichterstatter hat bereits bemerkt, daß die seitens Württembergs liquidirte Summe im einzelnen geprüft und daß von der Budgetkommission anerkannt worden ist, es falle dieselbe nach ihren einzelnen Posten unter die erwähnten Gesichtspunkt.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie heute die betreffende Rate für dieses Zahr bewilligen werden und daß auch die künftigen Reichstage in dem Maße, in welchem die Kasernirung in Deutschland fortschreitet, die betreffenden Raten gewähren werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es steht der Antrag der Budgetkommission, der in Summa nur 511000 Mark bewilligen will, dem Vorschlag der verbündeten Regierungen entgegen; wenn aber eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne dieselbe den Antrag der Budgetkommission für angenommen erklären.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß Kap.
6 Tit.
64 nach dem Vorschlag der Budgetkommission in Summa mit 511 000 Mark bewilligt und diese Summe in den Etat eingestellt ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht derselbe« Kommission, betreffend den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
131 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Hagen); ich ersuche denselben seinen Platz einzunehmen und Bericht zu erstatten, zunächst über Nr.
1 des Antrags, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es hat bisher bei den meisten Verwaltungen eine sogenannte Restverwaltung bestanden, es wurde also die Etatsverwaltung in dem betreffenden Zahr nicht mit dem Rechnungsabschluß abgeschlossen, sondern von den noch erübrigten Ausgabensummen zurückbehalten zur Bestreitung von Ausgaben, welche noch aus dein laufenden Etatsjahr herrührten.
Wir hatten also neben der Verwaltung, die sich auf das laufende Etatsjahr bezog, noch eine Verwaltung der Ausgaben auf dem bereits abgelaufenen Etatsjahr gehabt.
Dies machte die Rechnung wenig übersichtlich und wenig einfach, man ist daher bei einzelnen Verwaltungen schon früher dazu übergegangen, diese Restverwaltung abzuschaffen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat eine Restverwaltung bei dem Uebergang auf das Reich überhaupt.
nicht mehr gehabt.
Die Marineverwaltung hat im Lauf des Jahrs 1876 aus eigener Znitative ihre Restverwaltung abgeschafft.
Durch die Abschaffung der Restverwaltung entsteht eine einmalige Ersparniß, indem alsdann bei Ablauf des Etatsjahrs die bis dahin nicht verausgabten Summen nicht reservirt zu werden -brauchen, nicht in die folgende Rechnung übergehen.
Allerdings gehen infolge dessen auch Verbindlichkeiten aus dein abgelaufenen Etatsjahr in das neue Etatsjahr über ohne eine entsprechende Deckung.
Es kommt aber andererseits inbetracht, daß das neue Zahr später auch wieder seine Verbindlichkeiten, die nicht realisirt worden sind, dem darauf folgenden Zahr ohne Deckung überträgt; das Zahr, welches also Verbindlichkeiten ohne Deckung übernimmt, wird dadurch schadlos gehalten, daß es seinerseits wieder Verbindlichkeiten ohne Deckung auf das folgende Zahr überträgt.
Man kann annehmen, daß im gewöhnlichen Gang der Verwaltung aus einem Zahr nahezu ebensoviel Verbindlichkeiten auf das andere übergehen, als das betreffende Zahr übernommen hat- Die Sache findet also ihre Ausgleichung in sich selbst.
Die Militärverwaltung hat nun ihrerseits im Anfang Bedenken getragen, die Restverwaltung abzuschaffen mit Rücksicht darauf, daß ihre Abrechnung bei denjenigen Verwaltungen, die nicht von ihr ressortiren, namentlich also bei den.
Gemeindeverwaltungen und Eisenbahnvermaltungen Schwierigkeiten begegnet bis zum Abschluß der betreffenden Zahresrechnung.
Die Verlegung des Etatsjahrs auf den 1.
April hat aber die Ansicht hervorgerufen, daß sich künftig die Rechnungen prompter werden abwickeln lassen bis zum Rechnungsabschluß, als dies bisher der Fall gewesen ist, auch den Gemeinde- und Eisenbahnverwaltungen gegenüber.
Ein sicheres Urtheil darüber wird sich erst jetzt herausstellen, nachdem jetzt zum ersten Mal das Etqtsjahr mit dem 1.
April abgeschlossen ist; denn im vorigen Zahr handelte es sich.
beim 1.
April nicht um den Abschluß eines einzelnen Zahres, sondern um den Abschluß von fünf Quartalen.
Gleichwohl hat auf den Wunsch der Budgetkommission hier auch die Militärverwaltung sich entschlossen, ihrerseits in die Aufhebung der Restverwaltung mit dem Ablauf des Etatsjahrs zu willigen, für das wir hier einen Etat aufmachen.
Die Budgetkommission hat bereits bei dem Pensionsetat die Abschaffung der Restverwaltung in gleicher Weise empfohlen, und das Haus hat darin gewilligt.
Es ist da eine einmalige Ersparniß von 300 000 Mark eingestellt worden.
Die einmalige Ersparniß bei Abschaffung der Restverwaltung der Militärverwaltung ist auf 2 Millionen Mark berechnet inbezug auf das preußische Kontingent, 150 000 Mark inbezug auf das sächsische Kontingent und ebensoviel inbezug auf das württembergische, Diese Summen sind sehr mäßig berechnet.
Indessen es ist überhaupt schwierig, im voraus die Wirkung der Abschaffung der Restverwaltung für ein einzelnes Zahr zu veranschlagen, und mit Rücksicht darauf, daß die Regierung mit der Budgetkommission in dem Ziel übereinstimmt, hat man diesen mäßigen Anschlag, wie er von der Regierung selbst aufgestellt ist, nicht bemängeln wollen.
Es wird also nun vorgeschlagen, im ganzen eine Summe von 2 300 000 Mark in diesen Etat als Folge der Ersparniß der Restverwaltung einzustellen.
Natürlich ermäßigt sich auch das Militärpauschquantum für Bayern um eine ratirliche Summe.
Es kann das Bedenken nicht entgegengestellt werden, daß man hier eine einmalige Ersparniß heranzieht zur Deckung des Etats, zur Erleichterung der laufenden Verwaltung; denn auf der andern Seite ist seiner Zeit durch die Verlegung des Etatsjahrs eine Erschwerung der laufenden Verwaltung entstanden zugunsten der Betriebsfonds.
Die näheren Umstände hier auseinander zu setzen, würde zu weit führen.
Es hat damals auf Kosten der laufenden Mittel mittelbar eine Vermehrung des Betriebsfonds stattgefunden, die hier also Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
759 zum Theil wieder ausgeglichen wird durch eine Verminderung der Betriebsmittel, die dis Aufhebung der Restverwaltung zur Folge hat.
Zch kann hiernach nur den Antrag der Budgetkommission zur Annahme empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths.
Kommiffarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Zch möchte mir nur redaktionell die Bemerkung erlauben, daß der Abzug nicht von der Gesammtsumme des Etais der Militärverwaltung, sondern von der Summe der Kap.
14—43 zu erfolgen hat; die Gesammtsumme enthält auch die bayrische Quote, während der Abzug zu erfolgen hat von den Etats der preußischen, sächsischen und Württembergischen Militärverwaltung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl den Antrag der Budgetkommission 8 ub I, dem nicht widersprochen ist, und über den eine Abstimmung nicht verlangt wird, für angenommen erklären, und das Haus überläßt wohl dem Büreau, den Betrag nach den von dem Herrn Regierungskommissar gemachten Bemerkungen redaktionell in den Etat einzufügen.
Zch konstatire, daß Uns diese Erlaubniß gegeben und mit dieser Modifikation der Antrag 1 der Budgetkommission angenommen ist.
Wir gehen über zu dem zweiten Antrag, betreffend Kap.
20 der Einnahmen, Matrikularbeiträge.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieser Antrag ist gewissermaßen nur die rechnerische Konsequenz der bereits gefaßten Beschlüsse, namentlich auch des Beschlusses, der gestern zu Art.
4 des Gesetzes über die Verwendung der Ersparnisse an Verpflegungsgeldern gefaßt worden ist.
Es ist gestern bereits angeführt und darüber diskutirt worden, daß nach dem Gesammtergebniß der gefaßten Beschlüsse nur eine Erhöhung der Matrikularbeiträge noch um 6 Millionen Mark übrig bleibt.
Diese Erhöhung der Matrikularbeiträge um 6 Millionen Mark ist auch keine reine Erhöhung der Matrikularbeiträge, sondern es ist darin auch noch mitenthalten eine Erhöhung der Aversen für Branntweinsteuer, Biersteuer und Postüberschüffe von Süddeutschland, die ja bekanntlich in der Gesammtziffer der Matrikularbeiträge mit enthalten sind.
Zch will statistisch nur bemerken, daß das Haus in den 4 Zähren 1875, 1876, 187778 und 187879 im ganzen nach dem Antrag der Budgetkommission die Summe der von der Reichsregierung verlangten Matrikularbeiträge um den nicht unbeträchtlichen Betrag von 79 Millionen Mark ermäßigt hat, soviel ist also den einzelnen Staaten und mittelbar auch den Steuerzahlern infolge der Beschlüsse des Hauses und infolge der Finanzpolitik, die die Majorität des Hauses in den 4 Zähren innegehalten hat, an den Matrikularbeiträgen erspart worden.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schund (Württemberg).
Abgeordneter von Schund (Württemberg): 1 Meine Herren, ich ergreife nicht das Wort, um dem Antrag der Budgetkommission entgegenzutreten, welchem ich vielmehr beipflichte; es ist auch ganz richtig, was der Herr Berichterstatter soeben von dieser Stelle aus verkündigt hat, daß in den genannten Zähren zirka 79 Millionen Mark an Matrikularbeiträgen durch die Beschlüße des Hauses abgesetzt worden sind.
Wenn das nun auch recht sehr anzuerkennen sein mag, so wird doch die Frage zur Erörterung zu bringen sein, wie sich die Perspektive in dieser Richtung für die Zukunft gestaltet.
Meine Herren, die Frage der Matrikularbeiträge ist eine brennend wichtige und die Konsequenzen dieser Frage sind geradezu maßgebend für die ganze künftige Entwickelung derFinanzen des Reichs und vornämlich auch derFinanzlags der einzelnen Bundesstaaten.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß die Matrikularbeträge nach ihrer steuerlichen Natur, und auch nach ihrer Wirkung insbesondere, als Kopfsteuer zu betrachten sind, und daß sie mit den Kopfsteuern das gemein haben, daß sie nur bei einer gewissen Minimalgrenze noch mit der Forderung der relativen Gleichheit und Gerechtigkeit als Grundprinzip des ganzen Steuerwesens vereinbar sind.
Meine Herren, diesen Miniinalbetrag aber haben die Matrikularbeiträge im deutschen Reich längst überschritten, und so muß man mit Recht die Frage auswerfen, ob ein Zustand noch bestehen kann, in welchem wesentlich das welthandeltreibende schiffreiche Hamburg mit dem ziegelreichen Lippe-Detmold konkurrirt.
Dieser Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Wenn auf den Kopf z.
B. in den süddeutschen Staaten über 3 Mark bereits an Matrikularbeiträgen entfallen, dann ist diese Grenzlinie, welche die Matrikularbeiträge vom steuerlichen Gesichtspunkt aus in einer minimalen Höhe noch zuläßt, längst überschritten.
Ein wesentlicher und vielleicht ebenso bedeutender Gesichtspunkt aber ist der, daß in diese Matrikularumlagen, wie die Finanzgeschichte des deutschen Reichs darthut, sehr erhebliche Schwankungen eingetreten sind.
Während z.
B. in dem Jahr, '1871 auf 72 die Matrikularbeiträge Württembergs, will ich einmal sagen, nur 1 063 086 Mark betragen, haben sich in diesem Finanzjahr auf 6 874 942 Mark erhöht, und dazu kommt, daß wenigstens seit dem Zahr 1875 eine Progression in dieser Steigerung wahrzunehmen ist.
Diese zwei Momente aber haben den bedenklichen Effekt, daß eine fortwährende Schwankung in dem Staatshaushalt der einzelnen Staaten hineingetragen wird und daß dadurch ein finanzieller Ruhepunkt nicht mehr zu erreichen ist, von welchem aus allein sich eine solide Finanzwirthschaft in den einzelnen Bundesstaaten etabliren kann.
Meine Herren, das ist ein sehr wesentlicher, maßgebender, entscheidender Gesichtspunkt, welcher gegen den gegenwärtigen Zustand unwiderleglich spricht.
Wenn nun die Matrikularbeiträge mit Nothwendigkeit so auf die Finanzen der einzelnen Länder drücken, so müssen wir noch wesentlich als verstärkende Momente mit in Betracht ziehen, daß eben infolge des Eintritts der süddeutschen Staaten in das deutsche Reich deren Budget an sich schon wesentlich erhöht worden ist, so z.
B. bei Württemberg rund um die Summe von 6 Millionen Mark.
Za, meine Herren, wenn es sich nur um diese Beträge handeln würde, so würde man immer noch das finanzielle Gleichgewicht herzustellen in der Lage sein.
Aber es haben inzwischen auch die Anforderungen an die Staaten auf anderen Gebieten sich wesentlich gesteigert.
Zch erinnere in dieser Beziehung z.
B. daran in Annäherung möchte ich sagen, an einen Gedanken, den früher der Herr Abgeordnete von Stauffenberg ausgesprochen hat —, wie in den einzelnen Staaten, namentlich aber in den Südstaaten, das Budget z.
B. des Kultus in 10 Zähren fast auf das 2 r- bis 3 fache gestiegen ist, in Württemberg von 1857—1877 von 2 700 000 auf 9 000000 Mark.
Ganz ähnliche Steigerungen der Finanzbedürfnisse der einzelnen Staaten finden Sie aber auf dem Gebiet des Verkehrs, namentlich in den Staaten, wo das Staatseisenbahnsystem ein außerordentlich entwickeltes ist, wo eben deshalb die Rente zu fallen beginnt und das Defizit anfängt.
Meine Herren, so wirken eine Reihe von Momenten zusammen, um die Last, welche die Matrikularbeiträge den einzelnen Staaten zuführen, zu einer sehr schweren, zu einer fast nicht mehr erträglichen zu machen.
Daraus folgere ich nun aber mit Nothwendigkeit als eine Logik der Thatsachen, wie wir dadurch auf die Dauer nicht zu helfen in der Lage sind, daß wir den Etat aä Loo konstruiren, daß 760 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6, April 1878. wir ihn in einem gewissen Betracht gestatten Sie mir das Wort künstlich balanciren und so die Matrikularbeiträge in dem Rahmen einer bestimmten Höhe zu erhalten suchen.
Hier, meine Herren, muß man die Axt an die Wurzel anlegen, hier muß man ruclivitus zu helfen sich anschicken, und wie das geschehen muß, das liegt auf der Hand.
Es muß geschehen durch eine wirklich große Steuer- und Finanzreform im deutschen Reich.
Nur dadurch, daß dieses Ziel angestrebt und erreicht wird, ist es möglich, den gestörten Finanzhaushalt der einzelnen Staaten wieder in das richtige Gleichgewicht zu bringen.
Hier gestatten Sie mir aber den Gedanken auszusprechen, daß dieses Ziel nicht erreicht wird, wenn man nur da und dort, dieses oder jenes einzelne kleine Steuerfäßchen anzapft, sondern nur dadurch, daß nach einem großen Plan ein bestimmtes Objekt, welches als Grund- und Schlußstein der Reform anzusehen ist, angefaßt, und die übrigen einzelnen Steuerprojekte, wenn sie bestehen, diesem entscheidenden, maßgebenden, großen Programm fest angefügt werden.
Das in denn auch der Gedanke, welchen der geehrte Herr Abgeordnete Lasker gestern in dem hohen Hause ausgesprochen hat, und dem ich, wie gestern, auch heute wiederum ausdrücklich beipflichte.
Meine Herren, die Lage ist eine solche, daß, ich möchte sagen, Gefahr auf dem Verzug schwebt, und zwar in der Weise, daß, wenn wir dieses Ziel nicht in bälde erreichen, die Turbation der Finanzen des Reichs sowohl wie der Einzelstaaten mit Nothwendigkeit eintritt; namentlich aber laufen die Einzelstaaten Gefahr, wenn in der Progression, wie ich dargelegt habe, die Matrikularbeiträge steigen, wenn dadurch die Schwankungen in den Budgets der Einzelstaaten festgehalten, perpetuirt werden, ich sage, sie laufen Gefahr, finanziell strangulirt zu werden.
Meine Herren, es scheint mir auch, daß in diesem hohen Hause eine ziemliche Einmüthigkeit in der Auffassung dieses Gesichtspunkts besteht, und das gibt mir auch Hoffnung, daß dem großen Steuerreformplan schließlich die Realistrung nicht fehlen wird.
Verkennen aber wollen wir nicht, daß der Weg dorthin noch weit und schwierig ist, daß das Ziel außerordentlich schwer zu erreichen ist.
Wir wollen aber hoffen, daß dieses Ziel wirklich und zu rechter Zeit erreicht wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, Sie werden mir erlauben, ein paar Worte zu erwidern auf die Rechnung, welche der Herr Referent aufgestellt Hat, wonach 79 Millionen durch die Beschlüsse zu den 4 letzten Etats an Matrikularbeiträgen erspart worden seien.
Diesen 79 Millionen sicht gegenüber: erstens eine Aufzehrung einer Reihe von Reservebeständen der Militärverwaltung, (hört!)
welche allmählich wieder ersetzt werden müssen, welche also nichts weiter ist, als eine Vorausnahme künftiger Einnahmen, die erst wieder durch Steuern aufgebracht werden sollen.
Es steht dem gegenüber eine Erhöhung der Anleihebeträge zu militärischen und Postzwecken, für die sowohl im vorigen Zahr als in diesem Zahr in den Etat mehr eingestellt ist, als von Seite der Bundesregierungen beantragt worden war.
Es steht ihnen gegenüber die Einziehung von 4 2 Millionen Mark Erstattungen für Reservebestände, die im Zahr 1876 nöthig war, um das Defizit zu decken, welches entstanden ist infolge der zu hoch angesetzten Rübenzuckersteuer -im Vierteljahretat 187677.
Es steht dem gegenüber das Defizit von zirka 19 bis 20 Millionen des eben abgelaufenen Etatjahrs, und es stehen gegenüber die in den gegenwärtigen Etat eingestellten bisher zinsbar belasteten Kapitalbestände von 6 V Millionen an Ersparnissen von Verpflegungsgeldern und ein Betrag von 1 V Millionen an Kriegsentschädigungsgeldern.
Mit einem Wort, meine Herren, es ist nicht schwer, den Ausgabeetat augenblicklich zu decken, wenn man die Kapitalbestände aufzehrt und die Schulden vermehrt und es der Zukunft überläßt, dauernde Deckung für dauernd gesteigerte Ausgaben zu schaffen.
Es ist kein Erfolg, das herbeizuführen, wenn schließlich dabei herauskommt, daß der ordentliche Etat in den ordentlichen und nachhaltigen Einnahmen nicht mehr die Mittel bietet, um die ordentlichen Ausgaben zu decken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gültz: Meine Herren, ich wollte wesentlich dasselbe ausführen, was uns soeben aus einem beredteren und sachkundigeren Mund, als es der meinige sein würde, vom Regierungslisch ausgeführt worden ist.
Nur insoweit ist die durch die Beschlüsse dieses Hauses, von dem Herrn Referenten erwähnte, in den 4 Zähren herbeigeführte Minderung der Matrikularbeiträge ein wirklicher Vortheil für das Volksvermögen gewesen, als diese Minderung herbeigeführt wurde durch materielle Streichungen in den Ausgaben oder durch sachgemäße Ansätze der eigenen Einnahmen des Reichs; soweit sie dagegen auf der Aufzehrung der Kapitalien des Landes beruht, ist der Vortheil für das Land ein illusorischer, und ob die in dieser Beziehung von dem hohen Haus eingeschlagene Finanzpolitik oder diejenige, welche die Regierung vertreten hat, die richtige ist, läßt sich im gegenwärtigen Moment nicht beurtheilen, dazu gehört die Kenntniß einer längeren Reihe von Jahren, als wir sie jetzt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der erste Herr Redner hat diese Gelegenheit ergriffen, um sich über die mehrfach schon hier in dem hohen Hause behandelte allgemeine Finanzreform oder Finanzrevolutionsfrage zu äußern.
Es veranlaßt mich dieses, auch meinerseits einige Bemerkungen zu machen.
Was zunächst die Matrikularbeiträge anbelangt, so möchte ich an unsere Finanzkapazitäten, zu welchen ich leider meinerseits auch nicht entfernt gehöre, die Frage richten, ob es denn nicht möglich wäre, diese Matrikularbeiträge mehr nach dem Verhältniß einzurichten, in welchem inbetreff ihres Vermögens die verschiedenen deutschen Staaten zu einander stehen.
Wenn ich recht berichtet bin, so ist das ein nicht so außerordentlich schwer zu lösendes Räthsel; irre ich nicht, so findet sich wenigstens in der Schweiz etwas derartiges bereits angebahnt.
Zch kann nun wenigstens vorläufig nicht einsehen und erwarte darüber Aufklärung, ob nicht Aehnliches auch im deutschen Reich ins Werk zu setzen wäre; damit würde allmählich eine Menge von Klagen, die namentlich aus den ärmeren Landestheilen des deutschen Reichs stets an uns kommen, verstummen müssen.
Sodann- meine Herren, handelt es sich doch so scheint mir wenigstens, der ich die Sache nur in ganz hausbackener Weise auffassen kann hauptsächlich bei der obwaltenden Finanzkalamität, die freilich von gewisser Seite sogar direkt geleugnet wird, darum, so scheint mir, daß man möglichst sparsam vor allem seitens der Reichsregierung verfährt.
Zn jeder Budgetvorlage kommen neue Anfor derungen zutage, und es ist natürlich etwas ganz leichtes, darzuthun, wie gut, wie nützlich, ja wie relativ nothwendig alle die neuen Ausgaben sind.
Wir Haben das insbesondere beim Militärbudget gehört, wir werden es bei dem Nachtlagsbudget wieder hören, und wir alle sind natürlich nicht in der Lage, 761 Deutscher Reichstag.
30.
Nachzuweisen, daß es schlechthin überflüssig ist, was man von uns verlangt.
Sobald man aber diesen Nachweis nicht führen kann so hat man andererseits gleich den schönfärberischen Pinsel zur Hand und es erwächst dann sofort wieder eine neue Ausgabe.
So steigt die Fluth von Zahr zu Jahr.
Wenn man den Privaten zumuthet, zu sparen, so sollte ich glauben, daß man vor allem von reichswegen mit einem guten Beispiel vorangehen sollte.
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, beurtheilen meine Freunde und ich die Dinge, wenn wir in Budgetfragen abstimmen.
Wir wissen so gut wie die Majorität dieses Hauses, daß eine ziemliche Anzahl Anforderungen, welche an den Reichstag gestellt werden, sich sehr wohl begründen lassen, daß viel dafür spricht, aber wir stimmen deßwegen nicht dafür, weil wir glauben, daß bei der gegenwärtigen Lage der Dinge und der noch trüberen Aussicht in die Zukunft unsere Pflicht dahin geht, nur das absolut nothwendige zu bewilligen.
Dann noch eins, meine geehrten Herren.
Der Herr Abgeordnete aus Württemberg hat, meiner Ansicht nach, eine der tiefsten Wunden nicht berührt, an welchen wir leiden, auf demjenigen Gebiet wenigstens, welches ich überblicken kann.
Wahrscheinlich verhält es sich in Württemberg anders, ich würde dann Württemberg von Herzen dazu Glück wünschen.
Vielleicht die tiefste Wunde, sage ich, liegt in den stets anwachsenden Kommunalausgaben, an welche weiter die Ausgaben für Provinzialzwecke und die aus der sonstigen sogenannten Selbstregierung sich ergebenden sich anschließen.
Meine Herren, wenigstens bei uns zu Lande erfolgt das Steigen der Kommunalausgaben in einer Weise, daß gewisse Orte drauf und dran sind, dem Vorgang der Stadt Florenz in Italien zu folgen und sich bankerott zu erklären.
Wenigstens sind mir Dinge erzählt worden, namentlich aus dem Bergischen, ich nenne beispielsweise Solingen, wo man ansängt, die Kommunallasten für geradezu unerschwinglich zu halten.
Es liegt mir hier zufällig eine Zeitungsnotiz aus Düsseldorf vor, einer früher blühend gewesenen Stadt, ich glaube, es ist gut, baß wir solche Punkte ernstlich ins Auge fassen, in welcher es heißt, daß das Deficit dieser Stadt, welche im Jahre 1875 106 000 Mark betrug, sm Jahre 1876 schon auf 227 000 Mark gestiegen sei, und daß es höchst wahrscheinlich auf diesem gemüthlichen Wege immer weiter gehen würde.
Es liegt das in der Natur der Sache, weil in der Regel die Stadtverordneten, wie man auch von reichswegen es thut, alles Schöne und Gute, oder was dieselben dafür ansehen, möglichst schnell zustande bringen wollen.
In Düsseldorf z.
B. beträgt die jährliche Ausgabe für das Theater nebst Orchester nicht weniger als 81000 Mark.
Meine Herren, das spielt in einer Stadt, die an einem steigenden Defizit laborirt.
Anderswo geht es ähnlich her.
Es ist das, meine Herren, eine Illustration im kleinen zu dem, was wir hier im großen als ein Gemälde, wenn ich so sagen darf, als ein historisches Gemälde vor uns aufrollen sehen.
Ich weiß sehr wohl, daß von reichswegen nicht in die Kommunen hinein regiert werden kann; aber ich bin der Ansicht, daß man solche Dinge hier an die große Glocke hängen muß, damit von einer Seite her, von welcher aus eingegriffen werden kann, wirklich eingegriffen wird.
Wenn solches die geltende Gesetzgebung nicht gestattet, so muß sie geändert werden, denn auf dem Weg, auf welchem bis jetzt nicht wenige städtische Verwaltungen sich fortbewegt haben, gehen wir sicher dem Ruin entgegen, auch wenn die Reichsabgaben nicht in dem Maß weitersteigen sollten, wie es bisher leider der Fall gewesen ist.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis: Meine Herren, ich gebe dem letzten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 6.
April 1878.
Herrn Vorredner zu, es ist ja eine allbekannte Thatsache, daß die Kommunalausgaben in den letzten 10 —20 Jahren verhältnismäßig sehr bedeutend gestiegen sind.
Aber ich kann nicht zugeben, daß die Steigerung so beliebig von den Kommunalbehörden herbeigeführt worden sei und ebenso gut auch hätten unterlaßen werden können.
Denn einerseits find die Anforderungen der Bevölkerung an die Einrichtungen für Gesundheit und für Unterricht gegenwärtig bedeutend größer, als sie früher waren, andererseits sind infolge des Wachsthums der Städte und infolge der industriellen Entwicklung vielfache Bedürfnisse im Interesse der öffentlichen Gesundheit bedeutend gewachsen.
Wenn aber der Herr Vorredner glaubt, das Reich sei den Kommunen mit einem üblen Beispiel in dieser Beziehung vorangegangen, so erlaube ich mir, ihm einige Thatsachen entgegenzustellen, die wenigstens diesen Vorwurf vom Reich vollkommen abwälzen werden.
Ich habe vor mir eine Vergleichung ich kann nur das Reich und Preußen vergleichen, weil die Statistik der Finanzen der übrigen deutschen Staaten für mich nicht so leicht zugänglich sind, wie die Preußens ich habe vor mir eine Vergleichung der ordentlichen Staatsverwaltungsausgaben Preußens im Jahr 1865, je nachdem sie bei Preußen verblieben oder auf das Reich übergegangen sind, und dieselben Ausgaben nach dem Etat für das Jahr 187879 und ich werde Ihnen nun vorführen, wie diese beiden Klaffen von Ausgaben im Verhältniß zur Bevölkerung vom Jahr 1865—1878 gestiegen sind.
Zn denjenigen Staatsvsrwaltungsausgaben, welche bei dem Staate Preußen verblieben sind, sind enthalten die Ausgaben ich mache besonders darauf aufmerksam -die Ausgaben des Kultusministeriums, also für das Schulwesen, (hört, hört!
rechts) die Ausgaben des Ministeriums des Innern und der Finanzverwaltung, also Ausgaben, welche in neuerer Zeit eingeführt worden sind für die lokale Selbstverwaltung.
Diese bei dem preußischen Staat verbliebenen Ausgaben betrugen im Jahr 1865: 1132g Millionen oder 5, 90 Mark pro Kopf der Bevölkerung, sie betragen nach dem Etat 187879 262 751 000 Mark oder 10, 21 Mark pro Kopf der Bevölkerung, sie sind also in ihrer relativen Höhe im Verhältniß zur Bevölkerung gestiegen um 73 Prozent.
Diejenigen Ausgaben, welche von Preußen an das Reich übergegangen sind, die Ausgaben der Militärverwaltung, der Marineverwaltung, des auswärtigen Amts und der unter der Reichsverwaltung hinzugekommenen inneren Verwaltungsbehörden, veranlaßten damals in Preußen eine ordentliche Ausgabe von 128 Millionen Mark oder 6, 65 Mark pro Kopf der Bevölkerung; sie veranlassen gegenwärtig, wenn man sie nämlich nach dem Maßstab der Bevölkerung für Preußen allein berechnet, also nicht in ihrer Gesammtsumme, sondern soweit Preußen nach Maßgabe seiner Bevölkerung daran betheiligt ist, eine ordentliche Ausgabe von 185 352 Mark oder 8, 75 Mark pro Kopf der Bevölkerung; die Steigerung beträgt also im Lauf dieser Periode von 1865 bis 187879 im ganzen 31, 58 Prozent gegen eine Steigerung von 7 3 Prozent bei den ordentlichen Verwaltungsausgaben Preußens, in welchen die übrigen Refforts, mit Ausnahme des Ressorts der Landesvertheidigung, enthalten sind.
Und was die Militärverwaltung allein angeht, so betrugen deren ordentliche Ausgaben pro Kopf der Bevölkerung im Jahr 1875 6, 30 Mark, und im vorliegenden Etat der ordentlichen Ausgaben 8, 01 Mark pro Kops der Bevölkerung: das ist eine Steigerung um 27, 14 Prozent.
Es ist also unter allen diesen Zahlen die Steigerung bei den ordentlichen Ausgaben der Militärverwaltung die geringste.
Sie steigt, wenn man die Ausgaben der Marineverwaltung und der übrigen der auf das Reich übergegangenen Verwaltungszweige hinzuzählt, und die gesammten auf das Reichsbudget übergegangenen Ausgaben sind in ihrer 107 762 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
Steigerung sehr weit zurückstehend gegen die Steigerung der übrigen Verwaltungsausgaben Preußens.

Mit anderen Worten, die Reichseinrichtungen haben es erlaubt, daß die Ausgaben für Unterrichtszwecke, für Zwecke der inneren Verwaltung in ungleich größerem Maß Haben ausgedehnt werden können, als die Reichsverwaltungsausgaben in dieser Periode ausgedehnt worden sind, und die Ausgaben von Reich und Staat haben es erlaubt, daß die Ausgaben für kommunale Zwecke, die ebenfalls keine unberechtigte Ausgaben sind, in wahrscheinlich noch höherem Maß haben ausgedehnt werden können.
Es ist allerdings schwer, den Maßstab, in welchem die kommunalen Ausgaben sich erhöht haben, statistisch ersichtlich zu machen.
Zn den Städten in Preußen berechnet man die Kommunalausgaben pro Kopf der Bevölkerung für das Zahr 1849 auf 3, 77 Pfennig, für 1869 auf 6, 47 Pfennig und für 1876 auf 9, 58Pfennig.
Zch glaube also, daß ich den Vorwurf, daß das Reich in seinen Ausgaben den Staaten und Kummunen mit dem Beispiel mangelnder Sparsamkeit vorangegangen sei, statistisch widerlegt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, den Zahlen kann man Nicht ganz folgen; aber im allgemeinen hat der Herr Ministerialdirektor doch recht.
Zch bin ja selbst Kommunalbeamter und weiß, was die Kommunen zu tragen haben infolge mancher Gesetze.
Sie werden allerdings sehr erheblich stärker herangezogen wie früher zu verschiedenen Thätigkeiten und dadurch auch zu bedeutenden Ausgaben veranlaßt.
Aber, meine Herren, darin liegt nicht der Hauptgrund der Ueberlastung der Kommunen, sondern der liegt ganz unwiderleglich darin, daß man jetzt von den Kommunen vielmehr verlangt, als früher.
Bedenken Sie doch den Gang unserer Verhandlungen über die Gesundheitsfrage.
Soll, da nicht auch alles von den Kommunen geschehen
Ist man heute zufrieden in einer Stadt mit einem Graben, der allerdings nicht gerade schön ist, aber Jahrhunderte bestanden hat
Er muß überdeckt werden, damit ja keine Ausdünstungen entstehen.
Zch tadle dies Bestreben nicht, ich billige es, aber dann kann man nicht klagen, daß die Kommunen mehr Einnahmen fordern für ihre Ausgaben, man kann nicht sagen, daß die Kommunen schlecht wirthschaften, wenn sie diesen Anforderungen genüge leisten.
Zch gebe ja zu, meine Herren, man ist in den Dingen vielleicht auch selbst auf dem höchsten Gebiet der Schule in den letzten Zähren zu weit gegangen; man ist zu rasch vorgegangen in den Verbesserungen, die man lange Jahre versäumt hat.
Aber, meine Herren, unser ganzes Vaterland ist auch erst in den letzten Jahrzehnten so fortgeschritten, wie wir es jetzt finden.
Wir sind zurückgeblieben gegen die Nachbarstaaten, und wenn wir jetzt nachholen, was wir versäumt haben, so kann uns deßwegen kein Vorwurf treffen.
Meine Herren, ich behaupte, daß hier auch ein Umstand nicht berücksichtigt wird, der sehr stark ins Gewicht fällt.
Wenn man sagt, die Ausgaben sind im Verhältniß zu den Einnahmen so sehr gestiegen, so berücksichtigt man nicht den verminderten Werth des Geldes.
Bei den Ausgaben entscheidet der Werth des Geldes.
Zch kann mit demselben Betrag an Geld nicht mehr das erwerben, was ich vor zehn, zwanzig Zähren erwerben konnte.
Der Kaufwerth des Geldes ist gesunken.
Dagegen bei den Einnahmen ist gar kein Unterschied zu finden.
Die Einnahmen betragen, abgesehen von einigen Einnahmen, die auch durch die Zunahme der Bevölkerung steigen, ganz dasselbe.
Unsere Zölle und Steuern sind um keinen Pfennig erhöht, obgleich der Geldwerth um ein Drittel gesunken ist, aber unsere Ausgaben sind infolge dessen um ein Drittel gestiegen, und das muß man namentlich bei allen Verwaltungen geltend machen.
Und wenn einzelne Städte, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger angeführt Hat, in solcher Weise gewirthschaftet haben, so mag ihnen das zum Vorwurf gereichen, aber im großen und ganzen sind die Kommunalverwaltungen nicht zu tadeln, die jetzt mit den Mitteln nicht mehr auskommen können, mit denen sie vor vielen Jahren auskamen.
Ich, meine Herren, kann in dieser Beziehung bekennen, daß ich eigentlich für einen Geizhals in meiner Stadt erklärt werde.
(Heiterkeit.)
Die Leute beklagen, daß ich alles das nicht leiste, was dort von mir gefordert wird.
Sie können selbst nachfragen, ich gelte für den sparsamsten Mann inbezug auf die Verwaltung der Stadt, aber man kann sich doch manchen Ausgaben nicht entziehen, man muß dieselben machen, weil sie nothwendig sind.
Allerdings muß ich einräumen, daß man vielleicht in den letzten Zähren zu rasch vorgegangen ist, das ist anzuerkennen.
Nun, meine Herren, wenn ich dies auf unseren Reichshaushalt anwende, so muß ich sagen, wir thun wahrhaftig unrecht, daß wir jetzt im Reichstag fortwährend über den Zustand unserer Finanzen klagen.
Zn der That, meine Herren, es gibt kein Land in Europa, das in allen diesen Dingen so günstig steht, wie das deutsche Reich; (sehr richtig!)
es gibt keinen Staat in der ganzen Welt, der so günstig steht, wie unsere sämmtlichen deutschen Staaten.
Wer, meine Herren, was ist denn der Grund, weshalb wir so klagen
weil wir noch garnicht gewohnt sind, Steuern zu bezahlen, wie sie erforderlich sind, um einen großen Staat zu repräsentiren, weil wir noch nicht gewohnt sind, solche Abgaben zu tragen, die nothwendig sind, damit man das anschaffen kann, was andere Staaten schon Haben.
Meine Herren, berechnen Sie doch einmal, °was zahlen wir denn pro Kopf der Bevölkerung an Steuern
Es ist ja verschwindend gegen die anderen großen Staaten, die auch in gleicher Lage sich befinden wie wir.
Zch will nicht sagen, daß wir vielleicht weniger reich sind, wie Frankreich, wie England, aber wenn Sie vergleichen, daß z.
B. England allein vom Branntwein doppelt soviel Abgaben erhält, wie wir an gesammten indirekten Abgaben bezahlen, dann müssen wir doch sagen, daß wir uns nicht in Finanzverlegenheiten befinden, wenn es sich darum handelt, meinetwegen 100 Millionen Mark mehr zu bezahlen.
Man muß das nur nicht von einem Objekt erheben wollen, wie man es versucht von dem Tabak.
Das kann man nicht durchführen, aber wir haben daneben eine Menge anderer Steuerobjekte, die steuerfähig sind und recht gut herangezogen werden können.
Zch komme, meine Herren, auf die Bemerkungen und Aeußerungen, die bei Gelegenheit dieser Debatten gefallen sind, demnächst zurück, da es mir scheinen will, daß sie nicht recht zur Sache gehören, aber trotzdem konnte ich nicht unwidersprochen lassen, was so behauptet wurde und was nachher, wenn es unter das Volk kommt, Mißverständnisse hervorruft.
Zch will hier ausdrücklich und mit Bestimmtheit betonen, daß unsere ganzen Finanzverhältnisse gut liegen, und daß wir nur daran kranken, daß wir uns nicht entschließen können, woher wir unsere höheren Einnahmen nehmen sollen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Daher ist auch der Rath des Abgeordneten von Schmid, daß wir eine große Finanzreform vornehmen sollen, nicht neu.
Was er uns gesagt hat, daß wißen wir alle schon jetzt recht gut; daß die Kopfsteuern schlecht sind, daß sie durch ihr Schwanken belästigen, ist uns allen nicht neu.
Wir wissen auch recht gut, daß wir uns nur helfen können durch 763 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
Avril 1878. eine große Finanzreform, aber wie die zu machen, das ist eben die Frage.
(Sehr wahr!)
Und wenn hier Vorschläge gemacht würden, so würde ich dieselben mit Freude begrüßen.
Ich meinestheils befinde mich augenblicklich nicht in der Lage, auch ist die Gelegenheit dazu nicht gegeben, ein solches Finanzprogramm vorzulegen.
Aber ich behaupte, daß es nicht schwer ist, unsere Zustände im einzelnen zu kritisiren, aber schwer, sie besser zu machen und dasjenige vorzunehmen, was wir wollen.
Wir wollen alle mit einander die Finanzreform.
Die meisten denken sich darunter nicht, daß wir mehr Steuern bezahlen wollen, manche wollen sogar weniger zahlen.
(Zuruf: Gewiß!
Heiterkeit.)
Damit täuschen Sie sich gewiß.
Wenn wir eine Finanzreform machen, so machen wir die meines Erachtens für das Reich und lassen indirekt den einzelnen Staaten dieselbe zugute kornmen, wenn das Reich auf eigenen Füßen steht.
Ich gehe darauf hier jedoch nicht weiter ein, weil es streng genommen nicht zur Sache gehört.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der geehrte Kollege Reichensperger gemeint hat, man könne die Matrikularumlagen ganz bequem nach Form etwa der Klassen- und klassifizirten Einkommensteuer erheben, dann muß ich ihm sagen, ich rechne mich gerade nicht zu den Finanzkapazitäten, aber soviel habe ich gelernt, daß diese Vertheilung der Matrikularumlagen nach einem andern als dem Kopsfuß nicht ausführbar ist, und so ungeheuer schlecht, wie die Vertheilung gemacht wird, ist sie doch auch nicht.
Sie hat allerdings ihre Mängel und in einigen Stellen treten große Ungleichheiten hervor, dies sind aber doch nur einzelne Fälle.
Zm großen und ganzen gleichen sich die Differenzen mehr.
aus, als man meint; das wird auch vielleicht der Herr Referent noch ausführen, mit dem ich hierin vollkommen einverstanden bin, daß die Matrikularbeiträge nicht so schlecht sind, wie sie gemacht werden.
Was nun unsere Finanzwirthschaft der letzten Zahre anlangt, so muß ich anerkennen, daß, wenn wir auch in den letzten Zähren nicht gerade nach meinen Sinn unsere ganzen Finanzeinrichtungen getroffen haben, ich doch nicht sagen kann, daß wir so absolut schlecht gewirthschaftet hätten.
Meine Herren, wenn man aus kleinen Töpfen die Mittel herauszieht und damit unsere Einahmen vermehrt und die Ausgaben bestreitet, so ist das auch eine Volkserleichterung; wir haben so viel weniger Abgaben zu erheben gehabt, und insofern kann man nicht sagen, daß wir dadurch unser Nationalvermögen geschädigt haben.
Zch wünsche nicht, daß diese Wirthschaft lange fortgesetzt wird.
Zch bin auch in Uebereinstimmung gewesen mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn inbezug auf die Ersparnisse, daß dieselben lediglich zum Schuldenabtragen verwendet werden sollten.
Indessen, ich füge mich dem Vermittelungsweg, wenn ich meinen Wunsch nicht durchsetzen kann.
Aber wie dem auch sei, wir befinden uns keinesfalls in einer verzweifelten Lage, und ich konstatire hier ausdrücklich, daß es nur darauf ankommt, uns über bestimmte Finanz- und Steuermaßregeln zy einigen.
Wir brauchen garnicht echte Brüder in Liebe und Freundschaft, sondern nur so verständlich zu sein, uns über einen Weg zu einigen.
Dabei wird der eine oder andere vielleicht seine Lieblingsmeinung aufgeben müssen.
Diese Beschlußfassung ist nothwendig, wir kommen sonst nicht aus den Klagen über unsere finanziellen Verhältnisse heraus.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich freue mich, daß die sehr ernst begonnene Verhandlung über unsere finanziellen Zustände durch die Rede meines verehrten Freundes einen leichteren Ton erhalten hat, und nicht allein Tröstung, sondern auch einen gewissen humoristischen Beisatz.
Zch bin der Meinung, daß in neuerer Zeit, gewiß ganz unwillkürlich, eine Art der Behandlung beliebt wird, welche den Eindruck hervorbringt, als ob wir vor dem Ende aller Dinge ständen, und es durchaus nothwendig wäre, daß etwas ganz ungeheures geschähe, damit wir wieder in ordentliche Verhältnisse kämen.
Selbst solche Herren, die mit der Moral dieser Geschichte garnicht einverstanden wären, stimmen doch in diesen Ton ein.
Tritt inan aber den heut gehörten Aussprüchen mit Ziffern und in sachlicher Kritik etwas näher, so ergibt sich sofort als erstes Resultat, daß zwischen dem, was die Regierung und was die Budgetkommission vorgeschlagen hat, keine große Differenz besteht, daß man diese Differenz garnicht aufpauschen kann zu Prinzipienverschiedenheiten und zu einem Protest, wie ihn einzelne Mitglieder für die Zukunft in den Akten des Hauses niedergelegt haben.
Worin bestehen die großen Unterschiede
Einmal sind bei den Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern 5 Millionen und einige Hunderttausend Mark zugesetzt worden, nach einem Prinzip, welches die Regierung selbst im vorigen Zahr angewendet, in diesem Zahr aber verlassen hat.
Zch persönlich würde auch für besser gehalten haben, diese 5 200 000 Mark nicht zuzusetzen zu den Regierungsanschlägen, weil, wenn wirklich die Wirthschaftsverhältniffe in diesem Jahr sich bessern, uns die Mehrerträge auch ohne Einsatz in den Etat zugute kommen würden, während man, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht besser werden, gegen uns Klage führen wird, daß wir den Etat nicht wahrheitsgemäß gestaltet haben, weil wir das vorjährige Regierungsprinzip auch in diesem Zahr befolgen.
Aber sachlich arg kann die Methode doch nicht sein.
Wenn die Herren in der Regierung im vorigen Zahr die Mehranschläge im Verhältniß des Bevölkerungszuwachses für ein gutes Etatssystem erklärt haben und nun meinen, sie seien im Irrthum gewesen, so kann doch der Irrthum der Budgetkommission und des Hauses nicht so bedeutend sein, wenn sie erst ein Zahr später zu derselben Ueberzeugung kommen.
Wir können doch nicht, wie eine Kompagnie Soldaten, mit der Regierung linksum und rechtsum machen.
Zm vorigen Zahr war es vernünftig, daß-der Zuwachs der Bevölkerung in Betracht kommen sollte, in diesem Zahr soll es unvernünftig sein und müsse gegen ein solches System Protest eingelegt werden; dieser Uebergang ist zu hastig.
Zch behaupte, das System ist für ein günstiges Wirthschaftsjahr richtig, für ein ungünstiges Wirthschastsjahr ist es vielleicht gegenstandslos, weil in einem solchen Zahr die Schätzung der Ertragssteuern überhaupt unsicher ist; aber so bedeutend ist der Unterschied nicht, daß man berechtigt wäre, über unwirthschaftliche Etatisirung zu klagen.
Dann kommt der Abstrich, welcher in Beziehung auf die Naturalverpflegung der Truppen in Höhe von 2 Millionen und einigen hunderttausend Mark aus dem Grund gemacht wird, weil die Getreidepreise bis jetzt sehr billig sind und anzunehmen ist, daß man mit einer geringeren Summe durchkommen werde.
Nun weiß inan zwar nicht, wie in Zukunft die Ernte sein wird, und das ist ja überhaupt das schlimme in der Veranschlagung dieser bedeutenden Ausgabeposten, daß man niemals mit Sicherheit über diesen Punkt sprechen kann; aber für die nächsten Monate scheint es eine richtige Berechnung auch im landwirtschaftlichen Sinn, diese Preise geringer anzuschlagen als im Durchschnitt der früheren Jahre.
Bei dieser Veranschlagung scheint mir das rechte Maß eingehalten zu sein.
Endlich werden ungefähr 7 Millionen Mark von den bereitstehenden Geldern als Einnahme in den diesjährigen Etat eingesetzt.
Hiergegen hat der Herr Regierungskommissar von der unwirthschaftlichen Methode gesprochen, daß man die Henne schlachte, statt die Eier zu verbrauchen, und er versteht darunter, daß man diese 6 bis 7 Millionen Mark lieber kapitalisiren und nur die Revenüen von diesem Kapital zur 107 764 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878. diesjährigen Verwendung, benutzen sollte, so würde man rüstiger gewirthschaftet haben.
Der Herr Regierungskommissar hat aber übersehen, daß das Bild von der Henne und den Eiern nach beiden Seiten paßt; er denkt an die Regierungshenne und wir denken an die Volkshenne, (Heiterkeit) und sind nur uneinig darüber, welche Henne geschlachtet werden soll.
Der Herr Regierungskommissar sagt namens der Regierung: wir besitzen eine Henne, von der wollen wir Ihnen die Eier geben, und schlachten Sie für jetzt die Volkshenne, dann werden wir Ihnen auch in Zukunst die Eier geben können, welche wir von unserer Henne gewinnen; wir dagegen sagen: 1 seien Sie so freundlich1und1geben1Sie1Ihre Henne her.
Dies allein1ist1der1wahre Inhalt des Streitpunkts.
Da die Regierung kein gesondertes Interesse von dem des Volks haben sollte, so ist nicht viel Rühmens davon zu machen, daß sie lieber Steuern in diesem Jahr ausschreiben und mit Hilfe derselben den bereiten Fonds in der Staatskasse behalten wollte.
Sie behaupten, daß es wirthschaftlich besser wäre, das Geld in den Händen des Staats zurückzubehalten; wir sind der Meinung, daß es wirtschaftlich besser ist, wenn das Volk das Geld in Händen behält.
Diese sachliche Differenz wird nicht dadurch entschieden, daß man die eine Methode als gute und die andere als schlechte Finanzpolitik bezeichnet.
Meine Herren, man kann alle Dinge übertreiben, und wir sind gerade in einer Periode der Uebertreibung, die das rechte Maß nicht immer finden läßt.
Klagen sind darüber geführt worden, daß die Matrikularbeiträge nicht gut sind; eine umfassende Finanzreform möchte an ihre Stelle treten.
Der Gedanke ist richtig, aber der verehrte Herr Vorredner wird mir die Bemerkung nicht übel nehmen, daß mir in seinen Worten eine Gewohnheit nachzuklingen scheint, da es nicht mehr nöthig ist, diese Gewohnheit zu üben.
Es hat Zeiten gegeben, in denen es durchaus verdienstlich war, in diesem Hause gegen Matrikularbeiträge als eine Kopfsteuer zu sprechen und den Gedanken zu vertreten, daß diese Beiträge aufgehoben oder verweigert werden müßten.
Jetzt ist alle Welt darin einig, daß, wenn wir etwas vernünftiges finden an die Stelle zu setzen Und wenn wir dies auf politisch verantwortliche Weise thun können, wir gern entgegenkommen werden, eine solche verbesserte Finanzverwaltung dem Reich zu geben.
Darüber besteht kaum noch eine Differenz.
Aber ich fürchte nach den Nachrichten, welche in das Publikum durchgedrungen sind, daß auch hierin Uebertreibung vorherrscht, weit über das hinaus, was wirkliche Nothwendigkeit ist.
Wenn ich diese Frage einschränke auf die selbstständige Finanzverwaltung des Reichs und, was ziffermäßig hierzu erforderlich ist, so wird die Absicht aushören, in das nebelhafte hineinzugehen und diese furchtbare Beunruhigung in das Volk zu dringen.
Im weitesten Rahmen einer völlig selbstständigen Verwaltung handelt es sich darum, wie 80, 90, 100 Millionen Mark der Matrikularbeiträge ersetzt werden, wenn diese ganz verschwinden, oder um weniger, wenn die Matrikularbeiträge nur in erheblichem Umfang vermindert werden sollen.
So ist die Frage finanzmäßig zu stellen.
Wir haben uns noch nicht mit voller Sicherheit gewöhnt an die Übertragung von Thaler in Mark; 100 Millionen Mark rufen bei uns zuweilen noch dieselben Bedürfnisse und Sorgen hervor, wie jedem 100 Millionen Thaler.
(Heiterkeit.)
Ich sage aber, wenn Sie die Frage nur aus das wirkliche Bedürfniß einschränken, wie es möglich sei, aus indirekten Steuern ich nenne diese, weil die Strömung der heutigen Zeit dahin geht den Ersatz der Matrikularbeiträge für das Reich zu gewinnen, natürlich unter der Voraussetzung, daß ein entsprechender Erlaß in den einzelnen Staaten stattfindet.
soweit die Mehreinnahmen dort nicht nothwendig sind, so würde die Ausgabe ihr vernünftiges Maß finden.
Wenn wir aber hören, daß ein Plan entworfen oder wenigstens über einen solchen nachgedacht wird, wie man Hunderte von Millionen bekommen könnte, indem man in völlig ungemessener Weise Reichswirthschaft, Staatswirthschast, Gemeittdewirthschaft und mancherseits sogar Privatwirthschaft durcheinander wirft, indem man sagt, man wolle zunächst einen großen Vorrath indirekter Steuern für das Reich herbeischaffen, um, wenn man diese Hunderte von Millionen gewonnen Habe, dann einzelne Summen herauszuzahlen an den Staat und an die Gemeinde, wenn man die Sache so verbreitet, dann muß natürlich eine allgemeine Unzufriedenheit und Beunruhigung entstehen, und es wundert mich nicht, wenn ein irgendwie geübter praktischer Finanzmann, der sich seiner ganzen Verantwortlichkeit bewußt ist, sich dagegen sträubt, eine so unbestimmte Aufgabe zu übernehmen und zu Ende zu führen.
Man verbreitert die an sich schon umfassenden Aufgaben viel zu sehr; man stellt in Aussicht, daß das Reich den Haushalt der einzelnen Kommunen in Ordnung bringe, und in diesem Zusammenhang ist es erklärlich, daß ein verehrter Redner aus dem Hause uns sogar die Klagen darbringt einer Bergischen Gemeinde, die mit ihrem Haushalt nicht mehr auskommt, vielleicht gar dem Bankerott nahe sei.
Meine Herren, es trägt nicht das allermindeste zur Entscheidung der Sache bei, wenn Sie die Klagen immer weiter ausdehnen, wenn Sie an das Finanzbedürfniß des Reichs die Noth der Gemeinden anhängen und bei den Matrikularbeiträgen darüber Beschwerde führen, daß die Gemeindelasten zu bedeutend seien.
Glauben Sie, daß Sie irgend etwas zur Erleichterung, zur Lösung der Aufgaben beitragen
Je weiter Sie das Netz spannen, umsomehr Beunruhigung wird hervorgerufen, um so schwerer, aus unserer Mitte Abhilfe zu verschaffen.
Wie sollen wir denn den Stand der Gemeinden einzeln untersuchen
Es hängt doch bei jeder einzelnen Gemeinde davon ab, ob sie wirthschaftliche oder unwirthschaftliche Ausgaben macht.
Wenn darüber geklagt wird, daß die Gemeinden zu große Abgaben erheben, so fragen wir doch zunächst, was leistet die Gemeinde dafür
Das wird nicht in Rechnung gesetzt.
Gar mancher beklagt sich über zu viele Steuern, und wenn er sich unterhält mit seinem Nachbar vom Land oder in einem kleinen Städtchen, der seinen Sohn in die fremde Stadt schicken muß, um ihn dort die Schule besuchen zu lassen, findet er zu seiner Ueberraschung, daß jener das zwei- und dreifache an Pensionsgeld zu zahlen hat, als er an Steuern.
Wenn ein solcher Familienvater sich über zu hohe Steuern beklagt, aber nicht in Gegenrechnung setzt,, was er infolge dieser hohen Steuern erspart an der Erziehung seiner Kinder, und wie er das Glück genießt, seine Kinder in der eigenen Familie erziehen lassen zu können, dann hat er uns über die Natur seiner Lasten nicht richtig unterrichtet.
Oder wenn frisches und gesundes Wasser beschafft oder Kanalisation hergestellt wird, oder anderes für die Zwecke der Gesundheit, für erleichterte oder bessere Wohnungsverhältnisse geschieht und dadurch große Ausgaben entstehen, so verschweigen viele den Vortheil und klagen über die Lasten.
Ebenso wenn luftige an Stelle enger Straßen hergestellt werden und besseres Pflaster und diese unendliche Zahl von Leistungen einzelner Städte.
Wie selten wird dies in Gegensatz gebracht; die Bürger genießen dies alles stillschweigend und kommen mit ihren Klagen über ihre schweren Gemeindelasten zu uns, denen es doch unmöglich ist, zu untersuchen, was sie an Gegenleistung empfangen.
Deshalb muß eine gut geregelte Gesetzgebung ihre Aufgaben nach den verschiedenen Zielpunkten verschieden vertheilen.
Wohl möglich, daß die Besteuerung in den Gemeinden noch keine rationelle Grundlage gefunden hat, wie ich es von einzelnen Bundesstaaten aus Erfahrung weiß; dagegen helfe man mit besseren Gemeindesteuergesetzen.
Wir sind nicht im Stande, Zuschüsse für die Gemeinden von Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
1765 Seiten des Reichs zu erheben.
Es ist möglich, daß neue Steuerobjekte für die Städte gefunden werden müssen.
Aber, meine Herren, wer Ihnen sagt, daß er auf der Grundlage der Reichs- und Staatssteuern die Lasten der Gemeinden ausgleichen will ich mache eine Ausnahme inbetreff der Armensteuer —, der spricht nicht von einem gesunden Staatsfinanzplan, sondern redet in einer populären Sprache, welche die Ohren täuscht und die Herzen verderbt.
Das, fürchte ich, meine Herren, ist der Weg, auf dem wir Uns jetzt befinden.
Wie sollte denn sonst die Lage so aufgefaßt werden, daß es sich darum handelte, für das Reich Hunderte Millionen Mark an neuen Steuern zu verschaffen
Natürlich werden wir alle ängstlich, und jeder sagt: thue Deine Hand davon, damit Du nicht einen Beitrag lieferst zu chimärischen und unausführbaren Plänen.
Aber wir sind mit schuld daran, wenn solche Ansprüche an uns gestellt werden oder wenn sie in der Luft als vata mor§g.
na erscheinen, denn wir helfen die Vermischung aller dieser Angelegenheiten fördern, wenn aus unserer Mitte vor den Vertretern des Reichs Klage geführt wird über einzelne Gemeinden, deren Verhältnisse und aktive Leistungen wir nicht kennen, und wenn für die Noth der Gemeinden von der Finanzverwaltung des Reichs Abhilfe gefordert oder gar versprochen wird.
Nein, meine Herren, beschränken wir unsere Aufgaben auf das gemessene!
Auch ich glaube die Zeichen der Zeit zu verstehen; viele berechtigte und Unberechtigte Interessen vermeinen durch eine Vermischung aller dieser Aufgaben zu gewinnen; es sei für sie nützlich, wenn die Klagen eine möglichst breite Basis bekommen.
Wir aber, die wir die Gesammtheit aller Interessen ins Auge fassen, die wir wünschen, daß den wirklichen Mängeln abgeholfen werde, wir dürfen uns nicht verwirren lassen durch das allgemein weitverbreitete Gefühl der Unzufriedenheit, dem niemals vollkommen Abhilfe verschafft werden wird; wir sind verpflichtet, nicht zu verbreitern, nicht die verschiedenartigen Aufgaben durcheinander zu mischen, speziell nicht die allgemein wirthschaftliche Unbehaglichkeit mit den Finanzbedürfnissen der Reichsverwaltung.
Wahr ist, wir sind gegenwärtig in ganz ungewöhnlichen schlechten Zeiten; das erkennen wir alle an.
Nun habe ich immer gefunden, daß es die Natur minder edler Seelen ist, in solchen Zeiten zu verzweifeln und die Noth zu übertreiben, während es in der Natur edler Seelen liegt, (oh!
oh!)
gerade in solchen Lagen Maß zu halten und besonders in solchen ungewöhnlichen Zeiten das Vorübergehende von dem Beständigen zu unterscheiden.
Diese Ansprüche dürfen wir an uns stellen; wir als Volksvertretung haben ein Interesse daran, daß diese vorübergehenden Zeiten nicht ausgenutzt werden, um von uns Dinge zu erreichen, die wir nach einigen Jahren schon, sobald die Besserung eintritt, leicht bereuen möchten.
Wenn wir dies im Auge behalten, meine Herren, und die wirklichen Bedürfnisse von dem trennen, was chimärisch vorgespiegelt wird, wird der Reichstag zu einer Verständigung kommen, und es wird sich zeigen, daß das Unheil lange nicht so groß ist, wie es nach den ins allgemeine strebenden, aber unbestimmten Ausdrücken scheint.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß die jetzigen bedrängten Zeitverhältnisse geeignet sind, uns zu einer gewissen Revision sowohl der finanziellen, wie anderer Verhältnisse zu veranlassen.
Aber wonach ich trachte und was die Absicht meiner Worte ist: mögen die Verhandlungen des Reichstags nicht damit schließen, daß sie die populäre Strömung im Volk überall noch verschärfen und gewissermaßen zu einer fieberhaften Thätigkeit anregen, sondern mögen unsere Verhandlungen dazu dienen, belehrend einzuwirken, zu mäßigen, die überhastigen Bewegungen des Tages auf das richtige Maß und Ziel zurückzuführen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Weine Herren, ich bin von verschiedenen Seiten her so hart angelassen worden, daß Sie es mir hoffentlich nicht verdenken werden, wenn ich noch ein paar Bemerkungen zu meiner Rechtfertigung mache.
Ist es mir doch sogar in diesem Äugenblick begegnet, unter die „unedlen Seelen ''gezählt zu werden.
(Heiterkeit.)
Das habe ich denn doch meines Erachtens nicht verdient!
Ich werde mich übrigens bemühen, auf die Kommunalverhältnisse nicht einzugehen, und zwar um so mehr, als ich in der Person des Herrn Grumbrecht einem Musterbürgermeister gegenüberstehe, dementgegen ich unmöglich die Sache, über welche ich zuvor angefangen habe zu handeln, mit Vortheil werde plaidiren können.
Ich möchte zunächst dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gegenüber die Bitte stellen, daß er statt vieler parallel laufender Zahlen einfach mir beantworte, um welche Summe seit sieben Jahren unsere Ausgaben für das Militärwesen z.
B. gestiegen sind.
Ich habe vernommen, und zwar, wie ich glaube, aus guter Quelle, daß diese Summe ungefähr 80 Millionen Mark betragen soll.
Nun, meine Herren, sind denn in diesem Verhältniß, namentlich nachdem die Milliarden verschwunden sind, sind denn in diesem Verhältniß unsere Einnahmen gestiegen, hat die materielle Wohlfahrt des Reichs in diesem Verhältniß zugenommen
Auch darauf hätte ich gern eine Antwort, mit möglichst einfachen Ziffern belegt.
Wenn dem so ist, daß die Ausgaben auf allen Gebieten fortwährend steigen, die materielle Wohlfahrt des Reichs aber nicht in dein Maße und das glaube ich mindestens behaupten zu können —, dann scheint es mir, daß Einhalt gethan werden, daß eine Umkehr eintreten muß.
Ich bin, am wenigsten in diesem Augenblick, nicht in der Lage, einen großartigen Finanzplan zu entwickeln, wie es der Herr Abgeordnete Grumbrecht von mir verlangt hat; aber das eine will ich sagen, daß ich der Ueberzeugung bin, daß die Steuerlast bei weite »!
nicht so gefühlt wird und darauf kommt es hauptsächlich an —, wenn wir unsere direkten Steuern möglichst in indirekte verwandeln.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung also folge ich allerdings der, wie Herr Lasker sagt, zur Zeit herrschenden Strömung.
Im übrigen möchte ich noch ein Wort für mich und meinen Gesinnungsgenossen anrufen, welches Herr Lasker uns soeben zu Gemüth geführt hat, indem er sagte, wir lebten im Zeitalter der Uebertreibungen.
Ich glaube, dafür hat uns eben die Rede des Herrn Lasker einen recht handgreiflichen Beleg geliefert -, (sehr wahr!)
er übertreibt fast alles, was von meiner Seite und in ähnlicher Weise hier geäußert wird.
Er hat mir vorgerechnet, was alles in einer Stadt, die mit Schulden mehr und mehr belastet wird, gethan wird, er hat mich so hingestellt, als wüßte ich nicht, daß frisches Wasser, frische Luft und breite, helle Straßen sehr schöne Sachen sind, die Geld kosten.
Ich kann versichern, daß ich das länger weiß als Herr Lasker, weil ich so viel älter bin als er, darüber also bedarf ich keiner Belehrung.
Ich habe sogar in meiner früheren Aeußerung ausdrücklich gesagt Herr Lasker scheint es überhört zu haben —, daß mir sehr wohl bewußt sei, wie alle diese Dinge, für die fortwährend mehr Geld gefordert wird, durchweg recht schön, recht nützlich, recht angenehm seien.
In dieser Beziehung also bin ich vollkommen im Reinen, aber ich sage: das, was man von uns fordert, steht nicht im Verhältniß zu demjenigen, was wir haben.
Hier in Berlin z.
B. wäre es eine sehr schöne Sache, wenn man alle die ungesunden 76611. 'Deutscher Reichstag.
30, Kellerwohnungen verschütten und so aus der Welt schaffen könnte; aber ich glaube, selbst Herr Lasker wird zugeben müssen, daß das nicht im Verhältniß zu den Finanzkräften der Haupt- und Residenzstadt steht.
Aehnlich verhält es sich aus anderen Gebieten.
Man hört aus England und Frankreich, daß dort prachtvolle breite Straßen hergerichtet werden, daß in England diese oder jene heilsamen und schönen Einrichtungen getroffen seien, und es kommen unsere Stadtverordneten, die sich so gern als Volkswohlthäter aufspielen, und wollen etwas ähnliches Haben.
Daß Schulen eine sehr schöne Sache sind, daß die Kinder lesen, schreiben und rechnen lernen sollen, davon bm ich von jeher überzeugt gewesen; so weit geht mein Obskurantismus nicht, dies zu bestreiten; daß man aber Schulpaläste baut, iii welchen die Herren Schulrektoren freie Wohnungen bekommen, wie hochgestellte Beamte sie nicht haben können, daß man in deren äußeren Ausstattung mit dem möglichsten Luxus verfährt, damit ja alles ein schönes Aussehen hat, das sind Erfahrungen, die ich nicht bloß in meinem engern Kreise mache, sondern für welche wohl jeder der hier anwesenden Herren irgend einen Belag beibringen kann, und dagegen erhebe ich mich. Wenn man z.
B. in Straßburg ein Universitätsgebäude baut, dann sagt man uns, es müsse dasselbe die große deutsche Wissenschaft äußerlich repräsentiren.
Das ist ganz schön und gut, wenn es nur nicht zu viel Geld kostete!
(Heiterkeit).
Das eben ist die Sache.
Das Reich im großen und ganzen und ebenso dis Einzelstaaten sollen sich nach ihren Decken strecken; das aber thun sie eben nicht.
Es ist das ein Gefühl, welches allgemein empfunden, allgemein getheilt wird, und ich glaube weiter, daß hier gerade der Ort ist, um diesem Gefühl Ausdruck zu geben.
Hier allein kann man das Wort weithin wirken lassen; hier allein kann man es den Regierungen, die in ihren luftigen Höhen fehr wenig von der Noth des Volkes merken, (sehr wahr!
Heiterkeit) etwas näher legen, daß es mit großen, schönen, nützlichen Schöpfungen nicht gethan ist, daß vor allem darauf Rücksicht genommen werden muß, daß die Volkskrast und das Volksvermögen nicht mehr und mehr erschöpft werden und daß die Volksunzufriedenheit, wie sie augenblicklich waltet, nicht in immer größerem Maß zunimmt.
Mit Vertuschen und Verschweigen ist auf diesem Gebiet nichts geholfen; damit mag Man allerdings meinetwegen den Ruhm der Selbstverleugnung und des Edelmuths einernten können; aber, meiner Ansicht nach, können so die nun einmal leider herrschenden Krankheiten nie und nimmer kurirt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, man sollte eine Sache immer richtig darstellen dem wirklichen Maß entsprechend, und es ist ebenso falsch, wenn man sie zu groß darstellt, wenn man sie übertreibt, als wenn man, wie der Herr Abgeordnete Lasker gethan hat, große Sachen verkleinert.
Zch glaube, er wird bei aller seiner Logik, um auf die Geschichte von der Henne zurückzukommen, uns nicht glauben Machen, daß es ein sparsames Verfahren ist, mit dauernden Ausgaben den Etat für die Zukunft zu belasten und das Kapital für Zahresbedürfniffe zu verbrauchen, welches man erhalten und aus dem man die Zinsen zu deren Bestreitung entnehmen konnte.
Das kann keine Logik beweisen.
Ebenso wenig wird er wegdisputiren, daß in Wirklichkeit eine große und wachsende Belastung nicht nur der einzelnen Staaten, sondern namentlich auch der Kommunen, fast aller Kommunen im Sitzung am 6.
April 1878.
Reich eingetreten ist.
Die Zahlen, die wir hier vom Tisch des Bundesraths gehört haben, die uns ja zeigen, daß die Kommunalabgaben in etwa 20 Zähren auf das dreifache gesteigert sind sie sind in Preußen von 3 Mark auf 9 Mark per Kopf gestiegen die Zahlen, aus denen hervorgeht, daß die ordentlichen Reichsausgaben nur um 37, dagegen die Ausgaben der ordentlichen.
Staatsverwaltung in Preußen um 73 Prozent gestiegen sind, -diese Zahlen, scheint mir, geben zu denken.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagt, daß davon ein guter Theil abgerechnet werden muß wegen der verringerten Kaufkraft des Geldes, aber immerhin bleibt noch genug übrig.
Zch möchte aber doch einem Wort entgegentreten, welches der Vertreter des Bundesraths mit Bezug darauf äußert.
Er meinte nämlich, daß es infolge 'der Verhältnisse des Reichs ''möglich geworden sei, die Ausgaben für nützliche Zwecke in den Einzelstaaten zu vergrößern.
Zch glaube, meine Herren, das ist doch nur in einem beschränkten Sinn wirklich der Fall.
Eine größere Belastung nach unten ist vielfach durch einzelne Reichsgesetze und die ganze Gesetzgebung der letzten Zeit überhaupt eingetreten.
Zn erinnere nur an eine ganze Reihe von Gesetzen, die unmittelbar die Kommune in recht hohem Grad direkt belastet haben, wie beispielsweise das Zmpfgesetz und andere Dinge der Art, ich erinnere an die indirekte Belastung durch jene Gesetze, die auf die Bewegung der Bevölkerung, auf die Armenlast einen so großen Einfluß gehabt haben.
Zch möchte aber auch noch daran erinnern, daß wenigstens, soweit meine praktische Erfahrung geht, in den letzten Zeiten der Staat es ganz vortrefflich verstanden hat, Ausgaben, die früher der Staat bestritten hat, in recht erheblichem Maß auf die Kommunen zu überwälzen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht meinte, es fehle uns noch die nöthige Gewohnheit, die Lasten zu tragen, die in einem so großen Staatswesen, wie das Reich ist, nothwendig getragen werden müssen.
An der Gewohnheit, meine Herren, liegt1es1meines1Erachtens1nicht, 1 aber es fehlt an1der1richtigen1Vertheilung der Lasten.
Gerade darin unterscheiden wir uns wesentlich von anderen Großstaaten, daß die Lasten unrichtig vertheilt sind.
Aus alle dem, aus unserer ganzen Lage geht mir hervor, daß wir nothwendig zu großen eingreifenden Reformen auf dem Steuergebiet kommen müssen.
Vor allem aus zwei Gründen: einmal gedrängt durch die Budgetlage des Reichs, die in der That zwingt, neue Einnahmequellen aufzusuchen.
Wenn jetzt auch eine Reihe von Zähren hindurch durch die Gestaltung des Budgets das Bild mehr oder minder verdunkelt, nebelhaft geworden ist, so tritt es doch mit jedem Zahr deutlicher hervor, und das ist etwas, was ich den Herren von jener Seite des Hauses zum Vorwurf mache, daß sie wesentlich dazu beigetragen haben, das Bild des Budgets unklar zu gestalten.
Es ist seit Zähren vom Regierungstisch gesagt worden, daß eine Vermehrung der Einnahmen nöthig sei, weil man sonst zu einer immer mehr wachsenden Belastung durch Matrikularumlagen komme, und es ist das von Zahr zu Zahr von Ihnen von jener Seite in Abrede gestellt worden.
Das Bedürfniß tritt jetzt immer dringender an Sie heran.
Andererseits aber dringt auf Steuerreformen immer dringender die wachsende Belastung der Staaten, und vor allem der Gemeinden.
Das wesentlichste Ziel, das wir mit der Beschaffung neuer Reichseinnahmen erreichen müssen, liegt darin, daß es möglich wird, durch Beseitigung von Matrikularbeiträgen nachher die Einzelstaaten und die Gemeindewirthschaft zu entlasten.
Es handelt sich wirklich nicht bloß um neue Belastung, sondern es handelt sich wesentlich um die Möglichkeit einer Entlastung.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen: gerade die hohe Belastung vieler städtischen Kommunen ist Deutscher Reichstag.
30. zum großen Theil dadurch eingetreten, daß man ihnen die Möglichkeit der indirekten Besteuerung entzogen hat, (sehr richtig!)
und um so mehr wird es nothwendig, daß durch zweckmäßige Heranziehung der indirekten Besteuerung, durch zweckmäßige Beschaffung von Einnahmen im Weg der Zölle Reichseinnahmen beschafft werden.
Nur dadurch werden wir in die Lage versetzt, die direkte Besteuerung für die Einzelstaaten ausgiebiger zu machen und mittelbar auch die Entlastung der Gemeinden zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, auf die Gefahr hin, zu den weniger edlen Seelen gerechnet zu werden, muß ich mir doch einige wenige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erlauben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gewissermaßen den Zusammenhang zwischen der Noth der Kommunen und der allgemeinen Steuerreform im Reich geleugnet, und er hat einen Fall angeführt, der, glaube ich, im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen ist, wo ein Abgeordneter aus den westlichen Provinzen den Nachweis führte, daß in einer Gemeinde Rheinpreußens oder Westfalens bis zu V, des Nettoeinkommens ein Klassensteuerpflichtiger belastet war mit Staats-, Kreisund Kommunalsteuern.
Zch meine, der Zusammenhang zwischen diesen verschiedenen Steuern im Reich, Staat und Kommune ist ein ganz unmittelbarer und ganz unleugbarer.
Wer derjenige ist, der den Zensus auferlegt, das ist für den Steuerzahler ganz unzweifelhaft vollkommen gleichgiltig, und wenn meine Freunde und ich immer den Gesichtspunkt hier betont haben, daß schon einfach die Existenz der Matrikularbeiträge nachweist das Bedürfniß einer Steuerreform, so ist das, glaube ich, ein Satz, der sich sehr wohl verfechten läßt.
Wenn wir durch irgend eine Steuerrreforin dazu kommen, die Matrikularbeiträge zu beseitigen oder wenigstens auf ein wenig wechselndes Minimum zu reduziren, so folgt doch unmittelbar die Entlastung der Budgets der Partikularstaaten und mit dieser Entlastung die Möglichkeit, auf die eine oder andere Steuerquelle zu verzichten zugunsten der Kommunen.
Zch meine, dieser Zusammenhang ist ganz unwiderleglich, und wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgehend hier an dieser Stelle, gerade bei Gelegenheit der Budgetberathung es betont, daß neben der Existenz der Matrikularbeiträge der Nothstand der Kommunen einen Grund abgibt zur Herbeiführung einer Steuerreform, so glaube ich, spricht man damit einen Gedanken aus, der die Majorität dieses Hauses für sich hat, aber ganz gewiß auch die Majorität und das Interesse des Landes im weitesten Maße bewegt.
Zch bin gewiß kein Freund davon, diese wirthschaftliche, steuerliche, hochwichtige Frage irgendwie in agitatorischer Weise benutzen zu wollen, aber ich meine, es heißt einfach die Augen verschließen gegen wirklich vorhandene Nothstände, wenn man Hier versucht, diese Sachen gewissermaßen als nichtexistent zu behandeln und als Kleinigkeiten hinzustellen; (sehr richtig!)
es sind die wichtigsten und praktischsten Fragen.
Sitzung am 6.
April 1878.
1767 Wenn der Herr Abgeordnete Lasker darauf hingewiesen hat, daß die Kommunen jetzt sehr hohen Ansprüchen inbezug aus die öffentliche Gesundheitspflege, die Schulpflege und Armenpflege genügen müssen, so ist das ja vollkommen richtig, aber diese Bedürfnisse sind eben vorhanden, sie liegen vor, und wenn wir auch nicht dem das Wort reden können, diese Bedürfnisse mit Luxus zu befriedigen, so sind sie doch einfach zu befriedigen, und darin wird man kaum einem Widerspruch begegnen können, daß Fälle vorliegen, wo eine Steigerung der Kommunalbesteuerung kaum noch möglich ist in den Kommunen, wo sie bereits das vier- und fünffache der Staatssteuer beträgt.
Sodann möchte ich noch darauf hinweisen: wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht gemeint hat, daß die Kaufkraft des Geldes eine geringere geworden sei, so ist das gewiß unleugbar, aber darin liegt gerade der Nachweis, zu erhöhen oder für die Kommunen neue Steuerquellen zu schaffen.
Wenn wir nicht genöthigt sind, die jetzigen Steuern zu steigern, so liegt schon darin bei den wachsenden Kommunalbedürfnissen eine Erleichterung.
Schon das ist ein wesentlicher Gewinn.
Eine wesentliche Steuererleichterung zu erwarten, das ist eine Hoffnung, der sich nur wenige hingeben, aber die Hoffnung können wir haben, daß wir weniger drückende Steuern finden und dem deutschen Reich eine Steuerquelle eröffnen, welche es möglich macht, daß wenigstens keine Steigerung stattfindet.
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, sind die von den Herren Abgeordneten von Schund und von Helldorff zur Diskussion gestellten Fragen durchaus der gründlichsten Erwägung und Berücksichtigung werth.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich halte es in der That, wenn es auch die Debatte verlängert, für meine Pflicht, die Thatsachen richtig zu stellen, weil wir, glaube ich, alle am besten mit unsern Plänen und Berathungen zum Ziel kommen, wenn wir vor allem ausgehen von einer vollkommen zutreffenden Auffassung der gegenwärtigen Lage.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich ersucht, einander gegenüber zu stellen die Zahlen der Militärausgaben und die Zahlen der Einnahmen aus den auf das Reich überwiesenen Steuern.
Man kann unmöglich die absoluten Zahlen, wie sie in den Etats vorliegen, einander gegenüberstellen, weil eben die Zahlen für ganz verschiedene Bevölkerungen gelten.
Es ist in den letzten 10 Jahren der Etat vom norddeutschen Bund auf das deutsche Reich erweitert worden, es ist Elsaß-Lothringen und eine Reihe anderer Landestheile in das Zollgebiet eingetreten, so daß also die absoluten Zahlen sich nicht vergleichen lassen.
Man kann nur die relativen Zahlen vergleichen, d. h. was Ausgabe und Einnahme auf den Köpf der Bevölkerung trifft von damals und jetzt.
Nun hatte ich bereits vorzuführen die Ehre, daß die ordentlichen Militärausgaben in Preußen im Jahr 1865 für die damalige Bevölkerung 121 304 000 Mark betrugen.
Rach dem vorliegenden Etat beträgt der Antheil, den die Bevölkerung des damaligen preußischen Gebiets an den ordentlichen Militärausgaben hat, 169 672 000 Mark.
Die Militärausgaben von 1865 bis heut sind gestiegen pro Kopf der Bevölkerung von 6, 30 auf 8, 01 Mark, also um rund 1, 70 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Die dem Reich überwiesenen Zölle und gemeinschaftlichen Steuern brachten in dieser Beziehung geht meine Statistik allerdings nicht bis 1865, sondern nur bis 1868 zurück, indessen Sie wissen, daß zwischen 1865—68 eher ein kleiner Rückgang als eine Steigerung die Einnahme stattfand infolge des Kriegs also diese Einnahmen betrugen im Durchschnitt für den Kopf der Bev) i-768 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878. kerung m den beiden Zähren 1868 und 1869 4, 80 Mark'und in den letzten vier Zähren von 1873 bis 76 pro Kopf der Bevölkerung ungefähr 6, 35 bis 6, 57 Mark, sie betrugen nämlich 1873 6, 57, 1874 6, 35, 1875 6, 50, 1876 6, 35 Mark.
Nehmen wir also zu den 4, 80 Mark Ertrag von 1869 1, 70 Mark hinzu das war die Erhöhung der Militärausgaben pro Kopf der Bevö.
kerung, so kommen wir auf 6, 50.
Es ist also in der That die Steigerung der Militärausgaben in dieser Reihe von Zähren nur um ein geringes höher, als die Steigerung der Einnahmen an Zöllen und gemeinschaftlichen Steuern, welche letzteren, wie Sie wissen, in dieser Periode in sehr vielen Beziehungen ermäßigt worden sind.
Die Hauptsache ist aber die, und das möchte ich dem vorletzten Herrn Redner erwidern: es ist unzweifelhaft dadurch, daß die Ansprüche, welche das Reich durch seine Matrikularbeiträge an die Einzelstaaten stellt, sich ermäßigten, möglich geworden, daß die Einzelstaaten ihre Ausgaben zu produktiven Zwecken und für die Zwecke der Kommunalverwaltung ausdehnen konnten.
Die Matrikularbeiträge betrugen nämlich für den Kopf der Bevölkerung im Zahr 1868 2, 37 Mark, 1869 2, 45 Mark, und sie haben sich 1872 auf 2, 07 Mark, 1873 auf 1, 32 Mark, 1874 auf 1, 29 Mark, 1876 auf 1, 22 Mark ermäßigt.
Sie sehen also hier, daß infolge der Minderinanspruchnahme der einzelnen Staaten durch die Matrikularbeiträge es den einzelnen Staaten möglich geworden ist, für die Zwecke derjenigen Verwaltungszweige, welche nicht an das Reich übergegangen sind, mehr auszugeben als früher.
Wenn nun der vorletzte Herr Redner außerdem noch hervorgehoben hat, daß das Reich es verstanden habe, Ausgaben auf die Kommunen abzuwälzen, so muß ich wenigstens vom Reichsstandpunkt aus konstatiren, daß die Gesetzgebung des Reichs inbezug auf diejenigen Militärlasten, welche außerhalb der Geldlasten liegen, fortwährend bestrebt und mit Erfolg bestrebt gewesen ist, eine vollständigere Entschädigung für die Leistungen der Kommunen und der einzelnen eintreten zu lassen, als es früher der Fall war, und daß das Reich außerdem die Lasten des einzelnen, der seiner Wehrpflicht nachkommt, durch Erhöhung der Löhnung für die Wehrpflichtigen wesentlich erleichtert und hierfür in den Etat mehr eingestellt hat den Betrag von 6 289 000 Mark.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben) und von dem Herrn Abgeordneten von Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Laster: Es würde mich zu weit führen, in der persönlichen Bemerkung alle Mißverständnisse, von denen die Redner drüben gegen die von mir gemachten Bemerkungen ausgegangen sind, irgendwie zu berichtigen.
Zch beschränke mich auf eine Bitte: mehrere Herren haben Anstand genommen an einem Satz, den ich abstrakt ausgesprochen habe, daß es Sache edler Naturen sei, gerade in entmuthigenden und schlechten Zeitverhältnissen mäßigend einzuwirken.
Als ich diese Worte aussprach, ahnte ich nicht, daß ich irgend wen im Hause damit beleidigen könnte.
Sind Herren im Hause vorhanden, denen diese meine Worte zu nahe treten, so bitte ich sie um Entschuldigung.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Debatte hat sich zur Generaldiskussion erweitert und ist noch darüber hinausgegangen.
Es kann nicht Meine Aufgabe sein, auf dem Weg zu folgen, aber allerdings muß ich dem Äusdruck geben, was der Herr Ministerialdirektor Michaelis eben als seine Aufgabe betont hat, nämlich Thatsachen richtig zu stellen.
Es ist nicht angefochten worden meine Behauptung, auf die sich mein ganzes Referat beschränkte, daß durch die Finanzpolitik, die die Budgetkommission in Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Hauses seit vier Zähren beobachtet hat, 79 Millionen Mark Matrikularbeiträge gegen die Ansätze der Regierung abgestrichen worden sind.
Es ist aber versucht worden, diese Finanzpolitik als eine Art Raubbau zu charakterisiren.
Der Herr Ministerialdirektor Michaelis hat an die Spitze seiner Ausführungen die Behauptung gestellt, daß die Reservebestände der Militärverwaltung aufgezehrt seien.
Diese Behauptung ist mit lebhaften „hört, hört ''begleitet worden und ist geeignet, außerhalb des Hauses bei Unkundigen die Meinung zu erwecken, als ob wir die Begleichung des Budgets versuchten selbst auf Kosten der Wehrhaftigkeit des Landes.
Meine Herren, auf welche Thatsachen stützt denn der Herr Ministerialdirektor Michaelis eine solche angreifende Behauptung
Wir haben allerdings die Vermehrung von Naturalienreserven aus den laufenden Mitteln in diesem Etat abgelehnt.
Das ist doch ein großer Unterschied, etwas ganz anderes, als vorhandene Reservebestände aufzehren.
Meint der Herr Ministerialdirektor etwa, daß 4 700 000 Mark im vorigen Zahr eingestellt worden sind, die überwiesen wurden aus Realifirung von Reservebeständen des Kriegsministeriums
Nun, meine Herren, da hat die Aufzehrung nicht auf Grund eines Beschlusses des Hauses stattgefunden, sondern aus der eigenen Initiative der Militärverwaltung während der Pauschquantumswirthschaft.
(Hört!)
Die Militärverwaltung hat gesagt, die Bestände in demselben Maße wie früher seien nach den heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen überflüssig, sie habe größere Bestände in der Pauschquantumswirthschaft übernommen, liefere geringe Bestände ab, sie halte sich deshalb für verpflichtet, den Werth der Differenz dem Reich zu vergüten und einen1Betrag1von14 700 0001Mark1in Geld abzuführen.
Auch diese Summen1sind1nicht aus der Initiative des Hauses und der Budgetkommission, sondern aus der Initiative der Regierung in die lausende Rechnung eingestellt worden, zur Ausgleichung einer Mindereinnahme des Jahres 1867; also das gerade Gegentheil ist wahr von dem, was der Herr Ministerialdirektor Michaelis behauptet hat.
Wäre das Gegentheil richtig, hätte dann nicht der Herr Kriegsminister die Beipflichtung gehabt, die Verminderung der Reservebestände des Heers im Interesse unserer Wehrhaftigkeit vor dem Reichstag zu vertheidigen
Haben Sie jemals eine solche Vertheidigung von seiten des Herrn Kriegsministers vernommen
Hat nicht der Herr Kriegsminister schweigend allen Anträgen der Budgetkommission in diesem Zahr hier zugestimmt
—mit Ausnahme eines einzigen Postens der Berechnung der Haferpreise, von dem die Militärverwaltung erklärte, daß sie vom militärischen Standpunkt aus daran garnicht interessirt sei, sondern daß es sich blos darum handle, zu welchen Preisen ein bestimmter Vorrath erworben werden könne.
Der Herr Ministerialdirektor hat ferner angeführt, wir hätten, die Anleihen vermehrt, die Deckung auf die Anleihen aus den laufenden Ausgaben übertragen.
Auch das könnte nach außen die Ansicht erwecken, als ob wir in der That eine Art Raubbau in der Reichsfinanzwirthschaft begünstigten.
Nun, meine Herren, die ganze Uebertragung aus den laufenden Ausgaben beziffert sich auf eine einzige Million Mark, die wir für bestimmte Postgebäude auf die Anleihe übertragen, 769 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878. weil dieselben Postgebäude in den vorigen Etat aus Mitteln der Anleihe bestritten waren.
Wir haben im übrigen nach anderen Richtungen die auf die Anleihen angewiesenen Ausgaben vermindert, so daß ich behaupten kann, die Ziffer steht mir augenblicklich nicht zur Verfügung, es wird nicht mehr als nach der Regierungsvorlage selbst zur Deckung ver Ausgaben im Etat auf Anleihen angewiesen.
Wie die Finanzwirthschaft wirklich geführt ist in den vier Zähren, das wird wohl in der Hauptsache noch in der Erinnerung der Mitglieder sein.
Wir haben Ueberschüffe der Vorjahre eingestellt, wir haben Ausgaben auf den Znvalidensonds überwiesen, die auf den laufenden Etats standen, und es hat sich bereits Herausgestellt, daß der Znvalidensonds vollständig diese Ausgaben zu tragen imstande ist.
Wir haben die Zinsen für den Fonds des Neichstagsgebäudes eingestellt, anstatt diese Zinsen fortwährend aufzuspeichern, ohne daß ein Grund dazu vorliegt.
Wir haben die überflüssigen Fonds, die wir in den verschiedenen Ecken und Winkeln der einzelnen Ressorts versteckt fanden, die absolut keinen Zweck hatten, da länger liegen zu bleiben, herangezogen zur Begleichung des Defizits.
Auf diese Weise ist es möglich gewesen, vier Jahre hindurch mit einer um 79 Millionen geringeren Summe, als die Regierung vorgeschlagen hatte, auszukommen.
Meine Herren, der Unterschied in der Politik der Majorität der Budgetkommission des Reichstags liegt darin, daß die Regierung sehr gerne bereit ist, die Lasten der Einzelstaaten, mittelbar der Steuerzahler durch sehr hohe Anschläge der Matrikularbeiträge zu erhöhen, daß wir aber in erster Reihe darnach fragen, ob sich nicht innerhalb der Regierung die Mittel bereits finden, und daß wir nur, wenn das Gegentheil nachgewiesen ist, dazu übergehen, die Lasten der Einzelstaaten und der Steuerzahler zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat mit Recht hervorgehoben, daß sich die Würdigung dieser Politik nach einer Reihe von Zähren erst vollständig objektiv Herausstellen werde.
Ich zweifle nicht daran, wie diese Würdigung ausfallen, wird in einer unparteiischen entfernteren Zeit.
Ich erachte die Frucht unserer Finanzpolitik nicht bloß in der ziffermäßigen Ersparniß liegend, sondern auch darin, daß dies dazu beigetragen hat, die Verwaltung aus der Milliardenstimmung herauszubringen, daß sie auf eine sparsame Wirthschaft gedrängt und gezeigt hat, daß es nicht bloß nöthig ist, neue Gedanken zu Haben und dann gleich die Ausgabepositionen zu erhöhen, sondern daß, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger bemerkt hat, es darauf ankommt, auch zu prüfen, wo das Geld zur Ausführung der Gedanken herzubekommen ist; die Herren, die heute so lebhaft die Stellung der Majorität des Hauses und der Majorität der Budgetkommission angegriffen haben, haben in der ganzen Zeit selbst am wenigsten dazu beigetragen, die Ausgabesteigerung zu vermindern und eine Beschränkung der Ausgaben selbst herbeizuführen.
Was nun die Ausführungen des Herrn von Schund anbetrifft, die eigentlich die ganze Generaldiskussion eingeleitet haben, so wissen wir ja längst, daß die Matrikularbeiträge eine Kopfsteuer sind.
Die Salzsteuer ist es aber gewiß nicht minder; sie trifft unmittelbar den Einzelnen als Kopfsteuer.
Daß es unbillig, die Hanseaten ebenso wie die Ziegelbrenner in Lippe-Detmold mit demselben Satze zu belasten, ist auch von verschiedenen Seiten hier stets hervorgehoben worden.
Das Institut der Matrikularbeiträge schließt, wie ebenso hervorgehoben worden ist, hierbei eine Ausgleichung durchaus nicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Schmid ist bei seinen Ausführungen von einer mit gewisser Emphase vorgetragenen Ziffer ausgegangen, worauf er, wie er sich ausdrückte, seine Behauptung einer Strangulirung der Finanzen der einzelnen Staaten stützte, daß Württemberg im Jahr 1871 eine Million Matrikularbeiträge gezahlt habe und jetzt bereits auf 6 Millionen angekommen sei.
Dem Herrn von Schmid ist dabei nur das kleine Versehen passirt, daß er nicht beachtet hat, daß im Jahr 1871 die Militärverwaltung noch aus württembergischen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Landesmitteln zu bestreiten war und nicht aus Reichsmitteln, (Heiterkeit) meine Herren, daß also Württemberg neben der einen Million noch den ganzen württembergischen Militäretat aus eigenen Mitteln zu bestreiten hatte.
Durch Privatverhandlungen bin ich inzwischen vergewissert, daß ich mich in diesem Punkt nicht irre.
Das gerade Gegentheil von dem ist richtig, was der Abgeordnete Schmid ausgeführt hat, und in der Beziehung schließe ich mich an die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Michaelis an.
Es ist nicht wahr, daß eins fortwährende Steigerung der Rsichslasten eingetreten ist, sondern gerade das Gegentheil; wie der Herr Ministerialdirektor Michaelis ausgeführt hat, betrugen dis Matrikularbeiträge 1868 2, 37 pro Kopf, 1869 2, 45 das war allerdings noch zur norddeutschen Zeit —; nun aber, meine Herren, der erste Etat für das gesammte deutsche Reich für 1872 war noch um 9 Millionen Mark Matrikularbeiträge höher, als wir Ihnen jetzt vorschlagen, die Matrikularbeiträge einzustellen.
Nach diesem jetzigen Ansatz bleiben wir also um neun Millionen noch zurück hinter demjenigen Betrag, der im ersten Jahr des deutschen Reichs an Matrikularheiträgen eingestellt wurde.
Zn Wirklichkeit ist der Unterschied noch größer, denn Sie wissen alle, daß in den Matrikularheiträgen die Aversen stecken für die Branntwein-, Biersteuer und Postüberschüsse, die Süddeutschland zu zahlen hat, weil es nicht an diesen Einrichtungen mit Norddeutschland theilnimmt.
In diesen Matrikularheiträgen stecken aber heut 7 bis 8 Millionen mehr Aversen, als im Jahr 1872, so daß der Betrag mit dem wir in dem neuen Etat trotz der Erhöhung von sechs Millionen noch hinter dem Etat, hinter den Matrikularheiträgen von 1872 zurückbleiben, sich mindestens auf 16 bis 17 Millionen Mark beläuft.
Meine Herren, der Satz, den wir heute einstellen, bleibt auch noch um sechs Millionen hinter demjenigen Satz zurück, den die Regierung bereits für den Etat pro 1875 einzustellen durchaus kein Bedenken getragen hat.
Dann aber, meine Herren, um das Reich doch vor unberechtigten Vorwürfen zu schützen, muß ich hervorheben, daß wir nicht nur gegen 1872 einen Minderbetrag an Matrikularheiträgen erheben, sondern daß wir seit 1872 eine Reihe erheblicher Kapitaliensummen an die Einzelstaaten überwiesen haben, ohne irgend welche Gegenleistungen.
Zn den norddeutschen Staaten sind den Einzelstaaten 439 000 000 Mark seit 1872 überwiesen worden, die die Einzelstaaten verwenden konnten zur Schuldentilgung oder Eisenbahnbauten.
Den süddeutschen Staaten sind in ihren Kriegskostenantheilen auch solche Summen überwiesen worden, wenn auch vielleicht nicht in demselben Betrag, die ebenfalls nicht nöthig waren zur Kriegskostendeckung, sondern die sie, wie es auch thatsächlich erfolgt ist, zur Schuldentilgung und Eisenbahnbauten verwendet haben.
Daß unter den Eisenbahnbauten in Württemberg sehr viele unrentabel sind, dafür kann das Reich nicht, das ist Folge der Finanzverwaltung.
Die Finanzverwaltung der Einzelstaaten kann dasjenige, was hieraus für ihren Haushalt folgt, nicht auf das Reich und dessen Institution abwälzen.
Meine Herren, cs ist ebenso richtig und vom Herrn Ministerialdirektor Michaelis hervorgehoben worden, daß das Reich in keiner Weise dazu beigetragen hat, durch seine Institutionen die Lasten der Kommunen zu vermehren, sondern umgekehrt durch Kasernenbauteil dazu beitrage, den Beitrag der Einquariierungslast, die in einzelnen Staaten, namentlich in Preußen früher viel stärker war, zu ermäßigen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten von Helldorff gesagt worden, wenn ich nicht irre: 1 man habe den Kommunen die Möglichkeit der indirekten Besteuerung entzogen.
Meine Herren, die Reichsgesetzgebung ist heut genau in der Richtung noch dieselbe, wie zu Zeiten des Zollvereins und wie sie seit einem halben Jahrhundert ist, die Reichsinstitmionen haben in der Hinsicht auch nicht beschränkend eingewirkt.
108 7701Deutscher Reichstag.
30.
Daß in einzelnen Staaten die Mahl- und Schlachtsteuer abgeschafft worden ist, ist richtig und ist mit der Unterstützung der Freunde des Herrn von Helldorff geschehen.
Dagegen, meine Herren, muß ich doch meinerseits bitten, die Frage der kommunalen Besteuerung nicht in so engen Zusammenhang zu bringen mit dem Institut der Matrikularbeiträge.
Zn diesen 87 Millionen Matrikularbeiträgsn, die wir hier ansetzen, sind noch nicht 70 Millionen reine Matrikularbeiträge enthalten nach Abzug der Aversen.
Was wollen 70 Millionen Matrikularbeiträge sagen, gegenüber den Gesammtbeträgen der kommunalen Steuern, die im deutschen Reich erhoben werden

Man erweckt ganz unklare Vorstellungen, wenn man glaubt, die Kommunalsteuerlasten durch Abschaffung der Matrikularbeiträge erheblich vermindern zu können.
Es macht dies für den Kops in einer Stadt, in einer Kommune nicht mehr wie 1 Mark 75 Pfennige aus.
Was ein solcher Betrag imstande wäre, beispielsweise die Kommunallasten in Berlin zu vermindern, das würden Sie sehen, sobald Sie sich den Kommunaletat von Berlin ansehen.
Und dann, meine Herren, wenn man auf diese Weise die Kommunen entlasten will, so würde es doch immer durch neue Steuern geschehen, die von denselben Leuten schließlich bezahlt werden müssen, die auch jetzt in den Kommunen wohnen und zu den Kommunallasten beitragen.
Und ob nicht gerade diejenigen Kommunen, die jetzt die höchsten Kommunallasten trogen, gerade durch die neuen Steuern am stärksten werden betroffen werden, will ich in diesem Augenblick nicht näher erörtern.
Meine Herren, es ist im Zusammenhang damit von einer großen Steuer- und Finanzreform gesprochen, man müsse die Axt- an die Wurzel legen.
Za, meine Herren, wer wird nicht für eine große Steuer- und Finanzreform sein
Es kommt nur darauf an,, daß man nicht unter dieser Form verbirgt die Absicht, die Steuerlast zu vermehren, und weniger die Absicht, die Steuern gerechter auszugleichen.
Und wenn das letztere vorwiegt, so entsteht die Frage: was ist gerechte Ausgleichung
Darüber gehen die Ansichten bekanntlich sehr weit auseinander.
Es ist ja sehr leicht, und wir haben das vielfach gehört, scharf die bestehenden wirthschaftlichen Zustände des deutschen Reichs zu kritisiren, es ist aber sehr viel schwieriger, Mittel zur Abhilfe vorzuschlagen und die Möglichkeit nachzuweisen, diese Zustände zu verbessern.
Die Schärfe der Kritik ist weit größer gewesen in manchen Reden, als die Klarheit der Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht worden sind.
Von Seiten der Regierung ist uns ein klarer Plan zu einer großen Steuerund Finanzreform überhaupt nicht vorgelegt worden.
Das einzige, was positiv vorgelegt worden ist, sind die bekannten drei Steuergesetzentwürfe, die eine Vermehrung der Einnahmen von 42 Millionen darstellen.
Von den 42 Millionen sollten 28 Vs Millionen zur Deckung des Defizits verwandt werden, und die Beschlüsse der Budgetkommission legen Zhnen dar, daß für 22 V Millionen eine solche Deckung des Defizits überhaupt nicht erforderlich gewesen ist, eine Bestätigung, glaube ich, des Standpunkts, den die Mehrheit des Hauses bisher gegen diese Vorlage eingenommen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, nur zwei thatsächliche Bemerkungen.
Ich habe nicht gesagt, daß den 79 Millionen gegenüberstehe die Aufzehrung von Naturalienreserven der Armee, sondern ich habe gemeint die Aufzehrung von Geldreserven bei den übertragbaren Fonds der Militärverwaltung.
Zch habe ferner bei der Bemerkung darüber, daß Ausgäben, welche nach den Vorlagen der Bundesregierungen aus den laufenden Einnahmen bestritten werden sollten, auf AnSitzung am 6.
April 1878. leihen verwiesen sind, beide Zahre, das vorige und das gegenwärtige im Auge gehabt.
Zm vorigen Zahr sind sowohl Militär- als Marine- und Postausgaben, in diesem Zahr allerdings lediglich Postausgaben auf Anleihen verwiesen, und wenn es richtig ist, daß in diesem Zahr der aus Anleihen einzustellende Gesammtbetrag nach den Beschlüssen des Hauses niedriger ist, als nach der Vorlage der Regierungen, so hat dies hauptsächlich darin seinen Grund, daß Marineausgaben, welche für das gegenwärtige Zahr projektirt waren, auf das nächste Zahr verschoben worden sind.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das Wort wird zur Sache nicht weiter gewünscht; ich schließe wiederum die Diskussion und ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich habe für das Zahr 187172 den Betrag von 1003 086 Mark Matrikularbeiträge, welche auf Württemberg fielen, historisch in dem Sinn erwähnt, daß ich allerdings dabei voraussetzte, daß Württemberg ex xroxrils sein Militär zu erhalten hatte.
Das war aber bekanntlich mit einer weit geringeren Summe der Fall, als nach dem Eintritt in das deutsche Reich.
Der Hauptpunkt aber, wonach die Matrikularbeiträge vom Zahr 1875 progressiv für die Staaten im Süden gestiegen sind, ist wahr, und ich bestreite, daß dies unwahr ist.
Nachdem behauptet 1.
Präsident: Zch glaube den Herrn Redner unterbrechen zu müssen; er spricht jetzt wieder zur Sache und wiederholt oder bestätigt eine Argumentation, die er zur Sache ausgesprochen hat.
Zch bedaure, zu dieser Ausführung im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das Wort nicht ertheilen zu können.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Zch begnüge mich zu konstatiren, daß diese von mir angeführten Ziffern richtig sind.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schmid haben wesentlich das bestätigt, was ich gesagt habe.
Herr von Schmid hat jetzt ausgeführt, daß die Militärausgaben überhaupt seit dem Eintritt in das deutsche Reich für Württemberg sich gesteigert hätten, was ich nicht bezweifeln kann; seine erste Argumentation lief aber darauf hinaus, nachzuweisen, daß nach dem Eintritt in das deutsche Reich, indem er die Matrikularbeiträge des ersten Jahrs denen des letzten gegenüber stellte, 1 die Lasten sich gesteigert hätten.
Der Unterschied rührt daher, daß damals die Militärgemeinschaft noch1nicht1eingetreten war, 1 wohl aber die Marinegemeinschaft und die Gemeinschaft des auswärtigen Ministeriums, und das ist eine ganz andere Berechnung der Matrikularbeiträge, die in seinem Sinn absolut nichts beweist.
Was Herr von Schmid angeführt hat, daß seit 1875 er hat seine Gründe jetzt auf 1875 beschränkt, statt auf die Zeit von 1871 bis 78 die Matrikularbeiträge für Württemberg gestiegen seien, so kann ich das in diesem Augenblick nicht verifiziren, das rührt denn einfach aber daher, daß das Aversum, dasjenige, was Aversum ist, in den Matrikularbeiträgsn gestiegen ist, denn wenn die Matrikularbeiträge seit dem Zahr 1875 nicht oder zu ganz geringem Theil gestiegen sind, in Württemberg aber sehr erheblich gestiegen sind, so rührt das daher, daß das Aversum in Württemberg für die Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung qm 6.
April 1878.
771 vermehrte Einnahme an Bier- und Branntweinsteuer jetzt erheblich größer ist.
Das hängt aber mit den Matrikularbeiträgen selbst nicht zusammen.
Es freut mich, daß der Herr Ministerialdirektor Michaelis sich jetzt selbst rektifizirt hat.
Er hat gesagt, er habe nicht gesprochen von Aufzehrung von Reservebeständen der Militärverwaltung, sondern er habe nur gemeint, die Einziehung von Beständen bei übertragbaren Fonds der Militärverwaltung.
Nun, meine Herren, diese Einziehung von Beständen übertragbarer Fonds der Militärverwaltung beträgt bei diesem ganzen Militäretat höchstens die Summe von 600, 000 oder 700, 000 Mark.
Sie ist nicht erfolgt in der Form der Einziehung der Bestände, sondern in der Form, daß, weil aus dem Vorjahre noch solche erhebliche Summen bei übertragbaren Fonds vorhanden waren, man deshalb die Summen um so geringer für das neue Jahr bemessen hat.
Das ist aber ein alter Grundsatz preußischer Finanzpolitik, der bereits in der Instruktion der Oberrechnungskammer seinen Ausdruck findet, indem der König die Oberrechnungskammer anweist, wenn sie bei übertragbaren Fonds entbehrliche angehäufte Bestände vorfände, diese einzuziehen und zu benutzen im Interesse der allgemeinen Finanzverwaltung.
Im übrigen hat der Herr Ministerialdirektor Michaelis sich auch selbst berichtigt, indem er zugab, daß eine Uebertragung auf Anleihen bei diesem Etat nur auf die Summe von 1 Million Mark bei Postgebäuden stattgefunden hat; auch im vorigen Jahr hat diese Uebertragung noch nicht die Summe von 2 oder 3 Millionen überschritten.
Es sind das also durchaus keine Ziffern, die irgendwie berechtigen zu solchen Vorhaltungen den von der Mehrheit der Kommission gemachten Vorschlägen gegenüber, wie es geschehen ist.
Präsident: Gegen den Antrag der Budgetkommission, in Kap.
20 der Einnahmen, Matrikularbeiträge, statt der in Ansatz gebrachten Summe von, 109 568 363 Mark nur die Summe von 87 108 516 Mark einzustellen, ist Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung deffelben.
Ich bemerke, meine Herren, daß die Verth eilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten vorbehalten bleiben muß.
Wir gehen jetzt über zu dem Etatsgesetz, Seite 1 des Hauptetats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist zum Etatsgesetz bloß die eine Abänderung vorgeschlagen worden, daß die Regierung die Ermächtigung erhalten soll, den Betrag der Schatzanweisungen zur Verstärkung des Betriebsfonds von 24 auf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Es ist dieser Vorschlag eine Konsequenz der Vorschläge, die gestern das Haus angenommen hat zu dem Gesetz über die Verpflegungsgelder der Okkupationsarmee.
Aus den Kapitalbeständen, die hier angesammelt waren, werden also nach dem Art.
4 des Gesetzes 6 Millionen Mark eingestellt in den Etat, um den es sich hier handelt, und 16 Millionen in die Rechnung des ablaufenden Jahres zur Deckung des Ausfalls an den Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern.
Diese 22 Millionen an Ersparnissen von Verpflegungsgeldern sind nicht in Baarbeständen vorhanden, sondern in Effekten, Eisenbahnprioritäten und ähnlichen Papieren.
Die Reichsverwaltung hat natürlich ein naheliegendes Interesse daran, in der Realisirung dieser Bestände bei ungünstigen Kurs- und Börsenverhältnisscn nicht gedrängt zu sein.
Um ihr dies zu ermöglichen, die Realisirung auf eine längere Periode auszudehnen, soll ihr noch dem Vorschlag der Mehrheit der Budgetkommission die Vollmacht gegeben werden, Schatzanweisungen auf kurze Frist auszugeben, die alsdann nach Realisirung dieser Effekten aus dem Ertrag der realisirten Effekten wieder gedeckt werden sollen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über tz 1 des Etatsgesetzes.
Die Ziffern bleiben der kalkulatorischen Feststellung vorbehalten.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann wohl konstatiren, daß der tz 1 mit Vorbehalt der Ziffern, wie sie sich kalkulatorisch ergeben werden, genehmigt ist.
Er ist genehmigt.
tz 2.
Hier habe ich zur Diskussion zu stellen den Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Seite 166 des Hauptetats.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Widerspruch gegen diese Titel wird nicht erhoben; ich konstatire deren Genehmigung und, da auch zu tz 2 das Wort nicht genommen wird, die Genehmigung des tz 2, gegen den Widerspruch nicht erhoben ist und über den eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3.
Es liegt hier der Antrag der Budgetkommission vor, statt „24 Millionen Mark ''zu setzen „40 Millionen Mark.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung des tz 3 und zwar mit der Aenderung, welche die Budgetkommission vorschlägt.
§4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zu allen diesen Paragraphen respektive Spezialdiskussionen wird das Wort nicht genommen; ich schließe sie und konstatire, daß in zweiter Berathung tz 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes genehmigt sind.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
137 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ist Berichterstatter; ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu dem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach dem Verlauf der Debatte in der ersten Lesung und nachdem die Budgetkommission einstimmig den Beschluß gefaßt hat, Ihnen die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Annahme zu empfehlen, glaube ich, als Referent meine Bemerkungen auf das knappste Maß einschränken zu dürfen.
Bevor ich in der Sache selbst berichte, gestatten Sie mir, auf die Verhandlungen vom 2.
April zurückzukommen.
Während derselben behauptete der Herr Abgeordnete Guerber mit einer Hartnäckigkeit, die zum Gegensatz herausforderte, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen und innerhalb des Rahmens der gegenwärtigen Vorlage liege, zur Ausführung der jetzt beabsichtigten Eisenbahnbauten die Geldmittel von Elsaß-Lothringen heranzuziehen.
Während der Verhandlungen der Budgetkommissicn sind deshalb die Vertreter der Reichsregierung wiederholt gefragt worden, ob und inwiefern diese Angaben des Herrn Guerber irgend eine Grundlage haben.
Die Antwort lautete: „nicht eine Mark beabsichtige die Reichsregierung für die Ausführung der hier in Rede stehenden Eisenbahnbauten von den Bewohnern von ElsaßLothringen zu erheben; nicht in Höhe einer Mark werde sie die Departements oder die Kasse vonElsaß-Lothringen wegen dieserBauten belasten.
Es erscheint nur wichtig, meine Herren, dies vor dem Reichstag und vor dem Land zu konstatiren, damit nicht von den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Guerber noch irgend ein Residuum übrig bleibt, was den, wie ich hoffe, günstigen Eindruck vergiften könnte, den das Bekanntwerden eines den 108 772 Deutscher Reichstag.
Vorschlägen der Reichsregierung entsprechenden Reichstagsbeschlusses Hervorrufen wird.
Weiter sagte der Herr Abgeordnete Guerber derselbe ist zu meinem Bedauern nicht anwesend; aber es ist objektiv nothwendig, die weiters Mittheilung hier zu machen, wie Sie mir zugeben werden, wenn Sie die Güte haben, mir eine Minute zu folgen —, Herr Guerber behauptete bei der ersten Lesung, es sei in einer früheren Periode seitens der Reichsregierung aus den Ueberschüssen der elsaß-lothringischen Verwaltung eine Summe von 4 bis 5 Millionen Franken widerrechtlich zum Bau von Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen benutzt worden.
Auf eine diesen Punkt betreffende Anfrage haben die Kommissarien der Reichsregierung folgenden Ausschluß gegeben: Zur Zeit der Einverleibung Elsaß-Lothringens in das deutsche Reich war von verschiedenen Privatunternehmern auch von Gemeinden der Bau sogenannter Lokal- oder Vizinalbahnen in Angriff genommen, beziehungsweise projektirt.
Zur Herstellung dieser Lokalbahnen hatte die französische Regierung sich verpflichtet, eine Summe in Höhe von etwa 4 —5 Millionen Franken beizutragen, 'genau ist die Summe 4 837 094 Franken.
Es entstand nun nach der Einverleibung von ElsaßLothringen in das deutsche Reich die Frage, wer an Stelle der französischen Regierung diese Staatssubvention zu zahlen habe.
Dieselbe wurde staatsrechtlich von der Reichsregierung dahin entschieden, daß nach dem Wortlaut und Geist des Frankfurter Additionalvertrags, wie alle öffentlichen auf das Reich übernommenen Pflichten, auch diese auf die elsaßlothringische Landeskasse zu übernehmen sei.
Meine Herren, von dem dieser Rechtsauffassung entsprechenden Vorgehen hat die Reichsregierung dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen bereits im Jahr 1875 offen Mittheilung gemacht, und, soweit bekannt geworden, ist seitens des Landesausschuffes gegen die Verwendung nicht der mindeste Einspruch erhoben worden.
Die Verwendung der Subventionen selbst, meine Herren, erfolgte zum Theil für solche Bahnen, deren Ausführung durch eine Privatgesellschaft stattfand.
Ob die Geldmittel aus den Ueberschüssen der Verwaltung oder aus sonstigen Mitteln von Elsaß-Lothringen entnommen werden mußten, hat das Vorgehen der Reichsregierung nach den in der Kommission abgegebenen Erklärungen in keiner Weise beeinflußt.
Die Reichsregierung war rechtlich überzeugt, daß die Verpflichtung bei Elsaß-Lothringen sei, und hat deshalb die elsaß-lothringische Verwaltung dazu angehalten, dieselbe zu erfüllen.
Daß Bestände oder Ueberschüsse früherer Jahre existirten, die man dazu angreifen konnte, war ein zufälliger Umstand.
Weiter wurde in der Kommission festgestellt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Guerber sich bei der ersten Berathung.
des Gesetzes auf die Autorität des Professor Laband in Straßburg bezogen habe, diese Autorität nach den von ihr ausgegangenen Veröffentlichungen doch staatsrechtliche Ansichten äußere, die sich schwerlich der Anerkennung des Herrn Abgeordneten Guerber und seiner politischen Freunde zu erfreuen haben dürften.
Professor Laband führt nämlich aus, daß ElsaßLothringen finanziell überhaupt nicht als ein selbstständiges Reichsland anzusehen sei, und daß die Ergebnisse seiner Finanzverwaltung unmittelbar das Reich berührten, mit der Wirkung, daß das Reich nicht bloß eine etwaige Unterbilanz zu decken verpflichtet, sondern auch die Ueberschüsse der Verwaltung an sich zu ziehen berechtigt sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Guerber geneigt ist, diese Konsequenz zu ziehen, so läßt sich vielleicht mit ihm darüber reden; so lange das aber nicht geschieht, thut er nicht gut, sich auf die Autorität des Professer Laband zu berufen.
Zn der Sache selbst handelt es sich um den Bau von 30.
Sitzung am 6.
April 1878. drei kleineren Eisenbahnlinien und um die Erweiterung respektive Umgürtung des Bahnhofs zu Saargemünd.
Unter den in Aussicht genommenen Bahnen besteht räumlich kein Zusammenhang.
Zunächst kommt die Herstellung einer Linie von Karlingen nach Hargarten in Frage.
Dieselbe ist die Fortsetzung der bereits fertigen Eisenbahn von Niederbronn über Saargemünd bis nach Karlingen, also ein Theil der großen Eisenbahnlinie, die von Hagenau beziehungsweise von Niederbronn nach Diedenhofen gebaut werden sollte.
Die Konzession zu diesem Bau wurde bereits 1863 der französischen Ostbahngesellschaft ertheilt.
1 Als Elsaß-Lothringen in deutsche Hände überging, war die Linie bereits bis Karlingen fertig.
Hier läuft sie aber todt.
Wird sie bis Hargarten beziehungsweise Teterchen fortgesetzt, so erreicht sie die während der deutschen Reichszeit erbaute Linie von Saarbrücken respektive Völklingen über Bolchen nach Metz.
Es bedarf keiner näheren Ausführung, daß sie, an die Linie Saarbrücken-Metz herangeführt, im Stande ist, in genügenderem Umfang wie seither wirthschaftlichen und militärischen Aufgaben zu dienen.
In vollem Maß kann aber erst von einem wirthschaftlichen Nutzen dieser Bahn die Rede sein, wenn dieselbe, wie das auch der Herr Abgeordnete North bei der ersten Lesung hervorgehoben hat, bis nach Diedenhofen zur Ausführung gebracht sein wird.
In diesem Augenblick rentirt die Linie von Hagenau über Niederbronn bis nach Karlingen herzlich schlecht.
Wie aus den Anlagen zu dem Bericht über den Reichseisenbahnetat hervorgeht, übersteigen die Betriebsausgaben die Bruttoeinnahme um 31 Prozent.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß zum Theil der bautechnische und Betriebszustand der Linie die Veranlassung zu diesem schlechten Resultat ist.
Orts- und Sachkundige stellten diesen Zusammenhang als nicht zweifelhaft hin.
Sobald daher die Eisenbahn bis Teterchen und beziehungsweise nach Diedenhofen vollendet ist, so wird man ernstlich an den technischen Umbau und die Vervollständigung der Strecke Niederbronn-Karlingen denken müssen.
Die wichtigste von den hier in Rede stehenden Eisenbahnen ist die von Chateau-Salins nach Saaralb.
Dieselbe soll mit der von Dieuze nach der Reding-Metzer Bahn zu bauenden Linie bei Benesdorf zusammentreffen.
Ueber die Bedeutung der Linie von Dieuze nach Benesdorf hat sich der Herr Regierungskommifsar bereits bei der ersten Lesung geäußert.
Dieuze ist ein industriell bedeutender Ort.
Es befindet sich daselbst eine Saline, die jährlich über 500 000 Zentner Speisesalz fabrizirt.
Es sind daselbst chemische Fabriken und es läßt sich deshalb gewärtigen, daß dem Ort Dieuze und seinen Fabriken ein wesentlicher Vortheil erwächst, wenn die Zufuhr der Steinkohlen billiger gemacht uud die Abfuhr der Produkte und Fabrikate erleichtert wird.
Chateau-Salins—Saaralb durchkreuzt bei Benesdorf die Linie Reding resp.
Saarburg-Metz und soll bei Saaralb in kurzer Distanz von Saargemünd in die Linie von Saargemünd nach Straßburg einlaufen.
Gegen die Liniirung dieser Bahn ist seitens einer Reihe von Petenten aus Lothringen Einspruch erhoben worden.
Es liegen dem Hause Petitionen vor von Püttlingen, Großtännchen, Hellimer, Ernstweiler, Stz Johann, Rohrbach, Grundweiler, Remeringen, Ellweiler, Gebenhausen, Richlingen, Legweiler, Altrippen, Freibuß, Kleintännchen, Maxstadt, Halvingen, Helsprich, Wastweiler und Cappel, zusammen bedeckt mit etwa 1300 Unterschriften.
In diesen Petitionen, die aus Distrikten hervorgehen, deren Gesammtbevölkerung mehr wie 30 000 Personen ausmacht, wird behauptet, daß die naturgemäße Linie nach Saargemünd und nicht nach Saaralb führe.
Wenn man die Linie nach Saaralb lege, so werde der bei weitem wohlhabendere, bevölkertere und fruchtbarere Theil des südwestlichen Lothringens, in welchem die Petenten wohnen, wahrscheinlich für immer der Wohlthat einer Eisenbahn verlustig gemacht, zumal, wenn die von dem Reich 773 Deutscher Reichstag.
30. projektirte Linie nach Saaralb gewählt werde, nur noch eine Konkurrenzlinie diesen Landestheil mit einer Eisenbahn versehen könne.
Es sei deshalb im Interesse des Reichs, zunächst die von den Petenten empfohlene Linie einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Die Petenten sagen wörtlich: Indem wir uns bewußt sind, seit unserer Zugehörigkeit zum großen deutschen Reich unserer Pflicht gegen dasselbe gewissenhaft nachgekommen zu sein, bitten wir einen hohen Reichstag, auch uns Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und vorstehende.
Petition einer hohen Reichsregierung zur Würdigung zu übergeben.
Mit Rücksicht auf diese Petitionen erklärte der Herr Regierungskommisfar in der Budgetkommission, daß die Reichsregierung lediglich durch technische Gründe bewogen worden sei, der Linie nach Saaralb den Vorzug zu geben.
Diese verfolge das Seille- und das Albethal, überschreite die Scheitelstrecke an dem niedrigsten Punkt, werde deshalb die verhältnißmäßig niedrigsten Anlagekosten verursachen, sie biete die günstigsten Steigungsverhältnisse und werde deshalb im künftigen Betrieb billiger sein und beziehungsweise mehr leisten, als wenn man nach Saargemünd bauen wollte.
Ueberdies stehen in der Ausmündung in den Bahnhof Saärgemünd bedeutende Terrainhindernisse entgegen, deren Bewältigung selbst dann, wenn man nach Saaralb baut, nur durch die Herstellung einer Gürtelbahn bei dem Bahnhof Saargemünd ermöglicht werde.
Meine Herren, zu meiner Freude hat mir übrigens im Privatgespräch der Abgeordnete für den interessirten lothringischen Kreis, Herr Kollege Zaunez, auf Grund seiner an Ort und Stelle gemachten Erhebungen und nach der mit dem betreffenden Ingenieur gepflogenen Unterhaltung seine Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Regierung wohlthue, die Bahn nach Saaralb und nicht nach Saargemünd zu liniiren.
Wie der Herr Abgeordnete Zaunez mir sagte, glaubte er auch, daß ein namhafter Theil der Petenten, deren Eingaben hier vorliegen, die Unerfüllbarkeit feiner Wünsche erkannt haben.
Es ist möglich, meine Herren, ja es läßt sich sogar mit einiger Wahrscheinlichkeit behaupten, daß den Lokalinteresseu des Landestheils, der hier petitionirt, in einer anderen Weise Genüge geschehen kann, durch die Ausführung einer Vizinalbahn.
Diese Frage ist aber Gegenstand späterer Sorge, und es braucht deshalb heute darauf nicht zurückgegangen zu werden.
Was den wirtschaftlichen Werth der zu bauenden Eisenbahnen betrifft, so wurde bereits bei der ersten Lesung im hohen Hause das wesentliche hervorgehoben.
Dieselben dienen ganz zweifellos wirthschaftlichen Interessen.
Wenn Sie die Eisenbahnkarte zur Hand nehmen, so finden Sie, daß die längste der in Rede stehenden Linien, die von ChateauSalins nach Saaralb, eine fast gradlinige Fortsetzung derjenigen Eisenbahn ist, die von Zweibrücken nach Saargemünd gebaut und voraussichtlich binnen kurzem fertig gestellt sein wird.
In diesem Traktus erscheint die Eisenbahn Chateau-Salins Saaralb unzweifelhaft als eine neue große Verkehrsstraße, dis aus der bayerischen Pfalz nach Frankreich über Nancy, Spinal u. s. w. führt, und es ist nichts weniger als eine Uebertreibung, wenn man annimmt, daß auf dieser Linie sich ein ganz namhafter Verkehr entwickeln wird.
Ueber den ökonomischen Werth von DieuzeBenesdorf brauche ich mich nicht zu äußern, ich habe es bereits gethan.
Das weitere Moment, welches zugunsten der Bahnen spricht, ist politischer Natur.
Es 'handelt sich darum, den südwestlichen Theil von Lothringen enger mit dem übrigen deutschen Lande zu verbinden und die Bewohner, die durch die jetzt bestehenden Eisenbahnen geradezu darauf hingewiesen sind, ihre Verkehrsbeziehungen mit Frankreich in alter Weise zu pflegen, zu Deutschland herüberzuziehen.
Endlich, meine Herren, kommen militärische Interessen in Sitzung am 6.
April 1878, Betracht, über die uns in der Kommission die eingehendste Auskunft ertheilt worden ist.
Wir sind nicht im Stande, meine Herren, bei der Entwicklung unserer Eisenbahnen von den Rücksichten auf die Landesvertheidigung abzusehen, und müssen bei der Abwägung der letztem entscheidende Rücksicht auf das Vorgehen derjenigen Staaten nehmen, an die unsere Landesgrenzen anschließen.
Im Lauf der letzten Jahre hat nun die französische Staatsregierung in hervorragender Weise der Entwicklung desjenigen Theils der Eisenbahnen, welche den Verkehr nach den deutschen Grenzen vermitteln, es ermöglichen, parallel mit den deutschen Grenzen Truppenbewegungen vorzunehmen, sie hat, sage ich, der Ausbildung dieses Systems die allergrößte Sorgfalt zugewendet, und es sind von Seiten Frankreichs bedeutende Geldsummen verwendet worden.
Um die Sammlungsfähigkeit unserer Armee und deren Verschiebung parallel der Grenze in annäherndem Gleichgewicht mit der Entwicklung der französischen Bahnen zu halten, erscheint es deshalb nothwendig, daß die hier vorgeschlagenen Linien so bald als möglich zur Ausführung gelangen.
Meine Herren, ich habe mich noch über zwei Punkte auszusprechen.
Zn der Kommission wurde ernstlich diskutirt, ob sich die vorliegenden Bahnen nicht billiger werden ausführen lassen, als regierungsseitig beabsichtigt ist.
Nach den vorliegenden Plänen sollen die zu bauenden Eisenbahnen etwa 500 000 Thaler pro Meile kosten.
Nun ist es einleuchtend, meine Herren, daß wir an eine billigere Herstellung, etwa nach dem System der Sekundärbahnen, nur dann denken dürfen, wenn wir davon absehen, daß auf den Bahnen auch schwere Lastzüge und rasch zu befördernde Züge zu bewegen sind.
Die Konstruktionsgrundlagen müssen sich darnach richten, daß diese Linien dazu bestimmt sind, namentlich auch für Truppentransporte geeignet zu sein.
Selbstverständlich ist es aber und wurde es in der Kommission angesehen, daß bei der Ausführung der Bauten die Reichseisenbahnvermaltung sich der größten Sparsamkeit zu befleißigen und mit der größten Oekonomie vorzugehen hat.
Zn Zusammenhang damit, meine Herren, kam und das ist der zweite Punkt, den ich schließlich noch zu berühren habe die Rentabilität der Linien zur Sprache.
Za, meine Herren, eine Antwort in dem Sinn, daß uns eine annäherungsweise Rentabilitätsziffer gegeben werde, konnten die Vertreter der Reichsregierung nicht geben; allein, meine Herren, es wurde seitens dieser Herren doch ausdrücklich erklärt, daß nach der Ueberzeugung der Reichsregierung der Verkehr, der auf den Linien zu gewärtigen sei, ein imnierhin befriedigender sein werde, und daß jedenfalls die Besorgniß ausgeschloffen sei, die Einnahmen aus dem Verkehr möchten die Betriebskosten nicht decken.
Die Rentabilitätsfrage ist nach der Meinung der Budgetkommission übrigens im gegenwärtigen Fall von untergeordneter Bedeutung, und glaube ich daher im Namen der Budgetkommission die Vorlage zur einstimmigen Annahme empfehlen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 1 des Gesetzentwurfs.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des ß 1 verlangt.
(Nein!
nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den § 1 des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen m Lothringen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität des Hauses; §1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, über K 3.
774 Deutscher Reichstag.
30.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion.
—Wenn das hohe Haus eine gesonderte Abstimmung über tz 2 und tz 3 nicht verlangt was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß tztz 2 und 3 vom hohen Hause angenommen sind.
Unter derselben Voraussetzung spreche ich auch die Annahme der Ueberschrift und der Einleitungsworte des Gesetzes aus.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen).
Zch eröffne über den Gesetzentwurf die allgemeine Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe sie, und wir gehen zur Spezialdiskussion über.
tz 1.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wenn eine gesonderte Abstimmung von keiner Seite im hohen Hause verlangt wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus den ß 1 annimmt.
§ 2.
Auch hier nimmt niemand das Wort, und unter der gleichen Voraussetzung kann ich auch die Annahme des tz 2 aussprechen, ebenso die Annahme der Ueberschrift und der Einleitungsworte des Gesetzentwurfs, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Rechnungskommisfion, betreffend die allgemeine Rechnung« brr den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
113 der Drucksachen).
Ach setze zunächst zur Diskussion aus die Anträge der Kommission, welche Sie auf Seite 27 des gedruckten Berichts finden.
Ziffer I.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort, —es nimmt auch sonst niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Zch weiß nicht, ob das Haus eine Verlesung der Ziffer I verlangt.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission unter Ziffer I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Anträge der Rechnungskominission in dieser Richtung sind angenommen, Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer II.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission unter Ziffer II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Anträge unter Ziffer II sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Ziffer III und Ziffer IV.
Es nimmt auch hier niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche Sitzung am 6.
April 1878. die Anträge der Rechnungskommissiou unter Ziffer II l und IV, deren Verlesung von keiner Seite verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Altträge der Rechnungskommission sind angenommen, und hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfio »über die Reichstagswahl im 10.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden Karlsruhe Brnchsal (Nr.
121 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und zwar über sämmtliche Anträge der Kommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
1'Abgeordneter Baer (Offenburg).
Meine Herren, ich werde keinen Antrag stellen, da ich unterstelle, daß die Fragstellung, wie bisher, positiv geschieht, daß Sie über die Giltigkeit der Wahl befragt werden, und ich wollte nur diejenigen Herren, die ich eines bessern zu überzeugen in der Lage sein sollte, einladen, diese positive Frage zu bejahen, andernfalls, wenn negativ d. h. im Sinn der Kommission die Frage gestellt werden sollte, so bitte ich Sie, dieselbe zu verneinen: änplox negativ est atkrmatio.
Die Wahl wäre dann doch giltig.
Meine Herren, ich bedaure, was ich zum voraus be-1
merken will, daß ich was zum erstenmal geschieht, in Widerspruch komme mit den Anschauungen der Wahlprüfungskommission, gegen deren Autorität aufzutreten mir nicht im: entferntesten in den Sinn kommen kann.
Zch habe bei wiederholtem Durchlesen der Berichte der Wahlkommission I mich stets wahrhaft gefreut, daß wir aus diesen Berichten ein großes Material gewinnen, um bestimmte feste s Grundsätze bei Behandlung von Wahlsachen endlich zu erlangen.
Zch habe darin einen großen staatsrechtlichen'und parlamentarischen Fortschritt erblickt.
Wenn ich, 'meine Herren, heut gegen die Vorschläge der Kommission auftrete, so geschieht es nicht etwa, weil ich die obersten Grundsätze, von denen dieselbe im Bericht ausging, verkenne oder nicht ihre Richtigkeit in vollem Maß anerkenne; nein, meine Herren, nur ihre Anwendung auf den gegebenen Fall bestreite ich, denn der Obersatz ist richtig, nur der Untersatz scheint mir nach den thatsächlichen Verhältnissen nicht richtig behandelt zu sein.
Meine Herren, ich unterschreibe das, daß, wo irgend ein Bediensteter irgend einer Macht, die einen Druck auszuüben1im1Stande1ist, sei es einer weltlichen, sei es einer geistlichen Macht, in1seiner1Funktion1in Wahlangelegenheiten1sich1einmischt, auf das Erkenntnißvermögen, auf die Willensfreiheit ein solcher Einfluß ausgeübt wird, infolge dessen ich der Annullirung einer solchen Wahl nicht entgegentreten würde; aber, meine Herren, um einen solchen Fall handelt es sich hier nicht, und ich bitte Sie, nicht die badischen Verhältnisse mit den Verhältnissen anderer, insbesondere der norddeutschen Staaten zu verwechseln.
Zch weiß und ich kann mir ja die Gründe dieses Irrthums1leicht1denken1— ich weiß, 1 daß man den Bürgermeister, und1um1eins Wahlbeeinflussung eines Bürgermeisters handelt es sich hier, gemeiniglich auffaßt als einen Beamten im engsten Sinn des Worts, daß man ihn gewissermaßen einem Staatsbeamten gleichrechnet, und ich kann mich nicht wundern darüber, wenn ich z.
B. die preußische Kreisordnung ansehe.
1 Unter dem zweiten Titel „von der Gliederung und1den1Aemtern1des Kreises ''im zweiten Abschnitt ist „von den Gemeindevorstehern und den Beamten der Gemeinde ''die Rede und die Rechte und Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
775 Wichten der Gemeindevorsteher sind dahin besprochen worden: „der Gemeindevorsteher ist die Obrigkeit des Gemeindebezirks und infolge dessen hat er das Recht, da, wo die Erhaltung der Ruhe, Ordnung und Sicherheit das polizeiliche Einschrei'ten erfordert, das nöthige vorläufig anzuordnen u. s. w. Meine Herren, bei unserer Organisation der inneren Verwaltung ex ist irt die Gemeinde nicht als ein Glied des Kreises, der Kreis ist eine Sache für sich, lediglich zur Selbstverwaltung, das heißt zur Znteressenverwaltung bestimmt, und hat mit Funktionen der politischen Verwaltung schlechterdings gar nichts zu thun.
Es heißt bei uns, die innere Verwaltung wird besorgt für das Land durch das Ministerium des Innern, in den Bezirken durch die Bezirksämter theils allein, theils in Verbindung mit den Bezirksrätheil.
Die Kreisverbände, heißt es, haben die Pflicht, gemeinsam die öffentlichen Interessen und Angelegenheiten zu wahren, innerhalb der Kreisverbände können sich kleinere Verbände bilden.
Solche kleinere Verbände existiren in Wirklichkeit nicht.
Was nun die Gemeinden betrifft, so sind diese in keiner Weise Glieder des Kreises, geschweige denn der staatlichen Verwaltung.
Sie können, meine Herren, das deutlich sehen, wenn Sie mit mir einen Blick werfen wollen auf unsere Gemeindeordnung.
Die Gemeinde, die in unserem zweiten Konstitutionsedikt definirt wird als „eine theils nothwendige, theils freiwillige Gemeinschaft, bestimmt, die Gewerbsamkeit und das Interesse des einzelnen, aber auch den Staatszweck zu unterstützen '', wird hier als eine vollkommen selbstständige Korporation aufgefaßt, die mit dem Staatsorganismus nicht zusammenhängt, sondern als selbstständige Korporation den Staat zu unterstützen hat.
Nun wird zu den Attributen dieser Gemeinde gerechnet vor allem das Recht, die auf die Verwaltung der Gemeinden sich beziehenden Angelegenheiten selbst zu ordnen und ihr Vermögen selbstständig zu verwalten.
Dann, meine Herren, wird, worauf in dem Bericht und bei allen Anhängern der Nullität dieser Wahl ein besonderes Gewicht gelegt wird, dem Gemeindeverband folgendes weitere Attribut beigelegt.
Es heißt im tz 6, Absatz 2 der badischen Gemeindeordnung: Es wird die Ortspolizei im Umfang des Orts auf die Gemeinde übertragen, soweit nicht ausnahmsweise einzelne Zweige derselben einer besonderen, vom Staat aufgestellten Polizeistelle zugewiesen sind.
Meine Herren, darin liegt der große Unterschied der badischen Gemeinde- von den preußischen Gemeindevorstehern und von den preußischen Bezirksvorstehern, daß nicht im Namen des Königs, oder, wie wir sagen würden, im Namen des Großherzogs, sondern im Namen der Gemeinde selbst die Polizei ausgeübt wird.
Der Staat ist natürlich die Quelle aller öffentlichen Gewalt, und damit natürlich auch der obersten Polizeigewalt; alle, somit auch die Ortspolizeigewalt, geht von ihm aus, er hat aber die Ausübung der letzteren nicht dem Bürgermeister, sondern der Gemeinde übertragen, und nicht als Staatsbediensteter, sondern als Gemeindebediensteter im eigentlichen Sinn des Worts übt der Bürgermeister die Ortspolizei aus.
Meine Herren, so habe ich Ihnen, wie ich glaube, dargelegt, daß der Gemeindebeamte, der Gemeindevorsteher seiner Funktion nach lediglich ein Gemeindebeamter ist, der die politischen Funktionen, die er ausübt, als Befugnisse des Gemeindeverbands zur Ausübung bringt.
Ich kann aber auch nachweisen, in welche unabhängige Stellung gegenüber der Staatsgewalt derselbe durch unsere Gesetzgebung gesetzt ist.
Von wem wird der Gemeindebeamte eingesetzt
Wird er ernannt
Nein!
erwirb gewählt durch allgemeines Stimmrecht auf die Dauer von sechs Jahren, und er bedarf, was in Preußen nicht der Fall ist, keiner Bestätigung.
Welcher politischen Richtung er angehört, ist vollkommen gleichgiltig.
Er ist nicht der Behörde irgendwie in politischer Beziehung unterstellt.
Meine Herren, der Bürgermeister steht, worauf Gewicht gelegt wurde, allerdings in einer gewissen Disziplinargewalt des Staats für seine Funktionen als Gemeindebeamter, aber wer übt diese Disziplin aus
Nicht etwa der Landrath oder, wie wir sagen würden, der Bezirksamtmann, nein, sondern eine kollegiale Behörde, an deren Spitze allerdings der Amtmann steht, deren Mitglieder aber 6 —9 Bürger sind, die von den Kreisversammlungen präsentirt und vom Ministerium ernannt werden.
Es ist also wieder ein zwischen Staats- und die Selbstverwaltung schwebendes, gewichtiges Organ, welches in diesem Gebiet über den Bürgermeister entscheidet.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihnen die unabhängige Stellung eines badischen Bürgermeisters dargethan habe, so glaube ich, wird auch der Schluß nicht weit sein, daß er niemals die Illusion erregt hat, daß hinter ihm die Staatsgewalt steht.
Er kann der nationalliberalen Partei angehören oder auch der ultramontanen Partei, wenn diese Gegnerin der Staatsregierung oder umgekehrt ist.
Niemand hat hinter der politischen Anschauung des Bürgermeisters jemals die Anschauung der Regierung erblickt.
Er ist eben kein Organ der Regierung.
Es ist nun aber auch in diesem Fall nicht dargethan, wodurch der Bürgermeister aus seiner natürlichen Sphäre herausgetreten wäre und die Illusion einer besonderen Stellung erblickt hätte.
Was hat er gethan
Er hat eine Gemeindeversammlung berufen auf 8 Uhr, während die Wahl auf 10 Uhr anberaumt war.
Er hat allerdings, wozu er befugt war, Geldstrafen für die Nichterscheinenden angesetzt und hat dort Gemeindeangelegenheiten erledigt.
Das gibt der Bericht selbst zu.
Nach dem Schluß der Gemeindeangelegenheiten kam er aus die Wahl zu sprechen; er sprach in keiner autoritativen Weise, sondern lediglich als Parteimann in dieser Frage.
(Ruf: Nein!)
Allerdings einen Fehler hat er begangen; er hat nicht erklärt, die Gemeindeversammlung ist geschlossen; das ist richtig.
Wäre er ein parlamentarisch geübter Mann gewesen, dann würde er geschlossen haben.
Dies hat er nicht gethan; er hat vielmehr zuerst die Gemeindeangelegenheiten erledigt und dann kam er auf die Wahl zu sprechen.
Er sprach von dem Zweck der Wahlen, gab zu erkennen, daß verschiedene Parteien bestehen, daß auch in diesem Bezirk zwei Parteien beständen, die ultramontane Partei, der sich die konservative angeschlossen habe, und die nationalliberale Partei, und er sagte dann, auf die Person übergehend, daß er nur in dem Herrn Eisenlohr, „der Herz und Hand für Kaiser und Reich, sowie auch für unser engeres Vaterland Habe, dessen edles, umsichtiges, wohlwollendes Walten man dort kenne, den richtigen Kandidaten erblicken kann.
Gegen 9 Uhr verließ er die Versammlung.
Es ist richtig, daß er, so lange er sprach, niemanden zu Wort kommen ließ, sondern Unterbrechende mit Hinausführen bedrohte.
Dann aber, nachdem er gesprochen, verließ er die Versammlung, und es war eine geraume Zeit zwischen seinem Verlassen der Versammlung und zwischen dem Beginnen der Wahlhandlung.
Er erzählt, was auch der Bericht bestätigt, daß die Bürgerschaft gesprochen über diese Wahl, und daß der Bürgermeister nicht dabei gewesen ist.
Um 10 Uhr hat nun die Wahlhandlung erst begonnen, und mit einer überwiegenden Mehrheit wurde Eisenlohr in Rußheim gewählt.
Wenn der Bürgermeister nothwendig hatte, die Bürgerschaft zur zahlreichen Betheiligung einzuladen, so war es nicht, um sie in ihrem politischen Sinn etwa zu ülteriren—es bedurfte seines Zuredens nicht, die Bürgerschaft zur Wahl Eisenlohrs zubewegen—, sondern vielmehr, um sie von einem Versäumnis abzuhalten.
Die Bürgerschaft gehört in ihrer überwiegenden Majorität der Gesinnung des Bürgermeisters an.
Es ist dies auch garnicht anders denkbar, denn der Bürgermeister war ja gewählt ein paar Jahr vorher von der nämlichen Bürgerschaft, und hei allen diesen Wahlen spielen) 776 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878. politische Farben eineRolle.
Sie mögen das vielleicht als keinen günstigen Zustand für unsere Gemeindeverhältnisse betrachten.
Unser Gemeindevorsteher ist aber zugleich der politische Vertrauensmann, nicht der geborene, sondern der gewählte Führer der mit ihm gesinnungsverwandten Bürgerschaft.
Und nun, meine Herren, frage ich, ist das, was der Bürgermeister gethan hat, bei einer der Mehrzahl nach von Gesinnungsgenossen bewohnten Gemeinde eine Handlung, wodurch er die Meinung, als ob er eine besondere Macht hinter sich hätte, erwecken könne, ist dies eine Handlung, wodurch er Furcht oder Druck auf die Willensfreiheit Hervorrufen könnte, oder ist der einzige Fehler, nicht die Gemeindeversammlung vor Beginn der Erörterungen über die Wahlen geschlossen zu haben, ein so materiell schwer wiegender Mißbrauch der bürgermeisteramtlichen Autorität, daß hierdurch die Willensfreiheit als erschüttert oder das Resultat der Wahl als irgendwie alterirt zu erachten wäre
Zch habe zufälligerweise eine eigene Erklärung dieses Bürgermeisters zur Hand.
Er sagt: Zch freue mich, an der Spitze einer Gemeinde zu stehen, die intelligent genug ist, sich nun und nimmermehr der jesuitisch-ultramontanen Partei anzuschließen.
Wenn die Artikelschreiber das bezieht sich auf einen Artikel in der „Landpost ''— sich eingebildet haben, daß das umgekehrte Ergebniß erzielt worden wäre, wie können sich die Herren weißmachen, daß in Zukunft ein anderes erzielt werden wird
Zch habe1mir1meine Partei als deutscher Mann selbst nach eigener Ueberzeugung ausgewählt; ein Vater, der seinen einzigen Sohn auf den Altar des Vaterlands hat zum Opfer geben müssen; ich habe erfahren, wie viel die Wiederherstellung der Einheit des deutschen Vaterlands kostet rc.
rc.
Zch erblicke in der Haltung des Bürgermeisters, der so sprach und schrieb, nur eine Handlung eines freien Bürgers und eine Ansprache an willensfreie Wähler und.
befürworte deshalb die Gültigkeit der Wahl.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, soviel mir möglich gewesen ist, die Ausführungen des Herrn Vorredners zu verstehen, gingen dieselben dahin, daß von dem Einfluß eines Beamten im vorliegenden Fall nicht die Rede sei.
Dem Bürgermeister in Baden steht wie Sie das in dem Bericht der Wahlprüsungskommission vorgetragen finden die Ortspolizeigewalt zu, und er hat als Leiter der Gemeindeversammlungen zu fungiren.
Das sind doch zweifelsohne und namentlich die Ausübung der Polizei amtliche Befugnisse.
Der Herr Vorredner hat dann ferner gesagt, der Bürgermeister sei kein Organ der Regierung.
Meine Herren, darauf kommt es auch nicht an; wir haben bei einer Wahl, welche kürzlich im Plenum berathen ist, die Beeinflussung von Geistlichen erörtert.
Die Geistlichen find auch keine Organe der Regierung, gleichwohl haben wir angenommen, daß diese Beeinflussungen unberechtigte gewesen seien.
Hiernach bleibt nur in Frage: hat der Bürgermeister in dieser Wahlangelegenheit seinen amtlichen Einfluß geltend gemacht
und da haben wir hier einen so eklatanten Fall, gegen welchen die Fälle, die sonst hier erörtert sind, wie z.
B., daß ein preußischer Landrath eine Bekanntmachung in dem Kreisblatt erlassen oder an Gendarmen Zettel zur Vertheilung gegeben hat, ein wahres Kinderspiel sind.
Zm vorliegenden Fall hat der Herr Bürgermeister in Rußheim den Leuten, welche eine Wahlversammlung für den konservativen Kandidaten anberaumen wollten, die Benutzung des Rathhauses vorenthalten.
Er hat verboten, daß die Versammlung ausgeschellt worden ist.
Es waren die Gebühren für das Ausschellen bezahlt, sie sind dem Antragsteller von dem Polizeidiener zurückgestellt worden mit dem Bemerken, die Wahlversammlung sei doch schon bekannt.
Nachdem nun doch die Wahlversammlung für den konservativen Kandidaten und zwar am Abend vor dem Wahltag stattgefunden hatte, ließ der Herr Bürgermeister Oberacker an dem Tage der Wahl morgens früh eine Gemeindeversammlung ausschellen und eine Strafe von 4 Mark gegen diejenigen androhen, die nicht erscheinen würden.
Zn dieser Versammlung hat der Herr Bürgermeister, wie Sie in dem Kommissionsbericht lesen, amtlich fungirt, es heißt im Bericht: daß der Herr Bürgermeister Oberacker in der am 10.
Zanuar 1877 ordnungsmäßig eingeladenen Gemeindeversammlung, bei welcher der Bürgermeister und Rath am Tisch im Bürgersaal, die Bürger auf den Bänken saßen, die Wahl des Abgeordneten Eisenlohr unter Bezugnahme auf seine Thätigkeit bei den letzten Wasserschäden als eines mit den Interessen der Gemeinde bekannten und im Bezirk wohnenden Mannes empfohlen, dagegen von der Wahl des Herrn von Marschall abgerathen habe, sowie daß der Gemeinderäth Becher gegen die Rede als Wahlbeeinflussung protestirt habe.
Der Bürgermeister Oberacker hat dem Gemeinderath Becher, der dies Verfahren als nicht gerechtfertigt bezeichnet hat, gesagt, er habe zu schweigen, solange er spreche, und er werde ihn durch den Rathsdiener aus dem Zimmer abführen lassen, wenn er ihn weiter unterbreche.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß ein solches Verfahren, wo die Amtsautorität des Bürgermeisters vollständig hervortritt, sich doch charakterisirt als amtliche Wahlbeeinflussung für Herrn Eisenlohr, zumal auch mit aller Entschiedenheit gegen die Wahl des Gegenkanditaten gewirkt, dem Gegner in der Versammlung das Wort entzogen wurden und er amtlich bedroht worden ist, aus der Gemeindeversammlung durch den Rathsdiener fortgeführt zu werden.
Wie es unter diesen Umständen möglich ist, davon zu sprechen, es habe keine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden, ist mir unerfindlich, und halte ich den Kommissionsantrag deshalb sür den einzig richtigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich hatte schon Gelegenheit, als in jener Sitzung des Reichstags beschlossen wurde, diese Wahl zu beanstanden, einige Worte an Sie zu richten.
Zch bin nun meinerseits durchaus der Meinung, daß die äußerste Strenge hinsichtlich der Zurückhaltung aller öffentlichen Beamten, welche geneigt sind oder im Begriff stehen, Wahlbeeinflussungen unter Aufwendung ihrer Amtsgewalt durchzuführen, durchaus ein richtiges Gesetz ist, dem die Wahlprüfungskommission des Reichstags bis jetzt gefolgt ist.
Zch bin auch meinerseits durchaus nicht Willens, etwa zu erklären, daß man hier zugunsten dieses badischen Bürgermeisters eine Ausnahme konstituiren soll.
Zch bin durchaus der Ansicht, wenn Sie überhaupt eine rigoristische Strenge bei der Wahlprüfung gegenüber den Beamtenbeeinflussungen zum Prinzip machen wollen, so thun Sie es auch hier; wir werden Ihnen das durchaus nicht verübeln.
Zch bin auch meinerseits durchaus der Meinung, daß die Wahlprüfungskommission diese Art von rigoristischer Strenge bei dieser Veranlassung durchgeführt hat.
Allein deshalb ist es unsere Pflicht und mein Freund Baer hat gewiß keine andere Absicht verfolgt —, Ihnen hier wenigstens zu zeigen, daß das unter Hervorhebung der eigenthümlichen badischen Verhältnisse nicht etwa der Fall ist, daß das Benehmen des Bürgermeisters nicht ein derartiges ist, daß er sich moralisch zu schämen hätte oder daß daraus gewissermaßen eine Korruption der badischen Verhältnisse hinsichtlich der Wahlfreiheit gefolgert werden könne.
Lassen Sie mich also in letzterer Beziehung erwidern wenn es Ihnen auffallend erscheint, daß man Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
777 mit der „Schelle ''eine solche Versammlung einberust—, daß die Einberufung durch die Schelle, wie Sie aus dem Bericht entnehmen können, eine so allgemein ortsübliche ist, daß das durchaus nichts auffallendes und befremdendes an sich hat.
Zn dein Bericht ist ferner erwähnt, und darauf will ich gerade den Herrn Redner, der vor mir gesprochen hat, aufmerksam machen, daß ja hinsichtlich zweier anderer Wahlversammlungen, welche hinsichtlich derselben Wahl für denselben Kandidaten der konservativen Partei damals berufen worden sind, auch die Ausschellung in diesem nämlichen Ort zugelassen ist.
Also es steht hier durchaus nicht etwa ein Gemeindetyrann der konservativen Partei und ihren Wahlwünschen entgegen, sonst würde er wohl auch nicht geduldet Haben, daß man am vorhergehenden Tag durch dasselbe Mittel die öffentliche Aufmerksamkeit auf den Gegenkandidaten lenkte.
Meine Herren, ich will also nur erwähnen, und das ist auch gewiß dieAbftcht meines Freundes Baer gewesen, der Bürgermeister ist durchaus nicht ein Unterthan einer büreaukratffch angelegten Staatsverwaltung, das ist er nicht, es ist dieser Bürgermeister, und das sollte das hohe Haus bei der Beurtheilung dieser Sache ebenfalls im Auge haben, in keiner Weise ein unter Verantwortlichkeit oder Dienstaufsicht des gewählten Kandidaten etwa stehender Beamter, das ist er nicht.
Es ist Ihnen gezeigt worden, daß wir in Baden ein eigenes weitgehendes System der Selbstverwaltung haben, und dieses System der Selbstverwaltung enthebt den Bürgermeister aller büreaukratischen Dienstaufsicht, diese Dienstaufsicht über den Bürgermeister wird geübt durch ein Kuratorium von Bürgern, welche von der weit überwiegenden Mehrheit dieser an Selbstverwaltung gewöhnten Bürger gewählt sind, welche nicht im Staatsdienst sich befinden, sondern vollständig unabhängige Männer sind, die ihrerseits ausgewählt werden unter einem gewissen Maß der Mitwirkung der Staatsverwaltungsbehörden, welche aber auf der andern Seite in weitaus überwiegender Weise bezeichnet werden durch das Votum vollständig der Staatsverwaltung fernstehender unabhängiger Bürger.
Zch sage also, wenn dieser Mann ich habe nur gutes über ihn gehört, ich kenne ihn persönlich nicht näher wenn dieser Mann der Meinung ist, er, der aus direktem und allgemeinem Wahlverfahren wie die Reichstagsavgeordneten gewählt wird, habe das Recht, am Schluß der Gemeindeversammlung zu erklären, wählt den liberalen Kandidaten und nicht den konservativen, dann bin ich vollständig davon durchdrungen, daß er gerade durch unsere badische Verwaltungsorganisation sehr leicht dazu induzirt werden konnte, und daß gerade diese Freiheit unserer badischen Verwaltungsinstitutionen ihm diese irrige ich will es entschieden so nennen Anschauung seiner Berechtigung gegeben hat, so daß er sich irrthümlicherweise zu einer solchen Erklärung für berufen erachtete.
Meine Herren, ich sage hier ausdrücklich, es ist eine Taktlosigkeit des Mannes gewesen, daß er dies gethan hat in einer offiziellen Gemeindeversammlung, nicht in einer öffentlichen Wahlversammlung, die nur aä boo zu letzterem Zweck und ohne allen offiziellen Charakter zusammengetreten ist.
Es ist eine Zrrung des Mannes gewesen, und ich wiederhole, meine Herren, wenn es Ihnen nöthig erscheint, mit dieser rigoristischen Strenge bei Wahlangelegenheiten zu verfahren, so stimme ich Ihnen ja darin bei.
Zch will Sie nicht hindern, (Heiterkeit) und ich werde Zhrem Beschluß beitreten, wenn diese strengen Prinzipien überall zur Anwendung gebracht werden, allein ich wiederhole zum Schluß, ich will Ihnen auch wenigstens zeigen nehmen Sie mich einfach als einen Zeugen, nicht als einen, der in anderer Weise zu Zhnen spricht, sondern als einen, der die badischen Gesetze kennt, der sich unter diesen bewegt, der die dortigen Verhältnisse kennt und nach ihrem Charakter beurtheilt, und da sage ich Zhnen, es war Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dies ein Mann, von dem ein Freund erwähnt hat, er habe seinen einzigen Sohn auf dem Schlachtfeld verloren, (oh!
oh!)
ein Mann von durchaus nationaler Gesinnung.
Zch muß sagen, meine Herren, wenn der deutsche Reichstag eine derartige Erwähnung mit einer Art Hohnzuruf (Widerspruch) oder mit einem Zuruf des Erstaunens unterbricht, so weiß ich nicht, was ich damit für eine Ansicht verbinden soll, aber das muß ich mir gestatten zu konstatiren, und das wird auch der Herr Präsident gestatten nach diesem Zuruf: wenn ich dies erwähne, so will ich Zhnen damit nicht zumuthen, zu meinen, daß diejenigen, deren Söhne auf dem Schlachtfeld geblieben sind, mehr Recht haben, als andere, sondern psychisch will ich damit beweisen, daß diesen Mann die Erregung seiner Gefühle in dieser Beziehung zu weit geführt hat, und wenn Zhnen das zu weit gegangen erscheint, und Sie es für nothwendig halten, die Wahl infolge dessen zu anulliren, so mögen Sie das thun, aber wenn einer von diesem Mann sagen würde, daß er in einer dienstwidrigen Weise oder in einer absolut strafbaren oder in hohem Maß moralisch tadelnswerther Weise sein Amt mißbraucht habe, dann würden Sie diesem Mann Unrecht thun.
Das ist meine Meinung, und dies auszusprechen, glaube ich, sind wir der Ehre dieses Mannes schuldig.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich nehme es den Herren aus Baden gewiß nicht übel, wenn sie ihre Parteigenossen dort vertheidigen wollen, indessen man kann im Eifer der Vertheidigung zu viel thun, und nach meiner Ansicht ist das von den Herren geschehen.
Der hier in Frage befindliche Bürgermeister hat in einer Weise gehandelt, wie ein Beamter bei den Wahlen zu handeln durchaus nicht berechtigt ist, und unmittelbar vor der Wahl hatte diese seine Handlungsweise eine um so größere Bedeutung.
Zch habe die feste Meinung, daß die Bürgermeister in Baden bei den Wahlen das thun, was die vorgesetzte Regierungsbehörde will.
(Lebhafter Widerspruch.
Oho!)
Den Protest habe ich erwartet, aber er hebt meine Anschauung nicht auf, und wenn eine Regierung in Baden kommen sollte, die nicht den Freunden der Herren gehört, so werden Sie wahrscheinlich anders urtheilen lernen.
(Nein!)
Doch sei dem, wie ihm wolle, so wie die Dinge liegen, hat der hier fragliche Mann in einer ungerechtfertigten Weise auf die Wahlen eingewirkt, und die Kommission hat ganz richtig geurtheilt.
Zch hätte übrigens diese Worte zu sagen nicht nöthig gehabt, da der Herr Berichterstatter noch sprechen will, ich habe hauptsächlich nur bemerken wollen, daß die Erwähnung des Herrn Vorredners, daß der hier fragliche Bürgermeister seinen Sohn auf dem Schlachtfeld verloren, gewiß bei jedem hier im Hause den Eindruck gemacht hat, daß der unglückliche Vater dieserhalb im höchsten Grad zu beklagen ist und daß der Sohn die volle Anerkennung verdient, die jeder finden wird, der für das Vaterland fällt, wenn hier eine Aeußerung des Mißbehagens über diese Mittheilung laut wurde, so war dieselbe lediglich darin begründet, daß man glaubte, eine solche Mittheilung könne zur Vertheidigung des Verfahrens bei der Wahl nicht angeführt werden.
(Sehr wahr!)
So liegt die Sache, und ich habe geglaubt, es sei wich109 778 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878. tig, daß eine derartige Aeußemng, wie sie der verehrte Herr gemacht hat, nicht unwidersprochen in das Land gehe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Volk: Ich bin, meine Herren, mit der Kommission darin einverstanden, daß sie mit großem Ernst darauf sieht, daß nicht Einflüsse von oben die Freiheit der Wahl unterdrücken oder auch nur schwächen.
Ich glaube, wir werden später noch einmal Gelegenheit haben, von diesen rigorosen Grundsätzen auch nach einer anderen Seite hin,, wie wir schon gethan haben, Gebrauch zu machen, und soweit es auf mich ankommt, werde ich ganz gewiß sehr unparteiisch sein.
Zm vorliegenden Fall will ich aber die Sache vom Schlachtfeld und von der Gefühlsseite auf den Kalkül zurückführen.

Zch vermisse nämlich in diesem Bericht die Angaben, wie viel Stimmen in Rußheim überhaupt abgegeben sind, wie viele von denselben auf den Abgeordneten Eisenlohr und wie viele auf seinen Gegner gefallen sind.
Würde, meine Herren, die Stimmenzahl in Rußheim nach der Berechnung im Bericht hat Eisenlohr überhaupt 80 Stimmen mehr als die absolute Mehrheit gehabt —, würde diese Stimmenzahl eine viel geringere sein, so würde der Kalkül ergeben, daß das Abstimmungsverhältniß in Rußheim überhaupt nicht von Einfluß auf die Wahl gewesen wäre.
Nun mag das wohl in dem früheren Bericht stehen, allein ich habe den früheren Bericht nicht zur Hand, und gerade da, wo man ihn gebraucht hätte, hier nämlich, ist er nicht abgedruckt worden.
Es ist mir nun privatim gesagt worden, daß in Rußheim auf Herrn Eisenlohr 193 und auf den Gegenkandidaten, Herrn von Marschall, 80 Stimmen gefallen seien; wäre das richtig, so sind das 273 Stimmen.
Würden diese nunmehr wegen ungerechtfertigten Einflusses der Wahl in Rußheim kassirt, so müßten Sie diese 273 Stimmen an den abgegebenen 16 352 Stimmen abziehen; es bliebe dann eine Summe von 16 079, die absolute Mehrheit davon wäre 8 040.
Würden Sie die 193 Stimmen des Herrn Eisenlohr von den 8 257 Stimmen abziehen, so hätte er 8 064 Stimmen, d. h., er hätte noch die absolute Majorität.
Nun weiß ich recht wohl, daß man auch so zu rechnen pflegt, daß möglicherweise sämmtliche abgegebenen Stimmen auf Herrn von Marschall in der fraglichen Gemeinde gefallen sein könnten.
Ob das hier im vorliegenden Fall irgend eine Berechtigung hat, nachdem die ganze Gemeindeverwaltung, wie man sagt, liberal zusammengesetzt ist, und ob diese Gemeinde überhaupt ihre sämmtlichen Stimmen auch möglicherweise auf Herrn von Marschall vereinigt hätte, das will ich dahingestellt sein lassen.
Zch möchte mir nur von dem Herrn Referenten noch eine weitere Erklärung über die fraglichen Zifferverhältnisse erbitten, da ich nach den angegebenen Daten nicht im Stande bin, ein endgiltiges Urtheil für die Abstimmung mir zu entwerfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, in dem Bericht des vorigen Reichstags Nr.
101 ist die Berechnung ganz genau aufgestellt und zwar in folgender Gestalt.
Es sind 16 335 Stimmen als giltig angenommen worden, von welchen 193 Stimmen abgezogen sind, die in Rußheim auf Herrn Eisenlohr gefallen sind.
Es ist ganz richtig, was Herr Kollege Völk erwähnte, daß 273 Stimmen in Rußheim abgegeben worden sind, 193 für Herrn Eisenlohr und 80 für Herrn von Marschall.
Nun kann man.
nach einer feststehenden Praxis der Wahlprüfungskommission, wenn man annimmt, daß zugunsten eines Kandidaten Beeinflussungen stattgefunden haben, nicht die für den Gegner abgegebenen Stimmen als beeinflußt und als ungiltig abziehen, sondern bloß diejenigen Stimmen, die für den Kandidaten abgegeben morden sind, für welchen die Beeinflussung stattgefunden hat, und das sind hier die Stimmen für Herrn Eisenlohr.
Dies ist, wie der Vorbericht ausweist, die für Herrn Eisenlohr günstigste Annahme, während man als Regel bei Wahlbeeinfluffungen den Grundsatz aufstellt, daß man die möglicher Weise beeinflußten Stimmen und alle wegen möglicher Beeinflussung nicht abgegebenen Stimmen dem Gegenkandidaten zuzählt.
Zm vorliegenden Fall reicht indessen schon die mildere Praxis aus, und hat im Vorbericht die damalige Wahlprüfungskommission und das Haus die Streichung der 193 Stimmen als richtig adopürt.
Zieht man nun diese 193 Stimmen für Herrn Eisenlohr ab, so bleiben 16142 Stimmen; es würde dann die absolute Majorität 8 072 Stimmen betragen.
Von diesen 16142 Stimmen hat nach der früheren Berechnung Herr Eisenlohr 8 252 Stimmen erhalten, und von diesen sind wieder die 193 Stimmen abzuziehen; alsdann bleiben für Herrn Eisenlohr 8059 Stimmen, also noch eine Anzahl Stimmen unter der absoluten Majorität, welche 8 072 betrug.
Es würde indessen dies Verhältniß, wie ich auch im vorliegenden Bericht dargelegt habe, sich noch zugunsten des Hern Eisenlohr vermindern bei der Karlsruher Zusammenstellung, weil unter den für ungiltig angenommenen Stimmen 17 für giltig zu erklären sind, von denen 12 für den Gegenkandidaten und 5 für Herrn Eisenlohr sprachen.
Es würde hiernach der Mangel an der Majorität noch um ein paar Stimmen mehr sein, als die absolute Majorität beträgt.
Wenn man annimmt, daß in Rußheim zugunsten des Herrn Eisenlohr eine Beeinflussung stattgehabt hat, und wenn man auch nur die 193 Stimmen, die dort für ihn abgegeben sind, kassirt, dann hat der Abgeordnete Eisenlohr nicht mehr die absolute Majorität.
Dies steht nach der Berechnung in der Wahlprüfungskommission und in dem Vorbericht fest.
Hieraus folgt, daß, wenn Herr Dr. Völk im übrigen den Grundsätzen der Wahlprüfungskommission im vorliegenden Bericht beitritt, derselbe konsequent zur Kassation der Wahl kommen muß.
Zch habe dies Ziffernverhältniß nicht speziell wieder ausgeführt, weil das Majoritätsverhältniß im vorigen Vorbericht ganz ausdrücklich berechnet war, weil ferner auf Grund dieser Berechnung das Interlokut überhaupt erst gegeben ist, indem man davon ausging, daß, wenn sich qls Resultat der vorzunehmenden Erhebungen die Angaben des Protestes bestätigen, man zu dem Schluß kommen müsse, daß die Wahl zu kassiren sei.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Wenn ich nochmals das Wort habe, so nehme ich zunächst Akt davon, daß selbst von den Gegnern, welche mit dem Schlußvotum der Kommission nicht einverstanden sind, namentlich dem Herrn Abgeordneten Baer das Prinzip, welches Sie auf Seite 16 des Berichts der Wahlprüfungskommission aufgestellt finden, akzeptirt und anerkannt wird.
Zch konstatire das hiermit, weil mir daran liegt, daß diejenigen Grundsätze, die von der Wahlprüfungskommission aufgestellt sind, einen gewissen rechtsgiltigen Charakter im Hause erhalten und dadurch eine gewisse Stetigkeit in der Wahlprüfung erzielt wird.
Zur Sache selbst übergehend, so liegt der Fall so: die Herren akzeptiren den Rechtsgrundsatz und behaupten nur, es sei der Beweis des Rechtsgrunds nicht erbracht.
Zn dieser Hinsicht möchte ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Baer in einigen Punkten wenden.
Er behauptet, es sei nicht erwiesen, daß der Oberbürgermeister Eisenlohr in der Versäumn 779 Deutscher Reichstag.
30. lung nicht in seiner Eigenschaft als Bürgermeister gesprochen hat.
Die Wahlprüfungskommission hat die Geltendmachung der Autorität des Bürgermeisters nicht nur darin gefunden, baß ununterbrochen in der Gemeindeversammlung der Bürgermeister den Vorsitz geführt und ohne Unterbrechung als Wahlkommissar gehandelt hat, sondern namentlich darin, daß er sich gegen eine versuchte Unterbrechung auf seine ihm als Bürgermeister zustehende Amtsgewalt berufen hat, nämlich auf die Befugniß, jeden Unterbrecher abführen zu lassen.
An diesem Punkt hat die Wahlprüsungskommission geglaubt den Beweis zu finden, daß der Bürgermeister auch in der Wahlangelegenheit in seiner Eigenschaft als Beamter gehandelt hat.
Ferner möchte ich nicht unwidersprochen lassen, was der Herr Abgeordnete Baer gesagt hat, es sei die Wahl nach der Verhandlung um 9 Uhr geschlossen worden.
Nach dem Anhalt der Untersuchungsakten war die Versammlung um 8 Uhr einberufen; zwischen 8 und 10 Uhr hat die Gemeindeversammlung mitten inne gelegen; daß sie um 9 Uhr geschlossen.
sei, ist nicht konstatirt, sondern es ist mir von Zeugen angegeben, nachdem der Bürgermeister aufgehört habe zu sprechen, habe er den Saal verlassen, es sei Tumult entstanden, die Bürger seien abgegangen und die übrigen Gemeinderathsmilglieder hätten sich in das Rathszimmer und kurze Zeit darauf wieder in das Wahllokal begeben, um präzise 10 Uhr mit der Wahl zu beginnen, weil sie die Vermuthung gehabt Wien, daß man wegen des Vorgangs in der Gemeindeversammlung wegen der Wahl selbst in Differenzen kommen würde.
Es ist somit in der Gemeindeversammlung außer von dem Gemeinderath Becher, welcher den Protest erhoben hat, gefühlt worden, daß in der Sache nicht ganz richtig gehandelt worden ist.
Weiter möchte ich noch bemerken, daß, wenn auch der Bürgermeister Oberacker gesagt hat, es könne sich jeder noch zum Wort melden, er dadurch die Versammlung thatsächlich aufgehoben hat, daß er, nachdem er geendet- fortgegangen ist.
An dem Augenblick war kein Vorsitzender vorhanden, und damit wurde die Versammlung hinfällig.
Es ist deshalb auch ein Bürger, der zu sprechen wünschte, nicht zum Wort gekommen.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß, wenn der Herr Kollege Baer gesagt hat, er habe die Geladenen nur anhalten wollen, sich bei der Wahl zu betheiligen, so ist dies dadurch auch widerlegt, daß der Bürgermeister Oberacker nicht nur die Wahl des Abgeordneten Eisenlohr empfohlen, sondern daß er unter ganz bestimmten „Anklagen '', möchte ich es nennen, von der Wahl des Gegenkandidaten abgehalten hat; er hat die ganz bestimmte Behauptung aufgestellt, daß der Gegenkandidat sich nicht als Vertreter für die Gemeinde Rußheim eigne.
Daß das nur eine allgemeine Aufforderung zur Betheiligung an der Wahl sei, kann man doch nicht sagen, und ich glaube, wenn das bloß geschehen wäre, so würde kein Mensch dies als einen Akt angesehen haben, aus dem eine Wahlbeeinfluffung herzuleiten sei.
Aber gerade bei dem Umstand, daß die Einladung durch die Schelle eine ortsübliche und in Baden allgemein übliche Einladung ist, folgt für vorliegenden Fall daraus, daß die Einladung durch die Schelle für den Gegenkandidaten verweigert wird, wenn auch kein durchschlagender Grund dafür, so diesen adminikulirend unterstützend, daß der Bürgermeister im gewissen Interesse eines bestimmten Parteikandidaten seiner Amtsthätigkeit thätig gewesen ist.
Am ganzen, meine Herren, gehen die Deduktionen der Herren in der Hauptsache dahin- daß in Baden Kommunalverhältnisse seien, welche den Bürgermeister so stellen, daß er nicht als Beamter anzusehen sei.
Ach kaun Len Herren sehr gern glauben und aus den mir vorliegenden Gesetzblättern des Großherzogthums Baden bestätigen, daß die kommunalen Verhältnisse Badens alle Anerkennung verdienen, und ich will deshalb dem Großherzogthum Baden zu seinen kommunalen Einrichtungen von Herzen gratuliren, wünschend, daß dieselben überall so seien; trotzvem haben wir in der Wahlprüsungskommission nicht zu dem Schluß kommen können, daß der Bürgermeister in Baden.
Sitzung am 6.
April 1878. kein Beamter sei.
Die Polizeigewalt ist ein Attribut der Staatsgewalt, und, wenn die Polizeigewalt auf bestimmte Organe der Gemeinde übertragen wird, so übt das Organ der Gemeinde, der Bürgermeister, immer im Namen des Staats die Polizeigewalt aus.
An dieser Beziehung bleibt er ein Beamter, der seinen Untergebenen gegenüber ein Imperium hat, gleichgiltig, durch welchen Akt er zu dem Amt gelangt.
Uebertragen wird es ihm als ein Theil der Staatsgewalt.
Dies war für die Kommission in der Hauptsache durchschlagend, hier die Beamtenqualität anzunehmen, und hält man hieran fest, so muß man auch dazu kommen, vorliegendenfalls eine amtliche Beeinflussung der Wahl anzunehmen, wenigstens die Möglichkeit dazu.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Baer gesagt ist, ja, die beamtliche Beeinflussung sei hier nicht erwiesen, nach der Rede des Bürgermeisters fei jedem Gemeindemitglied bei der Wahl die freie Meinung geblieben, meine Herren, wenn wir diesen Ausführungen folgen und wir diesen Weg betreten wollen, dann sind wir bei der Prüf, mg der Frage der Wahlbeeinfluffung absolut verloren, denn die Beeinflussung ist in der Regel ein rein psychologischer Akt, wenigstens die Wirkung der Beeinflussung« in Akt, der sich äußerlich nicht erkennbar darstellt und sich darum auch in der Regel nicht beweisen läßt.
Wollen Sie dies nicht zugeben, dann machen Sie lieber das ganze Buch über die Frage, ob Beeinflussungen stattgefunden Haben, zu.
Denn selbst- wenn zum Beispiel Wahlstimmen gekauft oder Wahlstimmen bezahlt werden, wer will einmal bei geheimer Wahl beweisen, für wen der bezahlte Wähler gestimmt, vor allen aber, wie kann man beweisen, daß der bezahlte Wähler auch ohne die Bezahlung nicht dennoch für denselben Kandidaten seine Stimme abgegeben hätte, zu dessen Gunsten er vor Abgabe seiner Stimme bezahlt worden ist.
Jedermann wird mir zugeben, daß, wenn derartige Bezahlungen stattgefunden haben, auch ohne den Beweis, daß sie thatsächlich Erfolg gehabt, die Wahl als beeinflußt anzusehen ist und wird, glaube ich, niemand in diesem Hause sein, der nicht sagte, daß eine so herbeigeführte Wahl zu kassiren ist.
Von diesem Gesichtupunkt aus haben wir geglaubt, daß wir auf diese Einwendungen kein Gewicht legen könnten.
Mag auch die Stellung des Bürgermeisters in Baden eine weniger einflußreiche sein als anderswo, so haben wir doch geglaubt, daß das Prinzip, daß keine Beamtenbeeinflussung auf die Wahl zulässig sein solle, dergestalt festhalten zu müssen, daß wir auch einem verhältnißmäßig untergeordneten Beamten einen Mißbrauch seiner Amtsgewalt in dieser Richtung nicht gestatten dürfen.
Wir haben geglaubt, wenn wir auch in einem untergeordneten Fall das Prinzip durchbrechen, daß wir keine Linie finden, von welcher ab wir sagen können: von nun an ist die Beamtenbeeinflussung eine unerlaubte.
Mit dem Durchbrechen des Prinzips wird das Prinzip selbst hinfällig, und ich bitte Sie deshalb, treten Sie nach der ganzen Lage des vorliegenden Falls auf Grund des allseitig anerkannten Prinzips dem aus demselben gezogenen Schluß bei und kassiren Sie diese Wahl.
Vizepräsident Freiherr Scheuk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung inbezug auf die letztere Aeußerung des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offettburg): Ach möchte nur nicht, daß das Mißverständniß etwa zurückbleibe, als ob ich die öffentliche rechtliche Stellung der Gemeinde oder die öffentliche rechtliche Stellung des Bürgermeisters und dessen Autorität irgendwie verkannt Hätte.
Der Bürgermeister hat eine Autorität, das gebe ich zu, das habe ich nicht bestritten; ich habe nur bestreiten wollen, daß die Autorität der Staatsgewalt hinter ihm stände, und daß der Mißbrauch seiner Autorität, die in seinem Verhalten formell allerdings erblickt werden mag, auf die Freiheit der Wahlen von Einfluß hier gewesen wären oder hätte sein können.
109 »780 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem hohen Hause vorschlagen, über die beiden Anträge der Kommission gesondert abzustimmen, zuerst über die Giltigkeit beziehungsweise Ungiltigkeit der Wahl, sodann über den Antrag Nr.
2, über den letzteren aber, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, ungetrennt über lit.
a und b zu gleicher Zeit.
Was den ersten Antrag der Kommission betrifft, so stimmen wir nach der Sitte des Hauses nicht über die Ungiltigkeit, sondern über die Giltigkeit ab, und wenn die Minderheit sich für die Giltigkeit entscheidet, ist von selbst die Wahl für ungiltig erklärt.
Gegen diese Art der Fragestellung erhebt sich Widerspruch nicht; wir stimmen so ab, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Eisenlohr im 10. badischen Wahlkreis für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist für ungiltig erachtet.
Wir stimmen nunmehr ab über die Ziffer 2 des Antrags.
Zch bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch die großherzoglich badische Regierung L. wegen des von dem Herrn Bügermeister Oberacker in der Gemeindeversammlung zu Rußheim vom 10.
Januar 1877 in Ansehung der Wahl des Abgeordneten Eisenlohr beobachteten Verfahrens, eine Rüge des Bürgermeisters Oberacker zu Rußheim und b) wegen der unter Genehmigung des als Wahlvorsteher in Graben bestellt gewesenen Bürgermeisters Kämmerer bewirkten gesetzwidrigen Nachtragung von Wählern am Tage der Wahl in die Wahlliste eine Rüge des Bürgermeisters Kämmerer in Graben zu veranlassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun.
über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprirfungskornmisfion, betreffend die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden Aemter Freiburg, Emmendingen und Waldkirch (Nr.
124 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet; das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, den zweiten Antrag, den Zhnen die Wahlprüfungskommission entgegenbringt, abzulehnen.
Es scheinen in der That ausreichende Gründe hierfür nicht vorhanden zu sein.
Zunächst erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß das Ersuchen, welches an den Herrn Reichskanzler gerichtet werden soll, in der vorliegenden Fassung auch für den Herrn Reichskanzler mit besonderen Schwierigkeiten verbunden ist.
Er soll wegen der Vorgänge bei der Reichstagswahl am 24.
Januar 1877 gegen die Mitglieder des Wahlvorstandes in Horben und Opfingen strafgerichtliche Untersuchung herbeiführen.
Wenn ich nun auch annehme, daß der Herr Reichskanzler durch die Vermittlung der großherzoglich badischen Regierung auf die Staatsanwaltschaft einwirken kann, so wird es ihm wohl schwerlich gelingen, auf den Untersuchungsrichter, der zu entscheiden hat, ob eine strafgerichtliche Untersuchung herbeizuführen ist, einen Einfluß zu üben; also jedenfalls müßte der Antrag eine andere Fassung erhalten.
Aber es liegt in der That meines Erachtens eine ausreichende Veranlassung dafür, daß der Reichstag beschließe, eine strafgerichtliche Untersuchung herbeiführen zu lassen, nicht vor.
Es ist vorgekommen, daß in Horben zeitweise nur ein Mitglied des Wahlvorstands im Wahllokal anwesend war, und daß ein gewisser Scherer nicht bloß für sich, sondern auch für seinen Bruder einen Wahlzettel abgegeben hat.
Zn Opfingen hat der Polizeidiener Reinert im Haus des Schmied Renckert von dessen Ehefrau und dessen Vater je einen Stimmzettel in Empfang genommen, beide Stimmzettel auf das Rathhaus gebracht, wo sie ihm abgenommen und in Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder der Wahlkommission in die Wahlurne gelegt wurden.
Zm Wahlprotokoll es werden ja immer gedruckte Formulare verwendet sind nun diejenigen Stellen des Protokolls nicht durchstrichen und abgeändert worden, welche auf jene Vorgänge Bezug haben.
Und darin sieht die Kommission eine falsche Beurkundung des Wahlprotokolls, ein Vergehen gegen den tz 108 des Strafgesetzbuchs, welcher eine Gefängnißstrafe von einer Woche bis zu drei Zähren auf die falsche Beurkundung und eine vorsätzliche Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung fetzt.
Meines Erachtens liegt in der That die Sache lediglich so, daß der Wahlvorstand Versehen begangen hat, insbesondere auch beider Abfassung des Protokolls, und wir sollten uns doch bedenken, ehe wir bei einem so einfachen, so klar vorliegenden, den rechtswidrigen Vorsatz in der That ausschließenden Hergang eine strafgerichtliche Untersuchung gegen einen Wahlvorstand beantragen.
Zch bitte Sie also, den zweiten Theil des Antrags abzulehnen, Eventuell aber müßte derselbe eine andere Fassung erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, es haben in Horben, wie auch von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist, mehrere Unregelmäßigkeiten stattgefunden.
Die erste Unregelmäßigkeit bestand darin, daß das Wahllokal während des Wahlakts verändert wurde; die zweite Unregelmäßigkeit bestand darin, daß, wie zwei Zeugen bekunden, von ihnen zu verschiedener Zeit im Wahllokal nur 1 Mitglied des Wahlvorstands angetroffen worden ist; die dritte Unregelmäßigkeit bestand darin, daß ein Zeuge (Scherer) bekundet, er habe nicht nur für sich, sondern auch für seinen Bruder einen Stimmzettel abgegeben.
Bezüglich des zweiten Orts, dem Ort Opfingen, ist bekundet worden, daß der Polizeidiener Reinert in die Häuser der Wähler vom Wahlvorstand geschickt ist, um sie zur Theilnahme an der Wahl aufzufordern, daß er hierbei von der Frau des Schmied Renckert im Namen ihres Mannes und von dessen Vater je einen Stimmzettel angenommen und diese beiden Stimmzettel an den Wahlvorstand abgegeben hat.
Der Wahlvorstand erkennt an, daß er diese Stimmzettel von dem Polizeidiener Reinert angenommen hat.
Ihre Wahlprüfungskommission nahm an, daß namentlich in dem Akt der Abgabe von Stimmzetteln für andere eine falsche Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
781 Beurkundung gefunden werden müsse, denn es steht im Wahlprotokoll gedruckt: „Es trat jeder einzelne Wähler an den Tisch und gab seinen Wahlzettel ab.
Es ist in Horben eine zweite Unrichtigkeit dadurch beurkundet, daß, wie es in den gedruckten Protokollen überall heißt, gesagt ist: „Es waren zu jeder Zeit drei Mitglier des Wahlvorstands anwesend.
Es ist aber von zwei Zeugen bestätigt worden, daß in Horben zeitweise nur ein Mitglied des Wahlvorstands im Wahllokal anwesend war, die Kommission hat auch hierin eine falsche Beurkundung von Thatsachen gefunden und glaubt, daß der Thatbestand des § 108 des Strafgesetzbuchs vorhanden sei.
Es war eine Minorität in der Kommission, welche glaubte, es hätten die Mitglieder der Wahlvorstände aus Unkenntniß oder aus Irrthum gefehlt, mindestens sei zweifelhaft, ob eine vorsätzliche Fälschung des Wahlresultats herbeigeführt worden ist; ich bemerke, daß ich zu dieser Minorität gehört habe.
Ich empfehle Ihnen den Kommissionsantrag.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, zunächst abzustimmen über Nr.
I des Antrags der Wahlprüfungskommission und zwar in positiver Form wird die Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin abgelehnt, so ist damit die Ungiltigkeitserklärvng ausgesprochen —; sodann über Nr.
II des Antrags.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen also so ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin im 5. badischen Wahlkreis, entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission, für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine Minderheit; die Giltigkeitserklärung ist abgelehnt und die Wahl für ungiltig erklärt.
Wir kommen jetzt zum zweiten Theil des Antrags; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen der Vorgänge bei der Reichstagswahl am 24.
Januar 1877 gegen die Mitglieder des Wahlvorstands in Horben und in Opfingen die strafgerichtliche Untersuchung herbeizuführen.
Präsident: 1 Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit fleht; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
93 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampfschiffen (Nr.
148 der Drucksachen) diese Drucksache wird heut Abend vertheilt werden, es ist ein ganz kleines Gesetz aus nur einem Paragraphen bestehend, wenn ich nicht sehr irre —; 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten (Nr.
149 der Drucksachen) auch hier wird die Drucksache heut Abend, spätestens morgen früh, vertheilt werden, und auch hier besteht das Gesetz aus einem einzigen kurzen Paragraphen —; 4.
1 erste und zweite Berathung des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879 (Nr.
140 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
90 der Drucksachen), und 7.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
In Uebereinstimmung mit dem Bundesrath nehme ich an, daß die Berathung dieser beiden letzten Gegenstände nur eine einmalige sein darf, daß beide Berichte nicht einer dreimaligen Berathung unterliegen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 4 Uhr 50 Minuten.)
Druck und Verlag der Buchdruckerei der Nordd.
Allgem.
Zeitung.
Pindter.
Berlin, Wilhelmstraße 32.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 6.
April 1878.
781 Beurkundung gefunden werden müsse, denn es steht im Wahlprotokoll gedruckt: „Es trat jeder einzelne Wähler an den Tisch und gab seinen Wahlzettel ab.
Es ist in Horben eine zweite Unrichtigkeit dadurch beurkundet, daß, wie es in den gedruckten Protokollen überall heißt, gesagt ist: „Es waren zu jeder Zeit drei Mitglier des Wahlvorstands anwesend.
Es ist aber von zwei Zeugen bestätigt worden, daß in Horben zeitweise nur ein Mitglied des Wahlvorstands im Wahllokal anwesend war, die Kommission hat auch hierin eine falsche Beurkundung von Thatsachen gefunden und glaubt, daß der Thatbestand des § 108 des Strafgesetzbuchs vorhanden sei.
Es war eine Minorität in der Kommission, welche glaubte, es hätten die Mitglieder der Wahlvorstände aus Unkenntniß oder aus Irrthum gefehlt, mindestens sei zweifelhaft, ob eine vorsätzliche Fälschung des Wahlresultats herbeigeführt worden ist; ich bemerke, daß ich zu dieser Minorität gehört habe.
Ich empfehle Ihnen den Kommissionsantrag.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, zunächst abzustimmen über Nr.
I des Antrags der Wahlprüfungskommission und zwar in positiver Form wird die Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin abgelehnt, so ist damit die Ungiltigkeitserklärvng ausgesprochen —; sodann über Nr.
II des Antrags.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen also so ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin im 5. badischen Wahlkreis, entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission, für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine Minderheit; die Giltigkeitserklärung ist abgelehnt und die Wahl für ungiltig erklärt.
Wir kommen jetzt zum zweiten Theil des Antrags; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen der Vorgänge bei der Reichstagswahl am 24.
Januar 1877 gegen die Mitglieder des Wahlvorstands in Horben und in Opfingen die strafgerichtliche Untersuchung herbeizuführen.
Präsident: 1 Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit fleht; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
93 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampfschiffen (Nr.
148 der Drucksachen) diese Drucksache wird heut Abend vertheilt werden, es ist ein ganz kleines Gesetz aus nur einem Paragraphen bestehend, wenn ich nicht sehr irre —; 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten (Nr.
149 der Drucksachen) auch hier wird die Drucksache heut Abend, spätestens morgen früh, vertheilt werden, und auch hier besteht das Gesetz aus einem einzigen kurzen Paragraphen —; 4.
1 erste und zweite Berathung des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879 (Nr.
140 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
90 der Drucksachen), und 7.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
In Uebereinstimmung mit dem Bundesrath nehme ich an, daß die Berathung dieser beiden letzten Gegenstände nur eine einmalige sein darf, daß beide Berichte nicht einer dreimaligen Berathung unterliegen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.