Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Krieger (Weimar) und der Herr Abgeordnete von Levetzow, beide wegen dringender Geschäfte.
Von der 1.
Abtheilung ist an Stelle des aus der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegeuständen, ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) der Herr Abgeordnete Sombart gewählt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritte« Berathung des Reichshaushaltsetats und der beiden damit in Verbindung stehenden Gesetze.
Die Berathung war gestern vertagt, nachdem die Berathung der Ausgaben abgeschlossen war.
Wir gehen jetzt über zu den Einnahmen.
I. Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1.
Es liegt zu diesem Kapitel der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz vor: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
1 der Einnahmen, abweichend von den Beschlüssen zweiter Lesung und in Uebereinstimmung mit der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen, zu bewilligen rc.
Das Amendement ist noch nicht unterstützt; ich bitte dieVerhandlungen des deutschen Reichstags.
jenigen Herren, auszustehen, welche die Unterstützung aussprechen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe das Amendement bereits gestern in meinen einleitenden Worten angekündigt, indem ich hervorhob, daß meine Freunde und ich auch jetzt noch der Meinung seien, der zweiprozentige Zuschlag zu den Erträgnissen der Konsumtionssteuern sei nicht gerechtfertigt.
Wir wünschten deshalb über diesen Punkt eine gesonderte Abstimmung im Hause zwecks eventueller Wiederherstellung der in der Regierungsvorlage enthaltenen Ansätze.
Da dies nach Lage unserer Geschäftsordnung nur in Form eines Amendements zu erreichen war, habe ich dies Amendement gestellt.
Nach der Stimmung, die sich bei den gestrigen Abstimmungen hier im Reichstag herausgestellt hat, erwarten meine Freunde und ich allerdings kaum, daß wir mit unseren Anträgen die Majorität dieses Hauses für uns haben werden, ich will aber ausdrücklich bemerken, daß, sollte die Majorität sich für uns erklären, dies für mich maßgebend sein würde für die Stellung, die ich alsdann zu Art.
IV.
des Gesetzes über die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern einnehmen müßte.
Nach Art.
IV.
des Gesetzes sollen nämlich 6 842 906 Mark als außerordentlicher Zuschuß in die Einnahmen dieses Zahres aus den Verpflegungsgeldern eingestellt werden, und es ist bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß diese Summe gefunden ist aus dem G danken heraus, man wolle eine Erhöhung der Matrikularbeiträge dieses Zahrs nur um 6 000 000 im Verhältniß zu den Matrikularbeiträgen des Vorjahrs zulassen.
Nach der Ansicht meiner Freunde würde nun, wenn Kap.
1 nach unserem Antrag angenommen werden sollte, der dadurch hervortretende Mehrbetrag durch Matrikularbeiträge zu decken, nicht aber aus den Ersparnißgeldern zu nehmen sein.
Zch würde also eventuell, falls unser Antrag durchgeht, mich einer Erhöhung dieser Summe im Art.
IV dennoch wiedersetzen, weil ich die Motive, welche zur Einstellung gerade dieser Zahl geführt haben, meinerseits nicht theile.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis: Meine Herren, ich beabsichtige nicht in die Debatten wieder zurückzugreifen, so wenig wie der Herr Antragsteller, welche in diesem Hause ja schon bei mehreren Gelegenheiten über den vorliegenden Gegenstand geführt worden sind.
Zch glaube nur Ihnen vorführen zu sollen die thatsächlichen Verhältnisse, so weit sie sich zwischen den: Tag ihrer Beschlußnahme in der zweiten Lesung und heut geändert haben, beziehungsweise soweit die Aenderung derselben inzwischen bekannt geworden ist.
Es haben, wie Ihnen aus den Zeitungen bekannt geworden sein wird, Feststellungen stattgefunden über die Verzollungen von Tabak und über die Einnahmen aus den Tabaksverzollungen in den ersten Monaten des laufenden Kalenderjahrs, weil infolge der Einbringung der Tabakssteuervorlage eine spekulative Bewegung sich des Tabakshandels bemächtigte und außergewöhnliche Erscheinungen in dem Einfuhrhandel hervortreten mußten.
Die Feststellungen erstrecken sich heut bereits auch auf den Monat März, und ich nehme mir die Freiheit, die betreffenden Zahlen Ihnen vorzutragen.
Es sind in dem Zeitraum vom 1.
Januar bis 31.
März, dem letzten Quartal des abgelaufenen Etatsjahrs, an Tabak zur Verzollung gelangt 935 155 Zentner Tabak und Tabakssabrikate.
Zn demselben ersten Quartal des Zahrs 1877 ge128 91811 Deutscher Reichstag.
35. laugten zur Verzollung 259 775 Zentner, also in dem laufenden Kalenderjahr 675 380 Zentner mehr.
Die davon zur Änschreibung gelangten Solleinnahmen also die Summe, welche sowohl die sofort eingezahlten, als auch die kreditirten Zölle enthält betrugen im Zahr 1878 11714 485 Mark, im Zahr 1877 3 327 540 Mark, also ein Mehr im laufenden Zahr von 8 386 945 Mark.
Von diesen zur Anschreibung gelangten Solleinnahmen sind sofort eingezahlt im ersten Quartal des Jahrs 1878 6 034 602 Mark, im ersten Quartal 1877 1 732 699 Mark, also im laufenden Kalenderjahr mehr 4 301 903 Mark.
Zch mache ganz besonders auf diese Zahl aufmerksam, denn dies ist diejenige Zahl, um welche die Einnahmen zwischen den beiden Zähren sich nothwendig verschieben müssen.
Es sind dies die Einnahmen, welche dem abgelaufenen Etatsjahr auf Rechnung künftigen Verbrauchs zugute gekommen sind und dem bevorstehenden Etatsjahr deshalb fehlen werden.
Kreditirt sind im laufenden Zahr 5 679 883 Mark, im vorigen Zahr in demselben ersten Quartal 1 594 841, im laufenden Zahr mehr 4 085 042 Mark.
Diese kreditirten Zölle gehen allerdings den Einnahmen des jetzt laufenden Etatsjahrs zu.
Das Mehr dieser Zollkredite gegen das Vorjahr repräsentirt aber Einfuhren, die, wenn die Spekulation nicht eingetreten wäre, erst im jetzt laufenden Zahr erfolgen würden, und von denen die Einnahmen dann ebenfalls dem jetzt begonnenen Etatsjahr zugute gekommen wären.
Diese Ziffern bringen also eine Verschiebung weder zu Ungunsten des neuen noch zu Ungunsten des vorangegangenen Zahrs hervor.
Die Resultate des Monats März, allein genommen, beweisen, daß die große Bewegung auf dem Tabaksmarkt nur noch wenig in diesen Monat hineingereicht hat.
Zm Monat März des Zahrs 1878 betrug die Tabaksverzollung 103 219 Zentner, gegen 99 000 im Zahr 1877, also eine Vermehrung von nur noch 3 000 Zentnern.
Dagegen ist es interessant, daß die Anschreibungen dafür, also die dafür schuldig gewordenen Zollbeträge im laufenden Zahr im März 1 533 699 Mark, im März v. I.
1 260 369 Mark betrugen, das heißt, es sind pro Zentner Tabak und Tabakfabrikate an Zolleinnahmen angeschrieben im März d. Z.
14 Mark 86 Pfennig, im März v. Z.
12 Mark 73 Pfennig, es sind also im März d. Z. in ganz besonders großem Maßstab höher verzollte Tabaksfabrikate eingeführt, es scheint also der Kleinhandel sich rasch noch versehen zu haben.
Aus diesen Ergebnissen ergibt sich die Schlußfolgerung, daß zwischen dem Beschluß des Reichstags der zweiten Lesung und dem heutigen Beschluß zur Kenntniß gelangt ist, daß ein Ertrag an Zolleinnahmen von 4 300 000 Mark, der im regelmäßigen Gang dem Etatsjahr, für welches Sie die Einnahmen gegenwärtig feststellen wollen, zugute gekommen wäre, diesem nicht zugute kommt, daß also gegen ein regelmäßiges Zahr das jetzt begonnene Etatsjahr einen Ausfall an Zöllen von 4 300 000 Mark hat.
Da das mehr an Zoll- und Steuereinnahmen, welches in zweiter Lesung gegen den Vorschlag der Bundesregierungen eingestellt ist, 4 800 000 Mark etwa beträgt, so kann man sagen, daß inzwischen, so viel bereits bekannt geworden ist, daß beinahe dieser Betrag in diesem Etatsjahr gegen ein gewöhnliches Jahr manquirt.
Wenn Sie weiter feststellen wollen, wie sich die Verhältnisse des jetzt begonnenen Etatsjahrs gegen die des Vorjahrs günstiger gestalten müssen, wenn das Etatssoll, welches in zweiter Lesung eingestellt ist, eingebracht werden soll, so wird also zu vergleichen sein die wirkliche Zsteinnahme des abgelaufenen Etatsjahrs, und zwar die in regelmäßigen Verhältnissen fundirte Zsteinnahme des abgelaufenen Zahrs und das Etatssoll des begonnenen neuen Etatsjahrs.
Für das abgelaufene Zahr liegen die Ziffern für die Einnahmen vom Beginn des Etatsjahrs bis Ende März l. I. noch nicht vor; wir werden also heut noch wie bei der zweiten Lesung bei der Vergleichung zurückgreifen müssen auf das Zahr Sitzung am 12.
April 1878. vom I. März 1877 bis Ende Februar 1878.
Daß diese Zahlen so ziemlich der Ziffer'des abgelaufenen Etatsjahrs, daß also die Einnahmeziffer dieses Zahrs, das ich eben bezeichnet habe, wahrscheinlich der Einnahmeziffer des abgelaufenen Etatsjahrs im wesentlichen entsprechen wird, dürfte daraus zu schließen sein, daß die Solleinnahme an Zöllen und gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern, welche für das Zahr 187778 vom 1.
März v. Z. bis zum 31.
März d. Z. bereits feststehen, für den Monat März l. Z. eine wesentliche Abweichung gegen den März v. Z. nicht ergeben.
Es hat sich nämlich bei den Solleinnahmen im März bei den Zöllen ein Mehr von 133 483 Mark herausgestellt, bei der Rübenzuckersteuer ein Mehr von 494 680 Mark, bei der Salzsteuer ein Weniger von 18 500 Mark, bei der Tabakssteuer ein Weniger von zirka 5000 Mark, bei der Branntweinsteuer ein Weniger von 416 000 Mark, bei der Brausteuer, ein Mehr von 29 800 Mark und bei den Uebergangsabgaben von Branntwein und Bier ein Weniger von 2000 Mark, so daß im ganzen der März des laufenden Zahrs günstiger gewesen ist als der März v. Z. um 216 000 Mark.
Man kann also sagen, daß die Anschreibung des März des laufenden Zahrs sich jener des vorigen Zahrs im ganzen ziemlich gleich gestellt hat.
Die Zsteinnahme ich habe eben von Solleinnahme des März gesprochen —, die Zsteinnahme des Zahrs vom 1.
März 1877 bis 28.
Februar dieses Zahrs beträgt 231 346 000 Mark.
Um nun die Ziffern herzustellen, welche eine Vergleichung mit den Einnahmen des neuen Etatsjahrs ermöglichen, müssen von dieser Einnahme abgesetzt werden: 1.
4 200 000 Mark, welche im Januar und Februar an Tabakssteuer-Jsteinnahme mehr aufgekommen, als im Januar und Februar vorigen Zahrs, welche also als eine außerordentliche nicht wiederkehrmde Tabakssteuereinnahme dem laufenden Etatsjahr zugute gekommen ist.
Es müssen ferner abgesetzt werden 4 200 000 Mark, welche an Tabakssteuer dem nächsten Zahr entgehen, weil das vorige Zahr sie bereits vorweg genommen hat.
Es müssen also von der Zsteinnahme abgesetzt werden im ganzen 8 400 000 Mark, es bleibt also an solchen Einnahmen des vorigen Zahrs, denen gleichartige Einnahmen des nächsten Jahrs gegenüberstehen, und zwar solche gleichartige Einnahmen, die das Etatssoll aufbringen müssen, ein Betrag übrig von 223 000 000 Mark Zm Etat sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung veranschlagt 245's Millionen.
Wenn der Voranschlag erreicht werden soll, so müssen die Einnahmequellen, welche im vorigen Jahr und im jetzt begonnenen Jahr gleichmäßig fließen, in dem jetzt begonnenen Zahr 22 Vs Millionen mehr ertragen, als sie im vorigen Jahr abzüglich der außerordentlichen Einnahmen ertragen haben, es müßte also das laufende Zahr sich für diese Einnahmen ungefähr um 10 Prozent günstiger stellen als das abgelaufene Zahr.
Welches auch das Ergebniß Ihrer Beschlüsse sein möge, ich hoffe, daß die Grundauffaffung, von welcher die Bundesregierungen bei Aufstellung dieses Etats und des vorjährigen ausgegangen sind, in Zukunft sich bewähren wird, die Auffassung nämlich, daß man für Rechnung der Bevölkerungsvermehrung einen Zuschlag nur dann in den Etat einstellen darf, wenn die Verhältnisse regelmäßige sind und die Konsumtion sich gleichmäßig entwickelt, weil dann für die Durchschnittsvermehrung der Bevölkerung bei gleichem Konsum die durchschnittliche Zunahme der Einnahme sich ergeben wird; daß aber ein Zuschlag nicht gemacht werden kann in einer Periode, wo die Konsumtion der Bevölkerung sich einschränkt, und das eigentliche Wahrzeichen der gegenwärtigen Periode heißt: Wiederherstellung regelmäßiger wirthschaftlicher Verhältnisse durch Einschränkung der Konsumtion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grmnbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grmnbrecht: Meine Herren, als BerichtDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
919 erstatter der Budgetkommission liegt mir die Pflicht ob ich möchte beinahe sagen leider —, einige Worte auf die Vorträge der beiden Herren Vorredner zu erwidern.
Was zunächst die Zahlen des Herrn Ministerialdirektors anlangt, so folgert er hauptsächlich aus der höheren Einnahme des Tabakzolls aus den letzten 3 Monaten eine Mindereinnahme des Jahrs 187879.
Wie er sich aber geirrt hat bei der Berechnung der Einnahmen für das Zahr 187778 infolge des Zufalls, daß die Tabakssteuer gerade mehr eingebracht hat, wie vorausgesetzt war, so kann er sich ebensogut hinsichtlich vieler anderer Artikel irren, deren Steuerertrag er im voraus anschlägt.
Es scheint beinah jetzt, als ob vom Tabak allein unsere ganzen Finanzen beherrscht werden sollten, wir hören ja beständig von einer Tabakssteuererhöhung, und nun wird auch hier deduzirt, daß, weil der Tabak im Zahr 187778 eine Mehreinnahme von 4 300 000 Mark über den Anschlag ergeben hat, wir im nächsten Zahr 4 300 000 Mark weniger haben würden.
Zch will ja zugeben, meine Herren, daß das möglicherweise richtig sein kaun, aber ebenso richtig kann es sein, daß, wenn wir mittlerweile wieder an die Tabakssteuer kommen, wir eine noch viel größere Einnahme für das Zahr 187879 haben.
Nun, meine Herren, was aber die Hauptsache ist, unsere Finanzen hängen doch nicht von dem Tabak und der Tabaksbesteuerung allein ab.
Zch bin wenigstens der Meinung, daß wir sie nie davon abhängig machen sollen, und daß berücksichtigtwerden muß, daß wirsehr leicht von der viel einträglicheren Branntweinsteuer die 4 000 000 Mark, welche der Tabakszoll etwa weniger einträgt, mehr haben können, ebensogut auch von der Biersteuer.
Daß die Konsumtionsfähigkeit unseres Volks, wie der Herr Ministerialdirektor meint, so bedeutend gesunken sei, ist nach meiner Ueberzeugung nicht richtig, ich kann Zhnen das beweisen durch die entgegenstehende Thatsache, daß fast alle Sparkassen an Einlagen gewinnen.
Zst das vereinbar mit einem Nothstand im ganzen deutschen Reich, wie er behauptet wird
Sei dem jedoch wie ihm wolle, wenn ich einmal das Prinzip angenommen habe, daß bei der Veranschlagung der Zoll- und Steuereinnahmen der Durchschnitt der letzten 3 Zahre angenommen und dann noch für die Erhöhung der Bevölkerung ein Zusatz gemacht wird, welchen die Budgetkommission schon von 3 Prozent, welche im vorigen Zahr die Regierung vorgeschlagen hatte, auf 2 Prozent vorsichtiger Weise herabgesetzt hat, wenn, sage ich, einmal ein solches Prinzip angenommen ist, so darf ich es doch nicht wieder verlaßen, weil zufällig einmal ein Zahr ein schlechtes Resultat liefert.
Zch behaupte wiederholt, wenn die Zolleinnahme aus einem Artikel in einem Zahr gering gewesen ist, dieselbe wahrscheinlich das nächste Zahr höher sein wird, weil dann die Vorräthe viel geringer sind.
Aber ich will mich auf diese Diskussion nicht weiter einlassen, es würde das zu weit führen bei der dritten Berathung, und wenn der Herr Generaldirektor und Herr von Maltzahn Gültz ihren Willen erhalten könnten, so würde nichts übrig bleiben, als die Angelegenheit in der jetzigen dritten Berathung an die Budgetkommission zurück zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Die Kommission hat die Sache erledigt, wir haben bei der zweiten Berathung die Sache gründlich geprüft, und ich möchte Ihnen anheimgeben, bei den Beschlüssen der zweiten Berathung stehen zu bleiben.
Der Antrag des Freiherrn von Maltzahn-Gültz hat wohl keine Hoffnung auf Annahme, und wenn ich dem Herrn ins Herz sehen könnte, so wünscht er es selbst kaum, (oho!
rechts) denn er hat keine Hoffnung, den Art.
I V des Ersparnißgesetzes abgelehnt zu sehen, und wenn er diese Hoffnung nicht hat, so erreicht er mit der Annahme seiner Anträge, was er nicht will, denn er deckt das mögliche Defizit definitiv aus den Ersparnißgeldern.
Das ist das Resultat seines Antrags, nicht die Erhöhung der Matrikularumlagen, die nur erreicht wird, wenn Art.
IV beseitigt wird, denn in Konsequenz der Gründe des Art.
IV des Ersparnißgesetzes ist es nothwendig, daß die dort eingestellte Summe um 4 —5 Millionen erhöht wird, wenn das Budget ins Gleichgewicht gebracht werden soll.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den wohlerwogenen und meines Wissens durch eine ziemliche Majorilät gefaßten Beschluß bei der zweiten Berathung zu wiederholen und auf eine weitere Erörterung bei der gegenwärtigen Sachlage nicht einzugehen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde bei Tit.
1 fragen: sollen nach dem Beschluß der zweiten Berathung 106 550 470 Mark bewilligt werden
Wird diese Bewilligung das ist die Bewilligung der zweiten Berathung abgelehnt, so nehme ich an, daß nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz in den Etat eingestellt sind 104 461 250 Mark.
Mit der Fragestellung ist der Reichstag einverstanden.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche Tit.
1, Zölle, nach dem Beschluß der zweiten Berathung 106550470 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der zweiten Berathung ist auch in der dritten Berathung genehmigt.
Zch kann wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz jetzt auf die übrigen Abstimmungen bei Tit.
2, 3, 5 rc.
verzichtet.
Das ist der Fall; ich konstatire, daß mit derselben Majorität, wie bei Tit.
1, auch die Tit.
2, 3, 5, 6, 7, 8 und 9 nach den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt sind.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten.
Der Beschluß zweiter Berathung geht dahin, diesen Etat in seinen einzelnen Titeln mit den aufgeführten Summen zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Beschluß zweiter Berathung ist in dritter Berathung genehmigt.
II.
1 Wechselstcmpelsteuer, Kap.
2, unverändert mit der in Antrag gebrachten Summe zu genehmigen.
Es wird nicht widersprochen; die Beschlüße der zweiten Lesung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
III.
1 Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3. a) Einnahme.
Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens (Nr.
146 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe zunächst auch meinerseits um Entschuldigung zu bitten, daß ich diese Angelegenheit heute bei der dritten Berathung hier vor Sie bringe.
Zch bin aber dazu genöthigt worden, um den Wünschen der Mitglieder der VIII.
Kommission zu entsprechen.
Der Antrag, den ich in der Kommission gestellt Hatte, der 128 920 Deutscher Reichstag.
35. ihnen ja vorliegt, eine Resolution zu beschließen, wodurch der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, Bedacht zu nehmen darauf, daß den Post- und Telegraphenbeamten 'entsprechende Zeit gewährt werde, um am Gottesdienst theilnehmen, sowie vom Wochendienst sich ausruhen zu können, diese Resolution, meine Herren, glaube ich Ihrer besonderen Theilnahme und Berücksichtigung empfehlen zu sollen.
Zch habe zunächst schon anzuerkennen, daß von vielen Mitgliedern hier dieser rechten Seite der Antrag unterstützt worden ist.
Zch hoffe aber auch, er wird eine freundliche Aufnahme nicht minder finden bei den Mitgliedern der anderen Seite des hohen Hauses.
Zn der Kommission, meine Herren, sind einzelne Einwürfe gemacht worden gegen den Antrag, die ich zu widerlegen fachen werde.
Zch glaube aber, ich kann davon ausgehen, Zhre Aufmerksamkeit hinzulenken auf die unleugbare Thatsache, daß das Post- und Telegraphenwesen in den letzten Zähren eine Ausdehnung, eine Entwicklung erhalten hat, die, was die Zahl der Beamten und Unterbeamten betrifft, die Ziffer, die wir im Etat haben, jetzt schon nahe an 50 000 reicht.
Außerdem aber find noch wenigstens oder nahezu 20 000 nebenbei Angestellte im Dienst beschäftigt und in der Verwaltung thätig.
Zweitens, meine Herren, umfaßt jetzt das Telegraphenund Postwesen einett Haushalt, eine Einnahme von 128 Millionen gegen eine Ausgabe von l 4 Millionen.
Es ist nun allerdings, was anzuerkennen ist, von Seiten der Zentralverwaltung eine ganze Menge von Einrichtungen getroffen worden im Interesse und zur Förderung des Wohls der Arbeiter.
Durch all das zusammen, glaube ich, kann und muß dieses großartige Verkehrsinstitut aufgefaßt werden einerseits als ein korporativer Verband innerhalb des Reichs, andererseits, meine Herren, glaube ich aber auch, kann und muß es aufgefaßt werden als eine große industrielle Gesellschaft.
Meines Erachtens nun, meine Herren, hat sich in einer industriellen Gesellschaft der gewissenhafte und insbesondere der christliche Chef und Patron vorzusetzen, außer der Erfüllung der vertragsmäßigen Verpflichtung inbezug auf die Löhne, feinen Arbeitern auch zu gewähren, erstens: Autorität, zweitens Freiheit für das Gute und drittens Schutz für den Körper, für die Familien und, lassen Sie mich hinzusetzen, auch für die Seelen der Arbeiter.
Zch möchte nun fragen: soll eine so bedeutende Organisation, wie das Telegraphen- und Postwesen im Reich ist, nicht ein gleich hohes Ziel sich vorstecken können
Wie überall, meine Herren, so wollen meine Freunde und ich ganz gewiß hier wie überall dis rechte Autorität schützen und stützen; Sie werden mir zugeben, Autorität ist nothwendig in1jeder1Gesellschaft.
1 Kommt die Autorität nicht von oben, nach meiner Auffassung von Gott, dann kommt sie von unten, von Menschen.
Kommt sie aber von Menschen, dann ist sie immerfort und, ich glaube, unvermeidlich Tyrannei; denn was ist denn ihr höchstes Gesetz
Offenbar doch nur der Wille des Menschen, der schwankende und durchaus unveränderliche, also die Willkür.
Das ist aber die große Gefahr aller Verhältniße, wo eine Menge von Untergebenen abhängen soll1von1der Willkür.
1 Das zweite Postulat meinerseits ist1die1Freiheit für das Gute.
1 Zch verstehe unter der Freiheit hier das Recht und die Macht, sich zu bewegen und zu handeln in der Ordnung; ich behaupte, dieses Recht beruht auf der Menschenwürde, es darf nicht verkümmert und noch viel weniger entzogen werden.
Das dritte Postulat, der allgemeine Schutz, glaube ich, bedarf hier keiner Erörterung.
Dies vorausgeschickt, behaupte ich, es liegen Thatsachen vor, die beweisen, daß einer ganzen Anzahl von Beamten die Sonntagsruhe und Theilnahme an irgend einer gottesdienstlichen Feier an den Sonn- Und Feiertagen verkümmert wird.
Zch habe diese Thatsachen, die mir aus zwei Briefen vorliegen, auch in der Kommission mitgetheilt, meine Herren; Sie werden mir erlauben, wenn der Herr Präsident es gestattet, eine Stelle aus einem der Briefe zu verlesen, um Sie gleich auf Sitzung am 12.
April 1878. dasjenige zu bringen, um was es sich hier handelt.
Es sind nämlich zwei Bezirke in Schlesien, wo Beschwerden geltend gemacht werden, der Regierungsbezirk Oppeln und dann Ratibor.
Von Oppeln wird gemeldet, bis vor kurzem habe dort die Anordnung bestanden, daß die Postanstalten an Orten mit überwiegend katholischer Bevölkerung den Dienstverkehr mit dem Publikum an den besonderen katholichen Festtagen sowohl Vor- wie Nachmittags je 2 Stunden, gewöhnlich von 9 bis 11 und von 2 bis 4 Uhr, einstellen mußten.
Diese Beschränkung soll nunmehr fortfallen, infolge einer Verfügung des dortigen Oberpostdirektors, worin er sich dahin ausspricht: daß nach Maßnahme der Verkehrsverhältnisse ein Grund zur Beschränkung des Betriebs der Postanstalten an den besonderen Festtagen der katholischen Kirche vom Standtpunkt der Postverwaltung aus nur insoweit anerkannt werden könne, als es sich darum handle, den Postbeamten katholischen Bekenntnisses G. legenheit zu geben, ihre religiösen Bedürfnisse durch Theilnahme an dem Gottesdienst zu befriedigen, soweit die dienstlichen Verhältniße dies gestatten.
Meine Herren, ich betone: soweit die dienstlichen Verhältnisse dies gestatten.
Letztere Klausel wird in den allermeisten Fällen, besonders bei größeren Aemtern, einem Verbot gleichbedeutend sein, da leider die Dienstverhältnisse der Art sind, daß sich eine Vertretung, wenn überhaupt, so nur mit Schädigung der ohnedies knapp bemessenen freien Zeit der übrigen Beamten ermöglichen läßt.
Die Nothwendigkeit zur Aufhebung der früheren Einrichtung, die sich durch viele Zahre in allen Kreisen des Publikums eingebürgert, dürfte schwer zu begründen sein.
Eine auch nur nennenswerthe Schädigung der Verkehrsinteressen konnte um so weniger eintreten, als die ausfallenden Dienststunden gerade in eine Zeit treffen, während welcher auch der übrige Geschäftsverkehr durch das Schließen der Kaufläden säst ganz ruht.
Wenn irgend einem Beamtenstande einige freie Stunden an den gedachten Feiertagen zu gönnen sind, so sicherlich nicht in letzter Reihe den Postbeamten, die an den meisten Orten täglich einen 10 bis 11 ständigen schweren Dienst ohne Rücksicht auf Sonntag oder Wochentag zu verrichten haben.
Der bei weitem größte Theil der Postbeamten ist denn auch der Gefahr ausgesetzt, abgestumpft zu werden infolge dieser Dienstüberbürdung.
Meine Herren, daß war die Thatsache, die nun mich und auch meine Freunde veranlaßt hat, eine Resolution Zhnen vorzuschlagen, die dazu dienen soll, das ganze Verhältniß in einer angemessenen und den Bedürfnissen der Oertlichkeit und den Bedürfnissen des Personals entsprechenden Weise zu revidiren.
Zch erkenne an, meine Herren, daß in den jetzigen Anordnungen und namentlich in der Postordnung vom 18.
Dezember 1874 im § 25 Nr.
2 und 3 Bestimmungen getroffen sind, die, wenn sie überall gehandhabt würden, allerdings genügen könnten, um einen mittelmäßigen oder in etwa wenigstens befriedigenden Zustand herbeizuführen: Es heißt nämlich sab Nr.
3: An Sonntagen fallen die Dienststunden von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags aus.
An solchen gesetzlichen Feiertagen, welche nicht auf einen Sonntag treffen, werden die Dienststunden in der Weise beschränkt, daß in der Zeit von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags sowohl Vormittags als auch Nachmittags zwei Stunden ausfalle », in der Zwischensrist aber, mindestens während zwei Stunden, der Dienstverkehr mit dem Publikum ununterbrochen stattfindet.
Die ausfallenden Stunden werden für jede Postanstalt durch die vorgesetzte Oberpostdirektion bestimmt.
Die Oberpostdirektionen können in besonderen Fällen die Beschränkung der Dienststunden Deutscher Reichstag.
35 km Sonn- und gesetzlichen Feiertagen zeitweise ganz oder zum Theil aufheben.
Da haben wir also zum Schluß wiederum eine Anordnung, die es in das Belieben des Oberpostdirektors stellt, was überhaupt von der ganz zweckmäßigen Fürsorge bestehen bleiben soll.
Sie haben eben vernommen: bereits zwei Oberpostdirektoren sollen gefunden haben, daß es mit den Dienstverhältnissen in ihren Bezirken sich nicht gut vereinigt.
Ich erkenne ferner an, daß in einer Zirkularverfügung, die uns von Seiten der Herren Bundeskommissarien in der Kommission mitgetheilt wurde, auch in zweckmäßiger Weise Bedacht genommen worden ist auf die Materie, die uns hier beschäftigt Rücksichtlich des Bestelldienstes an Sonntagsvormittagen für Briefträger Heißt es ausdrücklich: Es soll ausreichend Zeit verbleiben, an dem Vormittagsgottesdienst theilzunehmen.
Dann wird aber hinzugefügt: Die kaiserlichen Oberpostdirektionen in Ausübung der ihnen nach tz 25 und 33 der Postordnung zustehenden Befugniß und nach den in den Ausführungsbestimmungen zu tz 25 Abschnitt 5 Abth.
1 enthaltenen Grundsätzen werden die Sonntagsbestellung so zu regeln haben, daß dieselben nicht über das unbedingt Nothwendige hinausgehen.
Also abermals das Ermessen, es soll nicht über das unbedingt Nothwendige hinausgegangen werden.
Meine Herren, wie sehr das schwankende und ungewisse und schlecht begrenzte Definitionen sind, das, glaube ich, meine Herren, brauche ich vor Ihnen nicht auszuführen.
Nun kommt aber dazu, meine Herren, daß für die Telegraphenbeamten nicht einmal das besteht.
Ich habe mich vergeblich bemüht, in der Telegraphenordnung irgend einen Schutz zu finden für die Telegraphenbeamten inbezug auf die Beobachtung der Ruhe an den Sonntagen.
Nur an einer einzigen Stelle, in tz 4, wird überhaupt des Sonntags erwähnt.
Bei den Stationen mit beschränktem Tagesdienst heißt es: An Sonntagen entfallen vier Dienststunden.
Bei dieser Lage der Sache, glaube ich, ist es durchaus zweckmäßig, die Aufmerksamkeit der hohen Bundesregierungen und des Herrn Reichskanzlers auf diese Materie zu lenken.
Zn der Kommission, meine Herren, hat man Einwürfe gemacht, zunächst den Einwurf, durch neue Berücksichtigung der Telegraphen- und Postbeamten würden Ansprüche im Reich wachgerufen von allen übrigen Beamtenkategorien und insbesondere von den Eisenbahnbeamten.
Zndeß, meine Herren, ich meine dagegen, zunächst haben Eisenbahnbeamten sich nicht beschwert, liegen petita, bis heut meines Wissens nicht vor, zweitens handelt es sich dort um ganz andere Verhältnisse, drittens aber, meine Herren, sollte sich herausstellen, daß auch im Eisenbahnwesen Mißverhältnisse beständen, wie das wirklich der1Fall1fein1kann, —würde denn das ein Grund sein, 1 daß wir hier nicht helfen, wo wir helfen können
Zm Gegentheil, ich glaube, es würde das nur rechtfertigen, daß sorgfältig in Erwägung gezogen werden sollte, wie im Eisenbahnverkehr in angemessener Weise zu verfahren wäre, welche Maßregeln dort vorzukehren seien.
Der zweite Einwurf, den man uns gemacht hat, war der, das, was empfohlen werde, laufe am Ende hinaus auf einen englischen oder amerikanischen Sonntag.
Zch habe entgegnet, daß das keinem der Antragsteller in den Sinn komme, in Deutschland einen amerikanischen oder einen englischen Sonntag für geeignet und für den Sitten und Gewohnheiten des Volks entsprechend zu erachten.
Wir wissen ja, wie der Sonntag in England aus puritanischen Strömungen entstanden ist, in der Weise, Wie er heute besteht; also der Einwand, meine Herren, trifft ganz und gar nicht zu; denn wir wollen, das Durchführbare, wir wollen das Zweckmäßige.
Weny aber, meine Herren, auf England hingewiesen ist, Sitzung am 12.
April 1878.
1, 021 so dürfte ich den Hinweis benutzen, um die verehrten Herren darauf aufmerksam zu machen, es sollte in die Wagschale fällen
baß bei einem so handelssüchtigen, auf den Handel angewiesenen Völk, wie die Engländer find, sowie nicht weniger bei den Amerikanern in so energischer Weise der Sonntag geschützt und die Sonntagsfeier gehandhabt werden kann, wie es wirklich geschieht.
Es dürfte daraus mit Recht der Schluß gezogen werden, daß sich thatsächlich vli diesen großen Nationen nachweisen läßt, wie ein ganz anderer Schutz für vrv Sonntagsseier und die Sonntagsruhe gewährt werden kann, ohne daß dies im mindesten den Verkehr zu beeinträchtigen braucht.
Es ist bekannt, meine Herren, daß in England bereits vor mehreren Zähren der Eisenbahnverkehr an den Sonntagen auf V reduzirt ist; von den im ganzen laufenden Zügen, ungefähr 38 000, werden Sonntags nur 8300 und einige abgelassen.
Es ist weiter bekannt und gibt, glaube ich, uns auch zu denken, daß sogar in der großen Stadt London die Fiaker in zwei Kategorien getheilt sind, eine Kategorie, die Sonntags nicht fährt, und eine andere Kategorie, die alle Tage fährt.
Von Zahr zu Zahr hat die Kategorie derjenigen zugenommen, die Sonntags nicht fahren, so daß letztere Kategorie nahezu die Hälfte aller Fiaker ausmacht.
Es ist ferner eine Thatsache, meine Herren, daß der Postverkehr in England am Sonntag ganz eingestellt ist, es findet kein Schalterdienst in London statt, keine Briefkastenleerung, kein Stadtbestelldienst; es soll also das unterbleiben, was die Beamten hindert, sich der Ruhe hinzugeben.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie doch hinweisen auf die Folgen dieser Einrichtung in England.
Keiner, glaube ich, spricht dies mit größerer Berechtigung aus als der berühmte Geschichtsschreiber von England Macaulay.
Er äußert sich über die Einrichtungen in England in folgender Weise: 1.
Wäre in England seit 30 Zähren der Sonntag nicht als Ruhetag gefeiert, wäre an diesem Tag mit Hacke und Spaten, mit Hammer und Klöppel gearbeitet worden, wir wären ein weit ärmeres und weniger zivilisirtes Volk.
Meine Herren, ich glaube, dieser Hinweis auf England dürste ganz geeignet sein, unseren Antrag Zhnen zu empfehlen, und wirksam zu empfehlen.
Der dritte Einwurf, der in der Kommission gemacht worden ist, war der, die Sonntagsheiligung und der Gottesdienst diene vielfach nur der Lasterhaftigkeit, der Völlerei, wenn nicht gar der Heuchelei.
Nun, meine Herren, auch der Einwand, glaube ich, kann wirklich nicht als ein ernster aufgefaßt werden.
Mag es sein, meine Herren, daß in unseren verschiedenen Territorien Deutschlands die Verhältnisse sehr verschieden liegen, ich will mir darüber kein Urtheil anmaßen; aber das kann ich Sie versichern, aus denjenigen Provinzen, denen ich nahe stehe, namentlich aus der Rheinprovinz, daß der Sonntag dort ein Tag der Freude, ein Tag der Erholung ist, und daß dort allgemein der Kirchenbesuch ein Bedürfniß ist für die Bevölkerung, ein Trost, und ich sage, eine wahre Freude.
Es trifft aber die Einrichtung, wie sie jetzt gehandhabt wird, alle Provinzen gleichmäßig.
Es hat sich eben gehandelt von Schlesien mit einer katholischen Bevölkerung; es wäre doch das allermindeste, was man von der Gerechtigkeit einer Zentralverwaltung erwarten muß, daß dem Bedürfniß der Oertlichkeit in angemessener Weise Rechnung getragen würde.
Zch darf noch weiter gehen, meine Herren, und Sie versichern, wie in unseren Häusern es nicht bloß Sitte ist, des Sonntags in die Kirche zu gehen, wir ermöglichen es unseren Dienstpersonen und Arbeitern auch, an Wochentagen, wenn sie wollen, wie es vielfach gewünscht wird, täglich das Gotteshaus besuchen zu können.
Zch darf Sie aus einer bedeutenden Fabrikstadt auf die Thatsache verweisen, die Sie leicht dort konstatiren können; wenn Sie morgens früh um 5 Uhr in unsere 922 Deutscher Reichstag.
größte Kirche, in den Dom sich begeben wollen, dann finden Sie den ganzen Dom gefüllt von Arbeitern, die um 6 Uhr an die Arbeit gehen, um ihr schweres Tagewerk auf sich zu nehmen.
Zch kann Sie versichern, diese Arbeiter, die sich die Zeit abzugewinnen wissen, sogar an Wochentagen, um in die Kirche zu gehen, sind die besonnensten und fleißigsten, die in den Werkstätten am allerbesten geachtet sind, die häufig auch die beste Arbeit verrichten.
Zch habe als wesentliche Gründe für den Antrag drei anzuführen.
Der erste ist dis Gesundheitspflege, also ein hygienischer Grund.
Zch glaube, behaupten zu dürfen, nach 6 Tagen angestrengter Arbeit bedarf der menschliche Körper am siebenten Tag der Ruhe, weil es ein von dem Schöpfer der Natur in das Geschöpf, in den Menschen, gelegtes Bedürfniß ist, an diesem siebenten Tag auszuruhen.
Das ist anerkannt von der Wissenschaft.
Ich vertraue, es wird gewiß von allen Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts nicht weniger anerkannt werden, daß die Ruhe am siebenten Tag ein Gefundheitsbedürfniß ist.
Wenn sie aber ein Gesundheitsbedürfniß ist, meine Herren, dann glaube ich, verdient sie den Schutz und die ernsteste Wahrung von Seiten der Zentralbehörden.
Das zweite, was ich behaupte für die Handhabung und den Schutz der Sonntagsfeier, ist, daß es zur Hebung der Sittlichkeit nothwendig ist, daß nach angestrengter fechstägiger Arbeit am siebenten der Geist sich erhebe und sich losringe von dem Wust und Staub, der die übrigen Tage ihn niedergezogen hat.
Also auch in der Beziehung ist der Schutz der Sonntagsfeier, sowie die Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienst, ein Schutz des religiösen Bedürfnisses des Volks.
Der dritte und letzte Grund aber, meine Herren, ist der: die Sonntagsruhe und Sonntagsfeier ist auch eine Grundlage der Ordnung für die bürgerliche Gesellschaft, eine Bedingung der Wohlfahrt für jedes Volk.
Dieser Satz stützt sich auf allseitige Wahrnehmungen; ich habe schon Macaulay zitirt.
Zch erlaube mir, hinzuweisen auf das, was selbst Prudhomme, der in seinen Ansichten sich so weit hat fortreißen lasten, nicht Unterlasten hat, seinem Volk, den Franzosen, zuzurufen: Erhalten wir, stellen wir wieder her die in so Hervorragender Weise soziale und volksthümliche Feier des Sonntags als eine Einrichtung zur Erhaltung der guten Sitte und als Quelle des Gemeingeistes; in der Sonntagsfeier ist das fruchtbarste Prinzip unseres künftigen Fortschritts niedergelegt.
Meine Herren, ich glaube, wir können, wir mögen auf einem Standpunkt stehen, wie immer, nicht verkennen, daß die Grundlage der staatlichen Verhältnisse die rechte Ordnung ist, daß zu dieser rechten Ordnung aber die Sittlichkeit und die Gottesfurcht gehören, und daß, wenn Sie die pflegen und im Volk erhalten wollen, alle Vorbedingungen insbesondere in großen Zentralverwaltungen erfüllt werden müssen.
Man könnte nun fragen: was soll denn aber mit der Resolution und dem ganzen Antrag erreicht werden
Meine Herren, ich glaube, es kann damit etwas großes erreicht werden, daß nämlich die Reichsverwaltung und das Reich ein Beispiel gebe sämmtlichen Behörden, daß es, wie an dem körperlichen Wohl, auch an dem geistigen und religiösen Wohl ein Interesse nehme und es durch geeignete Maßregeln schützen und fördern wolle.
Wird das geschehen, meine Herren, dann ist damit schon viel erreicht, dann zweifle ich nicht, daß man in verschiedenen Partikularstaaten, wo die schlechten Beispiele Nachahmung gefunden haben, den Sonntag in einer würdigeren und angemesseneren Weise von Seiten der Staatsbehörden handhabt und schützt, als es jetzt leider geschieht.
Zum Schluß, weil ich darin all das ausgedrückt finde, möchte ich mir erlauben.
Ihnen einige Sätze vorzulesen, (oh!
oh!)
die Napoleon als erster Konsul in Mailand ausgesprochen hat.
(Unruhe.)
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
Wenn Sie nicht wollen, werde ich es nicht thun.
Er hat damals ausgesprochen, daß, wenn man die Sittlichkeit nicht wiederum schütze und befestige, ein Regiment überhaupt nicht möglich wäre.
Er ging davon aus, in welchen Zustand sein Land, Frankreich, gerathen wäre durch die Paroxismen und Ausschreitungen der Revolution, und wie nur dadurch wiederum eine dauerhafte Ordnung und ein gesundes Leben aufgebaut und gegründet werden könne, daß man zu den Grundsätzen der Moral und Religion zurückkehre.
Die Ansprache hat stattgefunden im Zahr 1800; ich glaube aber, meine Herren, auch heut noch, im Zahr 1878, sind dieselben Grundsätze und Gesichtspunkte durchschlagend, von entscheidender Wichtigkeit.
Meine Herren, daß wir die Gesundheitspflege wahrnehmen und fördern, wie wir es für die Nahrungsmittel thun, das ist gewiß durchaus zweckmäßig; sie sollte aber auch nicht weniger nach der Seite berücksichtigt werden, wo sie, wie ich die Ehre hatte, es Zhnen vorzutragen, eines Schutzes bedarf.
Zch sollte meinen, wir haben nicht weniger alles aufzubieten, was wir in der Beziehung vermögen, damit bereits stark einreißende Unsitten inbezug auf die Sonntagsfeier vermindert werden, nnd durch wirksamen Schutz der Sonntagsfeier das Bewußtsein der richtigen Ordnung im Staat befestigt werde und allgemeine Anerkennung erlange.
Zch bitte, meine Herren, stimmen Sie für die Resolution.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Or.
Stephan: Meine Herren, ich will zunächst auf den Vortheil Verzicht leisten, den mir der geehrte Herr Antragsteller durch die Zitirung der letzten Autorität für seine Ausführungen Napoleons I. eingeräumt hat.
Wenn er für seine sonstigen Ansichten und Anträge die Worte und namentlrch die Thaten des ersten Konsuls und nachher des Kaisers Napoleon anführen wollte, so glaube ich, würde er doch jedenfalls in sehr ernste Verlegenheiten gerathen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ein Eindruck hier auf einigen Seiten des Hauses getheilt wird, oder ob ich mit diesem Eindruck allein dastehe, den ich beim Lesen der mir gestern zugegangenen Resolution empfangen habe; es war der einer gewissen Ueberraschung, daß eine Frage von dieser eminenten Tragweite, von dieser großen Bedeutung zum Austrag gebracht werden soll bei dem Postetat und bei dessen dritter Lesung.
Meine Herren, bei der Frage der Heilighaltung des Sonntags ist nicht die Post- und Telegraphenverwaltung allein betheiligt, es kommt beispielsweise auch, wie der Herr Vorredner es ja auch angeführt hat, die Eisenbahnverwaltung in Betracht, ferner der Schifffahrtsverkehr, die Zollverwaltung, wenigstens soweit ihre Beamten mit den an Sonntagen verkehrenden Eisenbahnen und Dampfschiffen zu thun haben, es kommen die Feldarbeiten, der Gewerbebetrieb und hunderterlei andere Gebiete in Betracht, die doch bei einer Lösung dieser Frage mit ins Auge gefaßt werden müssen.
Warum sollen solche prinzipielle Fragen nun gerade auf dem Rücken der Postverwaltung, wie man trivial zu sagen pflegt, durchgepaukt werden
Etwa weil sie einen sehr breiten Rücken hat, der sich aus 70 000 anderen Rücken zusammensetzt
Za, meine Herren, deshalb hat sie aber doch noch keine derbere Oberhaut als die anderen Verwaltungen.
Es wird an Stimmen außerhalb dieses Hauses natürlich nicht fehlen, die behaupten werden, daß mit Anträgen dieser Art ganz leicht eine gewisse Stimmung erzeugt werden kann iy den zahlreichen Kreisen der Postbeamten.
Meine Herren, ich theile diese Auffassung dem Antrag und dem Herrn Antragsteller gegenüber nicht, ich bin fest überzeugt, daß es bei ihm ein inneres Bedürfniß gewesen ist, diesen Antrag zu Wien, daß er es für eine ernste Pflicht gehalten hat daß er Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
923 gesprochen hat, wie man zu den Zeiten der Apostel es nannte, getrieben von dem heiligen Geist, und ich sympathisire in dieser Beziehung vollkommen mit den Ideen, von denen er in seinem Antrag ausgeht, ich stehe auf dem Boden derselben Grundsätze; aber, meine Herren, frei im Aether schweben die Ideen, und hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Steigen wir von der idealen Höhe, die er angenommen hat, einmal hernieder in die der menschlichen Anschauung auf dieser Erde einmal angelegte Zwangsjacke des Raums und der Zeit, so stellen sich die Dings ganz anders dar.
Was verlangt der Antrag
Daß den Post- und Telegraphenbeamten ganz allgemein dis Zeit gewährt werde, am Gottesdienst theilzunehmen, sowie vom Wochendienst sich ausruhen zu können.
Es würde das ungefähr die Verstärkung des Postpersonals um V, bedingen.
Die Ausgabe für das Post- und Telegraphenpersonal beträgt nach dein Etat 70 Millionen Mark Gehälter, Diäten, Pensionen, Fahrtgelder, Unterstützungen und alles was noch sonst darauf Bezug hat; es würde also das, wenn wir auch nur den zehnten Theil Personalverstärkung rechnen, immer noch eine jährliche Ausgabe von 7 Millionen Mark verursachen.
Meine Herren, ein Versuch ähnlicher Art ist gemacht worden in der Schweiz, und zwar dahingehend, nicht jeden Sonntag, sondern den dritten Sonntag den Postbeamten freizugeben.
Dieser Versuch ist aber mißglückt.
Zch habe hier einen Auszug aus der Botschaft des schweizerischen Bundesraths an den Nationalrath, worin über diesen Punkt folgendes wörtlich gesagt ist: Wir glauben lediglich noch auf den Umstand aufmerksam machen zu sollen, daß die Bestimmung von Art.
9 des Eisenbahngesetzes vom 23.
Dezember 1872, nach welcher jedem Postbeamten und Angestellten je der dritte Sonntag freizugeben ist, und welche in ihrer strikten Anwendung es der Verwaltung nicht gestattet, den Beamten und Angestellten überhaupt von Zeit zu Zeit die nöthige Ruhe zu gönnen, sondern will, daß jeder dritte Sonntag und nicht etwa ein Werktag, und zwar jeweilen der ganze Sonntag und nicht etwa immer 3 Sonntage 2 oder 3 halbe freigegeben werde, der Postverwaltung eine Mehrausgabe von zirka 120 000Franken pro Zahr verursacht hat, und daß bei Aufhebung der fraglichen Bestimmung, welche übrigens in vielen Fällen, so z.
B. bei den Bahnpostbeamten und Kondukteuren, praktisch beinahe undurchführbar ist, ein großer Theil der fraglichen Summe erspart werden könnte.
Die Frage des dritten Freisonntags ist schon so oft in den hohen eidgenössischen Räthen behandelt worden, daß wir auf weitere Auseinandersetzungen hier nicht einzutreten brauchen.
Zch möchte nun darauf aufmerksam machen, daß indem Antrag gesagt ist, die Beamten sollen sich auch von dem Wochendienst ausruhen.
a, meine Herren, dafür ist bereits jetzt ausgiebig gesorgt, indem in der Regel in den Geschästsregulativen der einzelnen Aemter ein oder zwei freie Nachmittage vorgesehen sind, oder die Vertheilung des Dienstes derart angenommen ist, daß, wenn z.
B.
12 Stunden hintereinander hat gearbeitet werden müssen, eine etwa ebenso lange Zeit, nicht selten ein ganzer Tag, in der Woche den Beamten freigegeben ist.
Es würde also dies doch aufhören müssen, wenn jedem Beamten jeder Sonntag zu dem vom Herrn Antragsteller gewünschten Zweck zur Verfügung gestellt werden sollte.
Wenn der Antrag diese Absicht und Bedeutung hat, so müßte ich ihn als absolut unannehmbar bezeichnen.
Hat er die aber nicht, und würde das einzige aber sehr bedeutungsvolle Wörtchen „thunlichst ''— es fehlt in demselben —noch hinzugesetzt, dann ist der Antrag gegenstandslos und vollständig überflüssig, denn dann begehrt er gerade das, was bereits thatsächlich besteht.
Der Herr Vorredner hat aus der Postordnung die Bestimmung bereits mitgetheilt, wonach an allen Sonntagen zwischen 9 bis 5 Uhr die Postschalter geschlossen sind und wonach die Bestellungen am Nachmittag meist nicht stattfinden, er hat die Ausführungsbestimmungen erwähnt, welche die Oberpostdirektion ermächtigen, in einzelnen besonderen Fällen davon abzuweichen.
Dies bezieht sich z.
B. auf Zeiten während eines Kriegs, oder auf Orte, wo ganz besonders wichtige Züge und Posten derartig eintreffen, daß es nicht möglich ist, umgehende Antwort auf die eingetroffenen Briefe zu ertheilen, wenn nicht eine Ausgabe in der Zwischenzeit stattfinden würde Es ist den Oberpostdirektionen in diesen Ausführungsbestimmungen ausdrücklich gesagt: Soweit in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken oder Gebietstheilen die vorstehend bezeichneten Beschränkungen des Postdienstes an den Sonn- und gesetzlichen Feiertagen bei den Postanstalten im allgemeinen angeordnet worden sind, haben die Oberpostdirektionen im besonderen die für jede Postanstalt durch die örtlichen Verhältnisse bedingten Anordnungen zu treffen.
Dabei kommt hinsichts der zeitweisen Einstellung des Annahme- und Ausgabedienstes einestheils die Zeit, in welcher der öffentliche Gottesdienst an den betreffenden Orten stattfindet, in Betracht, anderntheils wird auf die Zeit, zu welcher Posten oder Eisenbahnzüge eintreffen oder abgehen, dergestalt Rücksicht genommen, daß sowohl die Annahme als auch die Ausgabe der Sendungen und der Zeitungen zu paffender Zeit erfolgen kann.
Bei den betreffenden Postanstalten ist außerdem der Bestellungsdienst derart zu regeln, daß die Brief- und Packetbestellung an Sonntagen während der Zeit ruht, in welcher die Ausgabestelle geschlossen ist, dagegen an gesetzlichen Feiertagen, welche nicht auf einen Sonntag fallen, in der Regel bis 1 Uhr Nachmittags erfolgt.
Hinsichtlich der Briefbestellung ist jedoch auf die etwa des Nachmittags ankommenden wichtigen Posten und Eisenbahnzüge die erforderliche Rücksicht zu nehmen.
Znbetreff der Landbriefbestellung gilt als Regel, daß dieselbe an Sonntagen, sowie am Charfreitag, am Bußtag, am Himmelfahrtstag und am ersten Weihnachtsfeiertag gänzlich ruht.
Mn, meine Herren, diese Bestimmungen sind erlassen worden von dem Herrn Minister von der Heydt, und ich habe schon bei einer früheren Behandlung dieser Frage im Reichstag erwähnt, daß der Herr Minister von der Heydt, welcher gleichzeitig die Stellung als Generalpostmeister einnahm, bekanntlich ein sehr religiöser Mann war, und ich habe keineVeranlassung, zu wünschen, daß dem jetzigen Generalpostmeister, den ich einigermaßen zu kennen glaube, einmal das Gegentheil nachgesagt werden könnte, wenn man überhaupt ihm etwas nachsagen wird, es würde das entschieden der Wahrheit nicht entsprechen.
Zch würde diese persönliche Seite hier nicht erwähnen, meine Herren, wenn nicht wiederholt aus der Mitte des hohen Hauses hervorgehoben worden wäre, daß es in der heutigen Zeit bei den Ressortchefs nicht bloß auf die juristische Person, sondern auch auf den lebendigen Menschen ankommt, der mit seiner Person die Maßregeln deckt, die von ihm ausgehen, und da kann ich Ihnen bestätigen, daß ich in meinen Grundanschauungen, von dem Geist getragen, in welchem die Bestimmungen seinerzeit erlassen wurden, dieselben auch ausgeführt und geleitet habe.
Ich habe diese Frage der Sonntagsfeier einem gründlichen Studium unterworfen.
Um darzulegen, mit welchem Ernst ich diese Sache ansehe, wenn ich Studium sage, so meine ich nicht etwa das Studium der Verordnungen der byzantinischen Kaiser, von welchen Leo III im 8.
Jahrhundert verschiedene Erlasse über die Sonntagsfeier emanirt hat, oder die Verhandlungen der Synode von Chalons vom Zahr 649, welche sich mit dem Gegenstand ein9241Deutscher Reichstag.
35. gehend beschäftigte, sondern ich meine die lebendige Gegenwart speziell inbezug auf die Seite der Frage, die uns hier angeht habe ich an sämmtliche Verwaltungen des Postünd Lelegraphenwesens in Europa geschrieben und sie ersucht, mir mitzutheilen, welche Bestimmungen dort über die Beschränkung des Postdienstes an Sonn- und Feiertagen bestehen.
2 ch habe die eingegangenen Schreiben übersetzen und zusammenstellen lasten und ich habe die Zusammenstellung hier in der Hand, sie ist, wie Sie sehen, in tabellarischer Form, und bezieht sich auf den Schalterdienst, die Briefkastenleerung, die Stadtbestellung und die Landbestellung, also die verschiedenen hier inbetracht kommenden Zweige des Postdienstes, die sie mit Sorgfalt ins Auge faßt, und dazeigt es sich, —ichwilldas hohe Haus mit den Einzelheiten nicht aufhalten—, daß in allen Staaten Europas, vorzugsweise auch in den Staaten katholischer Religion, Beschränkungen des Postdienstes an Sonn- und Feiertagen entweder überhaupt nicht existiren, oder daß sie unter allen Umständen viel geringer sind, als bei uns, mit einziger Ausnahmen von England.
Selbst was England betrifft, so findet die Landbriefbestellung in England an Sonntagen statt, und es haben die Landbriefträger nur immer den zweiten Sonntag frei, nicht jeden Sonntag, wie es bei uns der Fall ist.
Wir sind also darin, und zwar zum großen Bedauern eines erheblichen Theils der Landbevölkerung, die mit dem Ausfall der Landbestellung an Sonntagen garnicht einverstanden ist, zumal dadurch die Montagsbestellung dermaßen überlastet wird, daß der Bote an diesem Tag oft nur schwer seinen Lauf vollenden kann wir sind also, sage ich, in diesem Punkt sogar weiter als England.
Dergleichen pflegt bei der Vergleichung der Stellung zwischen den verschiedenen Ländern gern übersehen zu werden.
Wie liegt nun die Sache ferner in England selber
Ich habe hier eine Mittheilung, welche einige der Vorgänge, wo diese Frage im englischen Parlament in den letzten Jahrzehnten zur Diskussion kam, betrifft und die folgendermaßen lautet mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die kleine Stelle verlesen —: „Am 30.
Mai 1850 legte Lord Ashley, das fromme Haupt der evangelischen Glaubenspartei, dem englischen Unterhaus 382 Bittgesuche mit 549 528 Unterschriften vor, in denen die eifrigen Freunde des puritanischen Sabbaths das Verlangen stellten, daß die Annahme und Ausgabe von Briefen während des Sonntags, wie solches in London bereits geschehe, in allen Theilen des Königsreichs vollständig untersagt werden möge.
Ashley befürwortete dieses Gesuch, indem er ausführte, daß der Tag des Herrn von sämmtlichen Verzweigungen des Postamts gleich streng wie von der Bevölkerung geheiligt werden müsse.
Infolge der Abwesenheit einer großen Anzahl von Mitgliedern des Unterhauses— ich weiß nicht, ob es bei der dritten Lesung des Postetats war (Heiterkeit) gelang es Ashley, seinen Antrag trotz energischen Abrathens des Schatzkanzlers und der Mahnung Oberst Thomsons, daß im Evangelium selber die pharisäische Sabbathstrenge verurtheilt sei, mit einer schwachen Majorität durchzubringen.
Nun aber kommt die Nutzanwendung.
Als jedoch die beschlossenen Bemerkungen des Verkehrs ins Leben traten, erhob sich in der ganzen Bevölkerung der Provinzen ein so gewaltiger Sturm der Entrüstung gegen den „willkürlichen Einbruch in den brieflichen Verkehr '', ein Sturm, der durch die lebhaftesten Erörterungen in der Presse von Tag zu Tag immer größere Ausdehnung annahm, daß Sitzung nm 12.
April 1878.
1'bereits am 9.
Juli von Locka King eine Adresse an die Königin wegen Wiederaufhebung der vor wenigen Wochen eingeführten Verkehrsbeschränkungen beantragt wurde.
Nachdem Boebuck die hervorgetrenen Mißstünde mit seiner scharfen Zunge hervorgehoben, Ashley dagegen betont hatte, daß man die gänzliche Einstellung des Postbetriebs an den Sonntagen, welche die Hauptstadt schon längst über sich ergehen laste, doch auch den Provinzen zunmthen könne, wurde der Beschluß vom 30.
Mai mit erdrückender Majorität (195 gegen 83 Stimmen) umgestoßen und für die Provinzen der frühere Sonntagsverkehr bei den Postanstalten mit dem 1.
September schleunigst wieder eingeführt.
Nun, meine Herren, damit ist in England die Sache noch nicht zu Ende gewesen, es hat an fortwährenden Agitationen von beiden Seiten nicht gefehlt; es wurden im Laufe derselben, von dem Generalpostmeister u.
A. Verordnungen erlassen in der Art, daß in den einzelnen Postbezirken abgestimmt werden solle, und zwar, wenn Vs der Bewohner eines Bezirks sich für die Einstellung des Postdienstes an Sonntagen ausspräche, diese Einstellung dann ausgeführt werden sollte.
Diese Maßregel führte aber nicht zu dem gewünschten Erfolg, weil es sich ergab, daß die Landbriefträger wesentlich dafür agitirten, diese zweidrittel Majorität zu Stand zu bringen, damit sie vom Dienst am Sonntag befreit würden; man ging dann auf vierfünftel und selbst fechssiebentel über und verlangte schließlich Einstimmigkeit, wenigstens der Hauptkorrespondenten, und da zeigte es sich denn in einigen Fällen bei den Abstimmungen, daß für die Beschränkung des Postdienstes am Sonntag Einstimmigkeit bis auf zwei Stimmen zu erzielen war und diese zwei Stimmen waren der sguirs und der porson, also der Gutsbesitzer und der Geistliche: diese beiden hatten dafür gestimmt, daß der Postdienst aufrecht erhalten bleibe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache erklärt sich ganz einfach daraus, daß diese beiden Herren die wichtigsten Korrespondenten auf dem Lande zu sein pflegen und am schwersten durch die Maßregel der Verkehrsbeschränkung betroffen werden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Lingens dankbar dafür, daß er erklärt hat, einen puritanischen Sonntag der Engländer wünsche er bei uns nicht eingeführt zu sehen, aber er hat doch nachher die englische Einrichtung lobend in den Vordergrund gestellt, und das nöthigt mich, einige meiner Eindrücke darüber mitzutheilen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren, welche, wie ich, öfter in England gewesen sind, ebenso ergangen ist; aber, meine Herren, nach dem, was ich von dem englischen Sonntag gesehen habe, möchte ich Gott bitten, daß er uns davor bewahre, diese pharisäische Einrichtung bei uns eingeführt zu sehen.
(Bravo!
sehr richtig!)
Ich bin bis in die oberen Theile Schottlands gereist, bis an das letzte Ende Irlands, und habe gefunden, je mehr Temperance Hotels an einem Ort waren, jemehr Straßenprediger mit und ohne Fußschemel, jemehr Traktatvertheiler, jemehr Choralsänger und Sängerinnen auf der Straße, destomehr sah man in denselben Städten die Wirkungen der Völlerei und die verzerrten Gestalten des Lasters.
Sind die Schenken geschloffen, so findet das Volk schon andere Gelegenheit, und dafür, daß Wohlhabende sich den Genüssen hingeben können, ist gesorgt.
Ich will, wenn Sie es mir erlauben, aus meiner eigenen Erfahrung in Edinburgh anführen, daß ich am ersten Pfingstfeiertag Nachmittags bei sehr schlechtem Wetter das Bedürfniß empfand, eine Taste schwarzen Kaffee zu trinken; als ich in das anscheinend geschloffene Restaurant eines feinen Hotels kam -und mein Verlangen äußerte, mußte ich zunächst meinen 325 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878 Namen in ein Buch schreiben, sodann 1 Schilling Buße erlegen, und für den schwarzen Kaffee, der vom Kaffee nur dis Schwärze hatte, einen ganz ansehnlichen Betrag entrichten.
Der Wohlhabende kann sich also jeden Genuß verschaffen, wenn das ein Genuß ist.
(Heiterkeit.)
Zn Ventnor habe ich an einem Sonntag ein Telegramm ausgeben wollen nach 9 Uhr, es hatte der Schalterschluß bereits angefangen— ich mußte das Telegramm aber aufgeben, es war sehr wichtig und da sagte mir der Beamte, ich kann Ihren Wunsch wohl erfüllen, aber es kostet ein solches Telegramm nicht 1 Schilling, sondern 2, also 1 Schilling Buße.
Als ich aus der Insel Whigt von Cowes nach Freshwater am Sonntag gefahren bin, habe ich an jedem Chausseehaus, wo ich an den Wochentagen r Schilling zahlte, 1 Schilling Straßenzoll zahlen müssen, weil es Sonntag war.
Für diese Art der Sonntagsfeier schwärmen allerdings alle Zolleinnehmer, ich glaube aber nicht, daß dieselbe den Anschauungen und Empfindungen des deutschen Volks entsprechen würde.
Nun hat, meine Herren, die englische Postverwaltung, die ja, gedrungen durch die dort bestehende Sitte, in dem Punkt der Beschränkung des Sonntagsdienstes streng ist, dennoch nicht Widerstand leisten können dem anstürmenden Drange der großen Verkehrsbewegung unserer Zeit, sie hat sich dazu bequemen müssen, einen Sonntagsdienst mit dem Kontinente, der früher garnicht bestand, auf der Route über Dover herzustellen, ja, sie hat sogar dazu übergehen müssen, einen zweiten Sonntagsdienst einzurichten, was dankbar anzuerkennen ist.
Wenn nun diese Verwaltung nicht im Stand gewesen ist, jenes starre System aufrecht zu erhalten, so glaube ich, dürfen wir uns nicht wundern, wenn in unsern durch solche Traditionen nicht gebundenen Kreisen ein solcher Antrag wie der vorliegende vom Standpunkt des Verkehrsbedürfnisses aus nicht gerade viel Beifall findet.
Zch möchte überhaupt bemerken, und damit lassen Sie mich zum Schluffe übergehen: eine Gefahr gerade für die Zwecke, welche die Freunde der Sonntagsfeier im Auge haben, liegt in der Uebertreibung.
Zch habe mich bemüht, die Einrichtung dem Andrängen von beiden Seiten gegenüber in statu quo zu erhalten, wie ich sie überkommen habe von meinen Vorgängern: sie hat 27 Zahr bestanden, hat keinem weh gethan, vielleicht auch keinem so wohl, wie er wünschte, man hat aber damit, glaube ich, doch ungefähr die richtige Mitte getroffen, und es würde mir äußerst bedenklich erscheinen, an der Sache jetzt zu rütteln.
Wenn wir strengere Bestimmungen für die Feier des Sonntags treffen, so erhebt sich sofort nach der andern Seite, das werden Sie erleben, ein großer Sturm, und es fragt sich, wer schließlich dabei den kürzeren ziehen wird.
Ich habe eine Menge Eingaben erhalten von Sonntagsfreunden, von Sonntagsgesellschaften, Vereinen, von einzelnen, wie z.
B. dem Herrn Pastor Quistorp in Ducherow, die auf das lebhafteste für die Sache sich interessiren; aber eine eben so große Menge von Eingaben, vielleicht eine noch größere er liegen dicke Aktenstücke mir darüber vor sind von Handelskammern und von berufenen Vertretern der Industrie, des Gewerbes und von einzelnen mitten aus dem Verkehrsleben mir zugegangen, und sie sprechen dringend die Bitte aus, die Beschränkungen im Sonntagsdienst nicht noch zu verschärfen, sondern sie zur Abschwächung der schädlichen Stockungen im Verkehrsleben eher zu mildern.
Dem gegenüber habe ich mich auf dem Boden des bisherigen gehalten.
Diesem entsprechend ist jedem Beamten die Beiwohnung des Gottesdienstes in gewissen Zeiten, nicht an jedem Sonntag, ermöglicht, wenn er es wünscht.
Meine Herren, es ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lingens erwähnte, in der Kommission der Vorwurf erhoben worden, daß ein verwerflicher Pietismus, selbst eine Heuchelei, sich an diese Sache knüpfen könnte; ja, meine Herren, wir haben in der That darin auch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einige Erfahrungen gemacht, wenn sie auch vereinzelt sind.
Es ist den Beamten gestattet, sich von den Amtsgeschäften dispensiren zu lassen, um dein Gottesdienst beizuwohnen, aber, meine Herren, es hat sich doch mehrfach gezeigt, daß die Zeit nicht dazu verwendet wird, wozu sie verwendet werden soll, wir haben beispielsweise in einem Bezirk erfahren, daß ein Postbote, der mit seiner Post Morgens 3 '
Uhr an dem Ort ankam unter dem Vorgeben, dem Gottesdienst beiwohnen zu wollen, sich lange bemüht und schließlich es erlangt hat, daß die Post eine halbe Stunde früher abgefertigt wurde, zum Schaden mancher Korrespondenzen, so daß sie um 9 Uhr eintraf, und als ich nach Zahr und Lag in den Bezirk kam, und den Oberpostdirektor fragte, geht denn der N. N. nun in die Kirche, da wurde mir von dem Oberpostdirektor mitgetheilt, daß er nicht in die Kirche gehe, sondern auf dem Gang nach der Kirche die Bauern treffe, und an dieselben so die Briefe bequemer bestellen könne, als wenn er von Haus zu Haus lausen müsse.
Solche Fälle, meine Herren, sind freilich Ausnahmen, aber sie kommen doch vor, und ich wollte Zhnen daran nur zeigen, daß jene Bemerkungen in der Kommission von dem Mißbrauch und der Heuchelei keineswegs unbegründet waren.
Wir würden auf ein sehr dornenvolles Gebiet kommen, wenn wir jedem einzelnen Beamten es als ein Recht einräumen wollten, jeden Sonntag frei zu haben.
Nun, meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß wir gut thun, lediglich bei dem Bestehenden es zu belassen.
Zch bin überzeugt, daß vielen von den Herren, die den Antrag unterschrieben haben und es findet sich ja eine ganz stattliche Zahl stattlicher Namen darunter— garnicht bekannt gewesen ist, wieweit die jetzigen Bestimmungen bereits gehen und daß innerhalb dieser Bestimmungen den Beamten, welche wirklich ein Bedürfniß empfinden, dem Gottesdienst beizuwohnen, es ermöglicht ist, dieses Bedürfniß zu befriedigen, welches zu fördern die Verwaltung aus sittlichen Gründen, ich betone das wiederholt, selber das größte Interesse hat, und dessen aufrichtige Befriedigung auch mit meinen persönlichen Ueberzeugungen übereinstimmt.
Die bestehenden Einrichtungen halten eine glückliche Mitte zwischen den religiösen Geboten und den Anforderungen des realen Lebens.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, lehnen Sie diesen Antrag ab, ich bin überzeugt, daß Sie dadurch gerade im Sinn des evangelischen Wortes handeln, welches sagt, daß der Mensch nicht um des Sabbaths willen gemacht sei, sondern der Sabbath um des Menschen willen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
1 Abgeordneter Ackermann: Man kann über den vorliegenden Antrag nicht sprechen, wenn man nicht ein paar allgemeine Bemerkungen über die auf der Tagesordnung der Zeit stehende Frage der Sonntagsruhe vorausschickt.
Es ist ein erfreuliches Zeichen der Zeit, daß diese Frage dermalen in den weitesten Kreisen erörtert wird, daß sie Gegenstand ist von Anträgen an Behörden, von Preis- und Denkschriften, von Verhandlungen in Vereinen kirchlicher und politischer Art.
Man bemüht sich überall die Heilmittel ausfindig zu machen, welche nöthig sind, um dem Sonntag wieder zu geben, was des Sonntags und dem deutschen Volk, was des deutschen Volks ist.
(Bravo!
rechts.)
Man fühlt wieder, daß, wie der Wechsel von Tag und Nacht, so auch der vom Sonn- zum Werkeltag den Menschen unentbehrlich ist.
Nun haben wir außer anderem zur Unterstützung des Antrags auch heute gehört, daß Bezug genommen worden ist auf Napoleon I. und aus englische Schriftsteller.
Wenn ich Ihnen den Beweis dafür zu erbringen 129 926 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878 hätte, daß es einen deu tschen Sonntag gibt, so würde ich mich auf andere Autoritäten beziehen, ich würde sagen: die deutschen Dichter haben die Frage, ob es einen deutschen Sonntag gibt, in ihren Gesängen uns längst beantwortet; und Dichter sind ja Sonntagskinder.
Ach könnte hinweisen auf Max von Schenkendorf im Osten Preußens, auf Peter Hebel im Süden Badens, auf Ludwig Uhland in Württemberg, auf Zulius Mosen im sächsischen Vogtlands, auf Joseph von Eichendorff in Schlesien, auf Gottfried Kinkel am Rhein.
Ach könnte weiter aus Künstler hinweisen, auf die Bilderbibel von Schnorr, auf die gemüthvollen, heimischen Sonntagsbilder von Ludwig Richter.
Ach denke aber, dieses Beweises bedarf es nicht; es wird ohne weiteres zugegeben sein, daß es einen deutschen Sonntag gegeben hat, (Lachen links) und daß unser Bestreben darauf gerichtet sein muß, diesen deutschen Sonntag in Ehren zu halten und wieder in Ehren zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Da haben wir nun aber oft schon und heute wieder gehört: „um Himmelswillen keinen englischen Sonntag, wir können diesen nicht gebrauchen.
Gewiß nicht.
Es geht aber auch das Streben in Deutschland sicherlich von keiner Seite darauf hinaus, den englischen Sonntag einzuführen.
Es ist jedoch mit Recht solchen Einwendungen entgegen gestellt worden: wir wollen noch weniger einen ägyptischen Sonntag haben.
Und wenn man glaubt, daß durch Wiederaufrichtung der Sonntagsheiligung die Heuchelei gefördert werde, so sollte man doch auf der anderen Seite nicht vergessen, daß mit der Mißachtung des Sonntags der Unglaube, die Gesetzlosigkeit und Lieblosigkeit gefördert wird, und daß der Staat unter allen Umständen berufen ist, gesetzlich zu handeln und nicht den Vorwurf der Lieblosigkeit sich auszusetzen, bedarf nicht der weiteren Ausführung.
Unser Volk ist ein Volk der Ideale, und darum pflegt es und will es gepflegt haben seine geistigen, sittlichen und religiösen Güter, und unser Volk ist ein Volk des Gemüths, und darum will es für das Familienleben den Sonntag gewahrt haben, darum will es den Eltern die Möglichkeit offen gelaffen Haben, wenigstens einen Tag in der Woche ihren Kindern recht sonnig zu machen.
Es ist nun in der Kommission gesagt und auch heute wieder angedeutet worden: das könne man beim Etat der Post nicht ausmachen, das streife in das Gebiet des Kulturkampfs und diesen solle man hier vermeiden.
Meine Herren, wenn man wirklich diese Bestrebungen Kulturkampf nennen will, so können wir, denke ich, alle ohne Unterschied der Partei und Konfession in einen solchen Kampf eintreten, ja so müssen wir in solchen Kampf eintreten, wo sich dazu Gelegenheit darbietet, also auch bei dem Postetat.
Ach berufe mich auch noch, nachdem wir englische Schriftsteller anführen gehört haben, auf einen deutschen Schriftsteller und zwar auf einen Schriftsteller, den auch jene Seite des Hauses gewiß anerkennen wird, aus Bluntschli.
Ach will nicht vorlesen, was Bluntschli über die Sonntagsruhe und über die Verpflichtung des Staats, den Beamten volle Sonntagsruhe einzuräumen, ausführt.
Ach verweise aber auf das Staatswörterbuch Bluntschli 's und zwar auf den Artikel unter Kulturpolizei.
Sie können dort lesen, daß Bluntschli vom Staat auf das bestimmteste verlangt, volle Sonntagsruhe seinen Beamten zu gewähren.
Es ist ja auch im Interesse der Selbsterhaltung dem Staat solche Forderung geboten; denn der Staat muß sich sagen, daß, wo keine Ruhe ist, auch keine Arbeitskraft erhalten wird, daß ohne Auffrischung der Arbeitskraft auch die Berufsfreudigkeit verloren geht.
Wir haben zwar in der Kommission die aufgeworfene Frage schon behandelt.
Wir haben in der Kommission die Verwaltung um die nöthige Aufklärung gebeten, wir haben aber, wie den Kommissionsmitgliedern erinnerlich sein wird, in der Kommissionssitzung eine bestimmte erschöpfende Auskunft nicht erhalten, vielleicht weil die Zeit zu kurz war, denn die Angelegenheit kam erst am Ende unserer Berathungen zur Sprache.
Wir haben nun heut umfassendere Mittheilungen von dem Herrn Generalpostmeister bekommen, und ich bin ihm für meine Person dafür sehr dankbar.
Ach hätte nur gewünscht, daß der Herr Generalpostmeister seines Orts noch die Geneigtheit ausgesprochen hätte, die Generalverordnung, die in dieser Frage an die Oberpostdirektionen ergangen ist, einmal noch einer anderweiten Prüfung und Revision zu unterwerfen; mir scheint, daß dem Ermessen der Oberpostdirektion ein zu großer Spielraum eingeräumt ist, und darum die Angelegenheit in den verschiedenen Bezirkenverschieden behandelt wird; das war es auch, was der Herr Antragsteller auf dem Gebiet der Post rügte.
Ach glaube, es wird dem Herrn Generalpostmeister nicht schwer fallen, in dieser Beziehung noch mehr Einklang in die Sache zu bringen, während, wie wir gehört haben, die Oberpostdirektionen jetzt doch noch sehr willkürlich verfahren.
Dann hätte ich auch gewünscht, von dem Herrn Generalpostmeister zu hören, daß er die Angelegenheit auch auf dem Gebiet der Telegraphie noch weiter ordnen wolle.
Hier scheint die Sache noch ganz ungelöst zu sein.
Mit Ausnahme der allgemeinen Bestimmung, daß am Sonntag 4 Stunden freie Zeit für die Beamten gelassen werden müsse, ist nichts geschehen, um die Sache auch nur annähernd so auf dem Gebiet der Telegraphie zu regeln, wie es auf dem Gebiet der Post geschehen ist.
Unser Streben geht, ich wiederhole das, selbstverständlich nicht dahin, auch nur irgend etwas ähnliches in Deutschland einzuführen, wie es in England besteht, aber ich halte es für ein Gebot der Gerechtigkeit, daß von Zeit zu Zeit, mag es der dritte oder vierte Sonntag sein, jedem Beamten die Möglichkeit gegeben sei, Vormittags dem Gottesdienst beizuwohnen und den Nachmittag im Kreis der Familie sich zu erholen; das ist unter allen Umständen eine Forderung, die gestellt werden darf und gestellt werden muß, und ich habe den Antrag auch nur in dem Sinn und mit der Absicht unterschrieben, nicht um ein Mißtrauen gegen die Verwaltung auszudrücken, sondern um der Verwaltung Gewißheit darüber zu geben, daß, wenn wirklich solche Einrichtungen nicht zu erlangen wären ohne größere pekuniäre Opfer, der Reichstag sich für verpflichtet halte, auch solche Opfer im Interesse des Staats und der Kirche und im Interesse der Beamten und der Stärkung der Kraft der Beamten zu bringen.
Bei den Landbestellungen hat man sich schnell geholfen.
Die Landbevölkerung bekommt eben keine Briefe mehr am Sonntag und Feiertag.
Die städtische Bevölkerung wird wesentlich bevorzugt.
Ob nun in dieser Beziehung eine annähernde Ausgleichung getroffen werden könnte, meinetwegen auch in der Weise, daß die Landbevölkerung von der Sonntagsbestellung nicht ganz ausgeschlossen werde, dann aber das, was die Landbriefträger mehr thun müssen, den Stadtbriefträgern, die noch zu stark belastet sind, zugut gerechnet wird, das gebe ich weiterer Prüfung anheim.
Ach muß gestehen, hätte ich die Auskünfte, die mir nach dem Gesagten dermalen noch fehlen, so würde ich vielleicht glauben, man könnte die Sache für jetzt als erledigt ansehen und sich mit der Erklärung des Herrn Generalpostmeisters genügen lassen.
Solange mir aber diese Zusicherungen fehlen, glaube ich, kann ich mit gutem Gewissen in dem Sinn für den Antrag stimmen, in welchem ich ihn unterschrieben habe.
Ach halte mich, und ich glaube in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, für verpflichtet, überall, wie und wo sich Gelegenheit dazu bietet, mitzuhelfen, daß in den deutschen Landen die vielbesungene und vielbegehrte alte Sonntagsherrlichkeit wieder aufgerichtet werde.
Hier bietet 927 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878. sich eine Gelegenheit dazu dar.
Zch begrüße sie und benütze sie in der mir von meinem Gewissen gebotenen Weise.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Bravo!)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir.
kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß den Post- und Telegraphenbeamten an Sonn- und Feiertagen die entsprechende Zeit gewährt werde, um am Gottesdienst iheilnehmen sowie vom Wochendienst sich ausruhen zu können.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Einnahme Tit.
1 bis 9.
Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, ich habe nur um das Wort gebeten, um dem hohen Hause eine Mittheilung zu machen.
Es ist bei verschiedenen früheren Anlässen an mich aus dem Hause die Anfrage gerichtet worden, ob Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn im Werk wären, um den deutschen Fahrposttarif, namentlich die einheitliche Packettaxe, auf dieses Gebiet mit auszudehnen.
Tie Unterhandlungen sind, wie ich früher dem hohen Hause mitgetheilt habe, schon im Jahr 1874 eröffnet worden.
Es walteten aber ziemlich große Schwierigkeiten ob, die zum Theil in manchen eigenthümlichen Verhältnissen des österreichischen Postwesens, zum Theil darin beruhten, daß eine Verständigung beider Reichsbälften vorangehen mußte, und das immer gewisse Schwierigkeiten darbietet.
Es sind nun alle diese Hindernisse beseitigt, und es ist in der vorigen Woche hier unter Zuziehung der Vertreter des königlich bayerischen und der königlichen Württembergischen Postverwaltung ein Abkommen abgeschlossen worden, zufolge dessen noch im Laus dieses Zahres— der Tag hat noch nicht bestimmt werden können OesterreichUngarn dem deutschen Fahrpostsystem sich vollständig anschließt, (bravo!)
so daß auf einem Gebiet von etwa 21 000 Quadratmeilen ein und dieselbe Taxe für Packeis und Gelder gelten wird, und man von Memel bis Cattaro, von Kiel bis Triest, wie von Aachen nach Hermannstadt in Siebenbürgen ein zehnpfündiges Packet für fünf Silbergroschen zu senden in der Lage sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch darf wohl konstatiren, daß bei Titel 1 bis 9 die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Tit.
10.
Der Herr Abgeordnete Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Zch wollte mir an den Herrn Generalpostmeister die Anfrage erlauben, ob ihm seitens des Herrn Oberpräsidenten von Straßburg eine Anzeige zugegangen ist, des Inhalts, daß diejenigen nicht-elsässischen deutschen Blätter, denen bisher für den Bezirk von ElsaßLothringen der Postdebit entzogen wurde, vom 1.
April d. Z. ab wieder zugelassen werden.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Zch kann die Frage dahin beantworten, daß mir bisher eine solche Mittheilung seitens des Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen nicht zugegangen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Majunke hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Majunke: Meine Herren, ich muß es sehr beklagen, daß der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen auf seiner bisherigen Praxis beharrt, und zwar aus doppelten Gründen.
Dem Postfiskus geht dadurch Zahr für Zahr eine bedeutende Einnahme verloren, es sind gerade die in ElsaßLothringen verbreitetsten Blätter, denen das Postdebit genommen worden ist.
Noch mehr aber muß ich es in moralischer Hinsicht bedauern, daß den betreffenden Organen der Betrieb nicht wieder freigegeben worden und zwar auch hier in doppelter Beziehung.
Zunächst, meine Herren, ist zu beachten, daß die weit überwiegende Mehrzahl der in Rede stehenden Organe, ja sämmtliche, mit einziger Ausnahme des in München erscheinenden „Bayerischen Vaterland '', bei dem ich mich bisher vergebens bemüht habe, herauszubekommen, welchen Standpunkt es einnimmt, auf dem Standpunkt des Frankfurter Friedensvertrags stehen, indem sie die thatsächlichen Verhältnisse anerkennen; ja, sie haben es gerade als ihre Mission betrachtet, die erregten Gemüther in den neu erworbenen Landsstheilen mit der neuen Regierung zu versöhnen.
Wenn es sich also bei ihnen darum handelte, ob Partei zu nehmen sei für Frankreich oder für Deutschland, so war ihnen die Beantwortung dieser Frage nicht zweifelhaft, Daß sie mit gewissen Maßnahmen sowohl der Zentralregierung in Berlin als der Bezirksregierung in ElsaßLothringen nicht einverstanden waren, das ist ja selbstverständlich; aber in dem Kardinalpunkt, der in den neu eroberten Landestheilen die Hauptrolle spielt, haben sie es sich angelegen fein lassen, die Gemüther nach der genannten Richtung hin zu besänftigen.
Zch muß es darum beklagen, wenn ein Mittel genommen wird, um die Stimmung dem deutschen Mutterlande gegenüber zu verbessern, denn durch Unterdrückung, meine Herren, werden Sie wahrlich nimmermehr moralische Eroberungen machen; im Gegentheil, die Verstimmung muß von Zahr zu Zahr zunehmen und kann sich vielleicht oft geltend machen bei Veranlassungen, die an sich dazu nicht geeignet sind.
Aber auch in privatrechtlicher Hinsicht muß ich es beklagen, daß das Verbot noch immer aufrecht erhalten wird.
Sie wissen, meine Herren, aus den Debatten, die wir hier vor einigen Wochen über die Unterdrückung des Journals „Der Elsäfser ''geführt haben, daß bis zum heutigen Tag 129 '928 Deutscher Reichstag.
35. meine Parteigenossen in Elsaß-Lothringen kein Organ innerhalb ihrer Provinz selbst gründen können, sie waren also angewiesen auf die Blätter, welche in den übrigen Theilen des deutschen Reichs erscheinen und in ihr Land hineinkamen.
So ist denjenigen, 1 welche in der im Elsaß erscheinenden „liberalen ''1 und offiziösen Presse angegriffen worden, auch noch das letzte Refugium zu ihrer Vertheidigung genommen worden.
Und sehr oft haben diejenigen Blätter, welche vom Oberpräsidenten später verboten wurden, die Vertheidigung dieser oder jener Parteigenossen übernehmen müssen.
Sobald nun ein solches Organ, welches aus dem deutschen Reich nach Elsaß hineinkam, irgend welche Verbreitung gewann, so war der Oberpräsideut sofort mit seinem Verbot bei der Hand.
Zch erachte das, meine Herren, geradezu als eine Beschränkung der persönlichen Freiheit!
Nehmen Sie einen Fall an, der uns augenblicklich am nächsten liegt.
Zwei Kollegen, die auf dieser Seite des Hauses (nach rechts zeigend) sitzen, sind in einem „liberalen ''elsässischen Blatt angegriffen, weil sie den Antrag meines Fraktionsgenossen l) r. Lingens mit unterzeichnet haben.
Zch weiß nicht, ob die Herren beabsichtigt haben, sich gegen diese Angriffe heute zu vertheidigen, aber selbst, wenn es der Fall wäre, selbst wenn sie zum Wort gekommen wären, so hätte es immer noch in der Macht der betreffenden Redakteure von Elsaß-Lothringen gelegen, ob sie dasjenige, was diese Herren hier zur Vertheidigung im Reichstag gesagt haben, aufnehmen wollten oder nicht.
Sie sehen an diesem Beispiel, wie in der That meine Parteigenossen im neuen Reichsland geradezu vogelfrei geworden sind allen Angriffen gegenüber, die ungenirt von offiziöser und „liberaler ''Seite gegen sie erfolgen können.
Und ist es denn nicht in der That im allgemeinen schon eine Beschränkung der persönlichen Freiheit, wenn ein in Elsaß-Lothringen wohnhafter deutscher Staatsbürger auf sämmtliche zum Beispiel in Konstantinopel erscheinende Zeitungen abonniren kann, aber nicht auf sämmtliche Zeitungen, die in seiner eigenen Reichshauptstadt erscheinen.
Zch frage Sie, meine Herren, ist das nicht eine Beschränkung der persönlichen Freiheit, wenn so die deutschen Reichsbürger auf eine literarische Hungerkost gestellt werden
Man hat in unseren Gefängnissen die physische Hungerkost aufgehoben, es besteht aber noch die psychische, diese psychische ist die literarische, und so sollen die elsässischen Reichsbürger einer permanenten psychischen respektive literarischen Hungsrkost unterworfen werden!
Und was so llen zum Beispiel diejenigen Beamten in Elsaß-Lothringen machen, die aus dem Mutterland hineingeschickt werden, die aber das Bedürfniß für sich und ihre Familien haben, ein Blatt aus ihrer Heimatprovinz zu lesen
Wenn sie nun gerade ein Blatt lesen wollen, welches verboten ist, so bleibt ihnen nur eins übrig, daß sie sich dasselbe nämlich täglich in geschlossenem Kuvert kommen lassen.
Das beträgt aber im Lauf eines Zahrs so viel Porto, daß die betreffenden Abonnenten indirekt dadurch eine Kopfsteuer zahlen müssen, die ein paar tausend Prozent über den sonst gesetzlich statuirten Satz hinausgeht.
Endlich, meine Herren, liegt in der Beibehaltung der Praxis des Oberpräsidenten von Straßburg eine Nichtachtung der Ansicht, welche im Reichstag bisher über diese Frage vertreten war.
Ueber die Legalität seines Vorgehens will ich heute nicht mehr sprechen, diese Frage ist seiner Zeit wiederholt im Hause ausführlich diskutirt worden.
Auf unserer Seite hat man gesagt: der Vorgang widerspricht den klaren Wortlaut des Postgesetzes; dort (nach links zeigend) hat man erklärt, es ständen dem neuere und hier zu beachtende Patrikulargesetze entgegen, ergo sei der Oberpräsident berechtigt zu seinem Verfahren.
Darüber aber waren wir alle einig, daß Sitzung am 12.
April 1878. das beliebte Verfahren durchaus nicht den Prinzipien der Billigkeit entspricht, und diese Ansicht haben auch die Herren aus Elsaß-Lothringen, welche auf jener Seite (links) sitzen, wiederholt ausgesprochen, wie überhaupt in dieser Beziehung nicht eine einzige dissentirende Stimme im ganzen Hause sich gezeigt hat.
Liegt demnach in dem Verhalten des Straßburger Oberpräsidenten nicht eine Nichtachtung der Anschauungen und Wünsche des Reichstags
Eine solche von offiziöser Seite beobachtete Nichtachtung des Reichstags war es auch, als neulich, wo die Unterdrückung des Journals „Der Elsässer ''hier zur Sprache kam- mit einmal ein offiziöses Telegramm in den Reichstag hineingeschneit kam, (Ruse: zur Sache!)
ich bin gleich zu Ende welches nur darauf berechnet war, den Reichstag zu dupiren.
(Oho!
und Unruhe.)
Wenn Sie den Nachweis haben wollen (Rufe: zur Sache!)
ich Lin sofort zu Ende wenn Sie mich sprechen lassen wollen, meine Herren, will ich Zhnen beweisen, daß Sie in der That dupirt worden sind!
(Große Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Tit.
10, bei dem wir stehen, enthält allerdings die Einnahmen von dem Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzblatts und des Amtsblatts der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Zch muß daher anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Redners nach den Usancen, die bei der Diskussion des Etats hier im Reichstag vorherrschen, eine gewisse Beziehung, zur Sache haben.
Jnbezug aber auf die letzten Ausführungen, die jetzt gemacht werden, kann ich nicht mehr aner« kennen, daß sie zur Sachs gesprochen sind, und ich bitte daher, die Ausführungen zu beschränken.
Abgeordneter Dr. Majnnke: Zch resümire mich dahin, daß inanbetracht der materiellen Verluste, welche der Postetat durch die fortlaufende Praxis des Herrn Oberpräsidenten von Straßburg erleidet, inanbetracht der noch größeren moralischen Nachtheile, welche die Bewohner von Elsaß-Lothringen erleiden, inanbetracht des einstimmigen Votums des Reichstags, der Oberpräsident Veranlassung nehmen wird, seine bisherige Praxis zu ändern, widrigenfalls ich genöthigt wäre, vielleicht schon im Lauf der nächsten Session eine Beseitigung der Uebelstände im Weg der Abänderung der bestehenden Gesetze zu beantragen.
Präsident: Gegen die Bewilligung des Tit.
10 ist ein Widerspruch auch von dem letzten Herrn Redner nicht 'erhoben; ich konstatire daher, daß die in zweiter Berathung ausgesprochene Bewilligung in dritter Berathung genehmigt ist.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben Tit.
1 bis 5.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Beschlüsse zweiter Lesung sind in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
6, zu dem der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Brockhaus vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Brockhaus.
Abgeordneter Or.
Brockhans: Meine Herren- bei dem Antrag, den ich in Gemeinschaft mit den Herren von Bernuth und von Behr-Schmoldow gestellt habe, handelt es sich durchaus nicht um derartige eingreifende Aenderungett, wie sie namentlich bei dem vorher diskutirten Antrag beabsichtigt waren.
Wir beabsichtigen hier einfach die Widerherstellung eines Postens in der Regierungsvorlage.
Auch handelt es Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
1929, sich hierbei durchaus nicht um budgetmäßige Prinzipien, die etwa durch Widerherstellung dieses Postens alterirt werden, im Gegentheil muß ich sagen, daß ich inbezug auf das budgetmäßige Verhältniß die Vorlage der Regierung viel wichtiger finde als den Vorschlag der Kommission.
1« Meine Herren, im Reichstag, im preußischen Abgeordnetenhause und in vielen anderen Landesvertretungen sucht man die Remunerationen zu beseitigen.
Hier wird uns nun von der Regierung vorgeschlagen, dieselben fortfallen zu lassen und in ein festes etatsmäßiges Gehalt zu verwandeln und bei dieser Gelegenheit allerdings einige Aenderungen eintreten zu lassen, die uns von sachverstänger Seite als zweckmäßig und nothwendig dargestellt werden.
Meine Herren, ich kann sehr kurz sein und mich wesentlich auf das in der zweiten Berathung darüber geäußerte zurückbeziehen, allein ich muß Sie daran erinnern, wie der Sachverhalt ist.
Die achte Kommission, die in dankenswerther Weise zum ersten Mal diesen Etat durchberathen hat, und mit deren Ausführungen ich in den meisten Punkten übereinstimme, hat uns in diesem Punkt eine Abänderung vorgeschlagen.
Zch erinnere Sie aber daran, wie Ihnen auch schon mitgetheilt ist, daß dieser Beschluß der Komisfion rein zufällig mit einer Stimme Majorität durch die Abwesenheit eines Mitglieds zustande kam.
Die Autorität, die derartige Kommissionen genießen, und die sich auch diese Kommission, soviel ich weiß, bereits im Reichstag verschafft hat, würde wahrscheinlich dahin geführt haben, diese Position zu genehmigen, wenn die Kommission bei dem ersten Beschluß geblieben wäre und uns diese Position vorgeschlagen hätte.
Zch sage also, es handelt sich hier nicht um eine budgetmäßige Aenderung.
Die Anzahl der Beamten, um die es sich hier handelt, ist dieselbe in dem Fall, wenn Sie unseren Antrag annehmen, nämlich 98, als wenn Sie bei dem Beschluß der zweiten Lesung bleiben; es handelt sich nur darum, daß diese Beamten theilweise in ein anderes Gehalt kommen.
Zn der Beziehung weise ich speziell darauf hin, daß der Herr Generalpostmeister uns ausgeführt hat, daß er jetzt durch den Etat genöthigt ist, 40 Posträthen je 900 Mark Zuschuß zu geben, und daß er sie oft nicht geben würde, wenn er nicht durch den Etat darauf angewiesen wäre, und die betreffenden Persönlichkeiten nicht gewissermaßen ein Anrecht durch den Etat darauf hätten.
Ein weiteres Bedenken, was in der zweiten Berathung auch angeführt ist, gründet sich darauf, daß man sagte: warum sollen wir den höheren Beamten eine Zulage machen, wenn die unteren Beamten fast durchgehends mit ihren Wünschen und Petitionen abgewiesen sind
Meine Herren, um diesem Bedenken zu begegnen, habe ich mir den Etat daraufhin noch einmal näher angesehen und gefunden, daß gerade nach dem Vorschlag des Etats und zum Theil der Kommission im ganzen auch in diesem Etat der Post- und Telegraphenverwaltung die Summe von 291000 Mark vorkommt als Vermehrung der Gehälter niederer Stellungen gegen früher; es sind im ganzen 1550 Stellen in dieser Weise aufgebessert worden.
Znbezug auf weitere Wünsche und Petitionen, die dem Reichstag und wohl jedem von uns aus den niederern Stellen der Post- und Telegraphenverwaltung zugekommen sind, haben Sie gehört, daß die 8.
Kommission wenigstens zunächst sie nicht befürworten kann; es ist aber nicht ausgeschlossen, daß bei einer wiederholten Berathung im künftigen Zahr diese Wünsche, zum Theil wenigstens erfüllt werden können.
Es handelt sich also nach meiner Ansicht hier wesentlich um eine Verwaltungssache, die von dem Chef der Postverwaltung, auf die nach meiner Ansicht, und wie ich glaube, auch nach der allgemeinen Ansicht, das deutsche Reich stolz sein kann, befürwortet wird; es handelt sich darum, daß wir in einem Punkt, wo der Chef dieser Verwaltung uns sagt: ich bitte Sie, diese Aenderung als zweckmäßig, ja als nothwendiganzunehmen, es handelt sich darum, daß wir in diesem Fall auf diesen Wunsch eingehen, und ich bitte Sie, zugleich im Namen meiner Mitantragsteller, in diesem Sinn die Regierungsforderung in-diesem Punkt wieder herzustellen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieder: Meine Herren, im BRerspruch gegen diesen Antrag möchte ich Ihnen anheimgeben, es lediglich beim Beschluß der zweiten Berathung bewenden zu lassen.
Zch möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vorredner nicht völlig richtig sagt, es handele sich bei dem Beschluß, wie er gefaßt ist, um eine Remuneration.
Dasjenige, was bewilligt war nach dem früheren Etat und was nach unserem Antrag wieder hergestellt werden soll, ist nicht eine Remuneration.
Zch möchte ferner auch nicht weiter eingehen auf die persönlichen Momente, die der Herr Vorredner in Beziehung auf den Chef der Verwaltung geltend gemacht hat für diese Position, ich glaube persönliche Momente sind nicht entscheidend über eine solche Budgetposition, und es sind sachliche Gründe gewesen, welche die Kommission und ihr folgend den Reichstag in der zweiten Lesung geleitet haben, den Antrag anzunehmen.
Es ist nämlich zum Theil bei dem Antrag der Kommission zur Erwägung gekommen, daß es unthunlich gewesen, in diesem Zahr den Unterbeamten es ist das ein ganz bestimmter Begriff der Postverwaltung so zu verbessern, wie wir es in der Kommission wünschten, daß mit Rücksicht darauf es auch bedenklich wäre, den höheren Beamten Bewilligungen zukommen zu lassen, ohne daß ein dringendes Bedürfniß vorläge.
Die Kommission war der Meinung, daß in Beziehung auf die Posträthe nicht allein ein Bedürfniß nicht vorliege, sondern daß die Gehaltsbestimmung, wie sie gegenwärtig besteht, eine völlig richtige sei.
Es ist allerdings dagegen in der zweiten Berathung von dem Herrn Generalpostmeister gesagt, er habe sich eigentlich selbst einen Vorwurf zu machen, daß er gerade diese Beamten nicht so berücksichtigt habe, wie die Nachgeordneten und die Unterbeamten, daß es also jetzt eigentlich bei diesem Betrag, wie er in den Etat gestellt wäre, nur darauf abgesehen war, eine frühere Versäumniß nachzuholen.
Zch glaube, Ihnen aus der Geschichte dieser Etatsposition nachweisen zu können, daß der Vorwurf, den der Herr Generalpostmeister sich selbst gemacht hat, ein begründeter nicht ist.
Zch gebe die aktenmäßige Darstellung in folgender Weise: in dem Etat von 1868 waren die Oberposträthe und Posträthe getrennt aufgeführt, die Oberposträthe erhielten 1500 bis 1800 Thaler, die Posträthe 1050 bis 1200 Thaler.
Zm Zahr 1869 wurden für die 4 ältesten Posträthe ein Zuschuß von 200 Thaler bewilligt, und dabei blieb es bis zum Zahr 1872; dann wurde die Position Oberposträthe und Posträthe zusammengezogen und wurde für beide Kategorien der Satz für die Oberposträthe von 1200 bis 1800 Thaler bewilligt.
Zm Zahr 1873 wurden die beiden Kategorien wieder getrennt; für die Oberposträthe wurde ein höherer Gehalt von 1400 bis 2000 Thaler, für die Posträthe der bisherige Betrag von 1200 bis 1800 Thaler eingestellt.
So blieb es bis zum Zahr 1876.
In diesem wurden für 40 Posträthe ein Zuschuß von je 900 Mark bewilligt.
Zch glaube, Sie werden anerkennen, daß in allen diesen Zähren viel für die Posträthe geschehen ist, und der gegenwärtige Antrag seitens der Regierung geht darauf hinaus, nun wieder diese beide Kategorien zusammenzuwerfen, mithin die Oberposträthe und Posträthe gleich zu besolden, und da die Oberposträthe das Gehalt der Regierungsräthe1in1den politischen Behörden haben, die Posträthe ebenso wie die Regierungsräthe zu stellen.
Zn der Kommission war eine allerdings nicht erhebliche Mehrheit dafür, daß das nicht zulässig sei.
Wenn man den ganzen Studiengang der Negierungsräthe in den WO Deutscher Reichstag.
35. politischen Behörden berücksichtigt und deren Verhältnisse, so sind die wesentlich anders als die der Postiäthe.
Aus diesen sachlichen Gründen ist die Kommission zü dem Antrag gekommen, es lediglich bei der Budgetposition des vorigen Zahrs bewenden zu lassen.
Nun ist allerdings, wie ich anerkennen muß, in der zweiten Berathung von dem Herrn Getteralpostmeister ein Gesichtspunkt geltend geinacht, der eine Beachtung verdienen dürfte und vielleicht manche zweifelhaft machen könnte.
Es heißt nämlich in der Erklärung des Herrn Generalpostmeisters, die ich wohl verlesen darf, um genau zu zitiren: Wir haben jetzt im Etat die Befugnis;, jedem der 40 Posträthe, die den Oberpostdirektor vertreten, 300 Thaler Zulage zu geben.
Die Ausbringung dieser Zulage ist bereits in den vorigen Zähren aus dem tiefempfundenen Bedürfniß hervorgegangen, dem oben beklagten Mißverhältniß Abhilfe zu schassen.
Allein die Ausführung führt zu Schwierigkeiten; denn nehmen Sie an, daß beispielsweise an die Oberpostdirektion in Gumbinnen oder Münster oder eine andere, die nur einen Rath hat, ein ganz junger Rath versetzt wird, so sind wir genöthigt, ihm die 300 Thaler Stellenzulage zu geben, und er bekommt dann ein höheres Gehalt, als sein älterer Kollege, der die Stelle eines zweiten oder dritten Raths in Leipzig oder Breslau einnimmt und aus persönlichen Rücksichten, so wie aus dienstlichen Gründen von dort füglich nicht versetzt werden kann.
Zch will zunächst konstatiren, daß von diesen Momenten in der Kommission kein Wort gefallen ist, keiner der Herren Vertreter des Bundesraths hat diesen Gesichtspunkt irgendwie geltend gemacht.
Zch glaube, wenn der Gesichtspunkt in der Kommission geltend gemacht wäre, würde man auf ein Auskunftsmittel gesonnen haben, um dahin zu kommen, daß nicht die strenge Beschränkung der Verwendung der Mittel behufs der Vertretung der Oberpostdirektoren nothwendig sei.
Zch würde wenigstens persönlich gar kein Bedenken getragen haben, wenn in der Kommission der Moment vorgetragen worden wäre, zuzugestehen, daß etwa statt der 40 Zulagen zu je 900 Mark, deren 60 zu 600 Mark genommen würden, und damit würde das Bedenken, was der Herr Generalpostmeister hier hervorgehoben hat, auf die leichteste Weise erledigtsein.
Inzwischen, da es in der Kommission nicht vorgekommen ist und ein solcher Punkt in der dritten Berathung sich nicht erledigen läßt, so glaube ich, daß über diesen, sonst meines Erachtens allerdings nicht unbegründeten Wünsch einer freieren Verwendbarkeit der Zulagen hinwegzugehen und in der nächstjährigen Berathung des Etats auch diese Position angemessen zu regeln sein wird.
Zch gebe deshalb anheim, es lediglich beim Beschluß der zweiten Lesung bewenden zu lasten.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostmeister hat das Wort, Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, der Titel, um den es sich hier handelt, hat bereits seine eigene Geschichte.
Zm vorigen Zahr ist er aus dem engern Gebiet der Verwaltung garnicht herausgekommen, aus der Rücksicht, weil damals erhebliche Zulagen für die Beamten geringern Grads und für die Unterbeamten ausgebracht wurden und sich Mittel nicht disponibel fanden, um dem Wunsch gerecht zu werden, dieser Beamtenklasse die Erhöhung zu gewähren, die ich als vollkommen berechtigt ansehen muß; in diesem Zahr kam der Antrag, nachdem er glücklich die Klippen der Reichsfinanzverwaltung, des preußischen Finanzministeriums, des Bundesrathsausschusses und des Plenums des Bundesraths, Klippen, die mitunter recht scharf und gefährlich sind, passirt hatte, in das Fahrwasser des Reichstags und zwar zuerst in die KömSitzung am 12.
April 1878.
Mission, die sich mit großer Sorgfalt der Prüfung der einzelnen Verhältnisse unterzogen hat.
Zn dieser Kommission wurde der Antrag bei der ersten Lesung angenommen, es wurden die Bewilligungen ausgesprochen und bei der zweiten Lesung, wo 'die Annahme bereits ausgesprochen war, wurde durch eine jener Zufälligkeiten, wie sie mitunter durch plötzliche und unvorhergesehene Veränderungen im Bestand der anwesenden Mitglieder entstehen können, schließlich der Antrag verworfen und also die Nichtbewilligung ausgesprochen.
So kam die Vorlage an das hohe Haus.
Da blieb in der Sitzung ich habe den stenographischen Bericht hier vom 26.
März, 23.
Sitzung das Resultat der ersten Abstimmung zweifelhaft, es mußte die Gegenprobe gemacht werden.
Das Büreau blieb zweifelhaft, es mußte demnach die Auszählung des Hauses erfolgen, und der Herr Präsident verkündigte: „das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Za haben gestimmt 107 Mitglieder, mit Nein 114.
Das Scenarium bemerkt dabei: „Bewegung.
Meine Herren, wo Bewegung vorhanden ist, da ist nach einem bekannten Naturgesetz ja Wärme vorhanden, (Heiterkeit) und ich appellire daher an diese Wärme, an das Gefühl des hohen Hauses für diese verdienten Beamten, die ausgezeichnete Stützen der Verwaltung sind.
Zch habe mir ein Altersverzeichniß der betheiligten ausstellen lassen.
Es sind unter diesen 77 Posträthen und 9 Oberposträthen, also unter diesen 86 höheren Beamten 39, die bereits in einem Lebensalter über 50 Zahr stehen, davon 9, die in einem Lebensalter von über 60 Zahr stehen, an welche doch die Frage der Pensionirung bald herantreten wird, da nicht alle, wie es in früheren Zeiten der Fall war, Oberpostdirektoren werden können, nachdem wir bei 40 Oberpostdirektionen 86 Räthe haben.
Meine Herren, bei dem nicht hohen Pensionssatz ist es von großer Wichtigkeit, daß diese Herren im Gehalt nicht zurückbleiben hinter dem Satz, der den Beamten gleicher Kategorien in anderen Ressorts gewährt wird.
Aber, meine Herren, außer an Zhr Gefühl appellire ich auch an jene Macht, die Kant Zhre Majestät die Logik nannte.
Zm vorigen Zahr sind die Posträthe zurückgestellt worden, sie haben keine Zulage bekommen, weil die niederen Beamten Zulage bekamen, und in diesem Zahr sagt man, sie sollen keine Zulage bekommen, w. eil auch die niederen Beamten eine solche nicht erhalten.
Ist das Logik

Meine Herren, der Bundesrath würde wahrlich in einem Zahr, wo die Finanzen nicht sehr glänzend stehen, diese Vorlage doch nicht gemacht und eine Zulage beantragt Habenwenn nicht nach gewissenhafter Prüfung hier das Bedürfniß vollkommen hätte anerkannt werden müssen.
Zch bitte Sie also dringend im Interesse dieser verdienten und würdigen Beamten, diese Bewilligung auszusprechen, und sie als Ostergabe mit nach Hause zu bringen.
Es kommt weniger auf die materielle Seite derselben an als auf das sittliche Moment der Gleichstellung mit den anderen Beamten.
Thun Sie, was recht und billig ist!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Befürwortung des Antrags, den ich mitgestellt habe.
Der Herr Generalpostmeister hat schon früher hingewiesen aus die Bedeutung, die die Beamten, die hier in Frage stehen, Haben.
Er hat sie diejenigen genannt, auf denen die größte Verantwortung und die größte Last des Dienstes ruht, und er hat deshalb das Wohlwollen der Versammlung gerade für jene Beamte in Anspruch genommen.
Das ist auch heute geschehen, und ich zitire nicht den Herrn Generalpostmeister, den der Herr Abgeordnete Nieper aus dem Spiel gelasseil haben wollte, sondern ich 931 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878. weise auf die Beamten selbst hin.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Nieper erwidern, daß er die von ihm angeführten früheren Aeußerungen des Herrn Generalpostmeisters, die er selbst für so erheblich hält, anders hätte würdigen sollen.
Meine Herren, wie hängt denn die ganze Sache zusammen
Früher galt das System der Stellvertretung der Oberpostdirektoren; daraus ist das System der Bewilligung von Zulagen von je 900 Mark entstanden, Zulagen, die allerdings den Charakter des Gehalts und nicht den der Remuneration tragen mögen, die aber jetzt in der That eine antiquirte Institution sind, (sehr richtig!)
weil eben die Oberpostdirektoren nicht mehr bestimmte Stellvertreter haben, sondern es ist innerhalb der Oberpostdirektionen eine Vertheilung nach Ressorts eingetreten, und da ist ein einzelner Vertreter des Oberpostdirektors garnicht mehr am Platz, das paßt nicht mehr.
Meine Herren, ich möchte glauben, wir hätten alle Veranlassung, diese unbedeutende Mehrsorderung zu bewilligen, es ist schon auf die geringe Minorität der Budgetkommission und auf die wechselnde Stimmung derselben hingewiesen, desgleichen auf die geringe Majorität, mit der bei kaum vorhandener Beschlußfähigkeit des Hauses in zweiter Lesung der Beschluß gefaßt ist, und, meine Herren, Sie haben gestern von fünf Anträgen lind es sind im ganzen in diesem Jahr bei der dritten Lesung nur fünf Anträge auf Mehrbewilligung von Ausgaben gestellt worden Sie haben gestern vier derselben wohlwollend gutgeheißen: meine Herren, nehinen Sie auch den fünften Antrag an: Ende gut, Alles gut!
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, gerade weil gestern der Reichstag in dritter Lesung leider manche Beschlüsse der zweiten Lesung umgestoßen hat, und sich, meines Erachtens, zu Mehrbewilligungen hat hinreißen lassen, die nicht motivirt waren (Oh, oh!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner aufmerksam machen, daß eine solche Kritik eben gefaßter Beschlüsse des Hauses nicht zulässig ist.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, dann nehme ich diese Kritik bereitwilligst zurück; aber ich muß Sie doch gerade wegen der gestrigen Vorfälle auffordern, in der vorliegenden Frage standhaft zu sein und es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung bewenden zu lassen.
Der Herr Generalpostmeister hat sich darüber gewundert, daß, obgleich seine Vorlage inbezug auf die Gehaltserhöhung der Oberposträthe alle „Klippen '', wie er es nannte, in den Vorinstanzen wie im Bundesrath glücklich umschifft hatte, dennoch in unserer Postkommission die Forderung abgelehnt worden sei.
Meine Herren, dieses Faktum, über das sich der Herr Generalpostmeister wundert, erscheint mir außerordentlich natürlich: der Reichstag und die Mitglieder seiner Kommissionen sind die Vertreter des steuerzahlenden Volks, im steuerzahlenden Volk aber herrscht leider Gottes seit einigen Zähren ein schwerer Nothstand, und gerade deshalb find wir speziell weit mehr als die Vertreter des Bundesraths verpflichtet, dafür zu sorgen, daß, so lange dieser Nothstand dauert, nicht mehr Ausgaben in dem Etat aufgenommen werden, als durchaus erforderlich sind.
Meine Herren, wenn wir Gehälter erhöhen wollten in dem so weiten und wichtigen Gebiet der Verwaltung des Herrn Generalpostmeisters, dann bin ich der Meinung, sollten wir das doch, wie uns hier angesonnen wird, nicht bloß bei den Oberbeamten, sondern auch bei den Postdirektoren und den Angestellten geringeren Grades thun.
(Sehr richtig!)
Der Herr Generalpostmeister hatte auch, womit ich für meine Person einverstanden war, in seinem Etat vorgeschlagen den Durchschnittsgehalt der Postdirektoren von 3500 aus 3550 Mark zu erhöhen, also um 50 Mark heraufzusetzen, die Postkommission hat aber aus anerkennenswerthen Gründen, obwohl ich das für die Postdirektoren bedauere, jene 50 Mark abgesetzt, aus gebotener Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs und den herrschenden Nothstand.
Was würden wohl die sonstigen Beamten, in spseis die Unterbeamten, die mit so vielen Petitionen Zahr für Zahr an uns gekommen sind, sagen, wenn wir ihre Ansprüche zurückweisen, bei den 85 Posträthen aber das Gehalt erhöhen wollten
(Hört!)
Was dem kleinen Beamten recht ist, muß für dis höher stehenden Beamten billig sein.
So lange die Finanzverhältnisse unseres Lands so beschaffen sind, als dies leider augenblicklich der Fall ist, können wir zu einer Gehaltserhöhung nicht schreiten, und ich bitte Sie deshalb, bei dem ablehnenden Beschluß der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Gestern hat sich der Herr Generalpostmeister lebhaft gefreut, als der ganz unschuldige Antrag des Herrn Abgeordneten Grnmbrecht in namentlicher Abstimmung mit 7 Stimmen Majorität verworfen wurde.
Vorhin theilte er uns dagegen mit, daß, als in zweiter Lesung der vorliegende Gegenstand ebenfalls mit 7 Stimmen Mehrheit gegen ihn entschieden wurde, „Bewegung ''im Hause entstanden sei.
Za, meine Herren, das ist so der Welt Lauf, die namentliche Abstimmung entscheidet das eine mal für, und ein anderes mal gegen die Verwaltung und der Herr Generalpostmeister muß sich das auch gefallen lassen.
Wenn ihn also gestern die namentliche Abstimmung zufrieden gestellt hat, darf er sich auch füglich nicht beklagen über diejenige, welche in der zweiten Lesung gegen ihn ausgefallen ist.
Zch bitte Sie also dringend, bei diesen Beschlüssen fest zu beharren.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, was zunächst den letzten Punkt betrifft, so würde ich die gestrige Abstimmung, wenn es möglich wäre, sehr gern preis geben um der heutigen willen.
(Heiterkeit.)
Zch habe aber hauptsächlich deshalb um das Wort gebeten, um einer Aeußerung des Herrn Vorredners entgegenzutreten, was ich für meine Pflicht halte.
Er machte einen gewissen Eindruck im Hause mit der Anführung, daß, wenn man für die oberen Beamten etwas thäte in einem Jahr, wo für die unteren Beamten nichts geschieht, das gegenüber den vielen Petitionen, die aus diesen Kreisen eingegangen seien, nicht geeignet sei, einen besonders günstigen Eindruck zu machen.
Darauf möchte ich folgendes erwidern.
Es ist für eine ganze Reihe niederer Beamten auch in diesem Etat ein erhebliches Mehr ausgebracht worden.
Ich erinnere Sie daran, daß 30 Obersekretärstelleu mehr ausgebracht sind, 300 Assistenten und Oberassistenten mit einer Mehrverwendung von 90 000 Mark, ferner für die zu Sekretären neu zu ernennenden Assistenten 120 000 Mark, endlich ist bei den Postverwaltern ein Mehr von 66 000 Mark ausgebracht, das sind ja doch nicht unerhebliche Zuwendungen, die in diesem Etat für die niederen Beamten geschehen.
Die Petitionen, von denen der Vorredner sprach, sind diesmal.
9321Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878. und das war ja noch ein besonderer Zweck der Kommission, dort einer sehr eingehenden Prüfung unterworfen worden, und diese Prüfung hat ergeben, daß diese Petitionen nicht begründet sind.
Wenn die Beamten sich darüber beschweren, daß sie nicht das richtige Gehalt beziehen, theils hinter den Beamten anderer Verwaltungen in dieser Beziehung zurückstehen, so sind diese Beschwerden, wie die Prüfung ergeben hat, lediglich aus der Luft, und vielleicht noch höher aus dem Aether gegriffen, sie entbehren aller und jeder Begründung.
Dies hat die Kommission festgestellt.
Die einzige Beamtenklasse, die bezüglich ihres Gehalts hinter den Beamten gleicher Kategorie anderer Verwaltungen bisher zurückstand, waren eben die Posträthe, Und für diese soll lediglich nachgeholt werden, was in früheren Zähren nicht hat geschehen können.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Brockhaus und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vo« Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
3, fortdauernde Ausgaben Tit.
6, Zeilen 3 und 4 statt: 8 Oberposträthe von 4 200 Mark bis 6 000 Mark, im Durchschnitt 5 100 Mark; 77 Posträthe und 13 Postbauräthe von 3 600 Mark bis 5 400 Mark, im Durchschnitt 4 500 Mark; außerdem für 40 Posträthe je 900 Mark Zuschuß für Vertretung des Oberpostdirektors, zu setzen: 85 Oberposträthe und Posträthe und 13 Postbauräthe von 4 200 Mark bis 6 000 Mark, im Durchschnitt 5 100 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig in der Meinung, daß das, die Minderheit ist; (Bravo!)
der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem Beschluß der zweiten Berathung.
Tit.
7 und 8.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß bei Tit.
7 und 8 der Beschluß der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt worden ist.
Zu Tit.
9 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten G rumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es freut mich außerordentlich, daß ich dem Wunsch des Abgeordneten Berger sofort entgegen kommen kann.
Zch habe zu Tit.
9 bereits einen Antrag aufgeschrieben, der das ausführen soll, was er wünscht.
Meine Herren, ich bitte Sie, Seite 20 die Beschlüsse der Kommission snb a bis ä nachzusehen, und dann werden Sie finden, daß die Kommission eigentlich keinen Abstrich gemacht hat, sondern Zusätze zu den Anträgen der Regierung.
Sie hat mehr bewilligt, als der Herr Generalpostmeister gefordert hat, freilich für andere Zwecke.
Das, meine Herren, ist der Hauptvorwurf, welchen ich der Kommission mache, daß sie sich berechtigt gehalten hat, höhere Bewilligungen auszusprechen, als von Seiten der Regierung verlangt waren.
Es verstößt das gegen das konstitutionelle Prinzip; trotzdem wird es in diesem Augenblick unmöglich sein, nachdem die Bewilligungen einmal ausgesprochen und vom Herrn Generalpostmeister natürlich nicht bestritten sind, dieselben wieder rückgängig zu machen.
Aber verpflichtet sind wir ganz gewiß doch, nun auch die Mehrbewilligung auszusprechen, welche der Herr Generalpostmeister selbst gefordert hat und die er für dringend nothwendig hält.
Es handelt sich dabei um die Vorstände der Postämter.
(Redner sucht in Papieren und Drucksachen.
Ruf: Lauter!)
Meine Herren, ich werde bald laut genug sprechen.
Meine Herren, es handelt sich um 610 Vorsteher der Postämter, deren Durchschnittsgehalt bei einem Gehalt von 3400 bis 4800 Mark eigentlich 3600 Mark beträgt.
Es wäre daher natürlich nichts erklärlicher gewesen, als wenn der Herr Generalpostmeister ein Durchschnittsgehalt von 3600 Mark gefordert hätte.
Er hat aber sich begnügt, 3550 Mark zu fordern und die Mehrausgaben nicht mehr zu erhöhen, als in dem Antrag steht, d. h. um etwa 30 000 Mark.
Diese höhere Ausgabe muß aber nach meiner Ansicht umsomehr genehmigt werden, als die Postkommission nicht 30 000 Mark weniger, sondern nach Absatz dieser 30 000 Mark ein Mehr von 43000 Mark zu bewilligen beantragt hat.
Ich verstehe eigentlich diese Behandlung der Geschäfte vom finanziellen G esichtpunkt durchaus nicht, ich kann diePostkommission durchaus nicht formell für berechtigt halten, Mehrbewilligungen an anderen Stellen zu beantragen und dagegen Ansätze, welche die Regierung fordert, zu streichen.
Hätte sie das letztere allein gethan, so könnte man ja nicht widersprechen, aber beides zusammengenommen oder eigentlich im Gegensatze scheint mir so unkonsequent, daß ich dringend bitten muß, hier die Mehrforderung der Negierung zu bewilligen, da man ohne Antrag der Regierung einmal Mehrbewilligungen ausgesprochen hat, und mir außerdem die Forderung der Regierung unbedingt gerecht erscheint.
Denn in der That sollen statt eines Durchschnittsgehalts von 3600 Mark, der sich eigentlich ergibt, nach dem Antrag der Regierung, den Postdirektoren nur 3550 Mark, also 50 Mark weniger bewilligt werden; daher bitte ich, dementsprechend zu entscheiden.
Sollte ein Antrag erforderlich sein, so habe ich einen solchen schon aufgeschrieben, ich glaube aber, daß durch eine einfache Abstimmung dasselbe erreicht wird, daß nämlich, wenn der Antrag der Kommission, der in zweiter Berathung angenommen ist unter u, also die Streichung abgelehnt wird, damit von selbst die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Zm entgegengesetzten Fall werde ich mir erlauben, den betreffenden Antrag zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, ich muß bemerken, daß nach der Geschäftsordnung die Beschlüße der zweiten Berathung der dritten Berathung zugrunde liegen, und daß die Wiederaufnahme der Regierungsvorlage, wie dies von allen übrigen Seiten geschehen ist, nur in der Form der Einbringung eines Amendements möglich ist, welches gedruckt und von 30 Mitgliedern unterstützt vorliegen muß.
Wenn jetzt das Amendement angenommen werden sollte, und der Reichstag verzichtet nicht auf den Druck, so wären wir nicht im Stand, heut die Berathung des Budgets abzuschließen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
3, Post- und Telegraphenverwaltung, fort933 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878. dauernde Ausgaben, Tit.
9 Zeile 3 „im Durchschnitt 3550 Mark ''statt „im Durchschnitt 3500 Mark ''zu setzen und folgeweise den Betrag von 30 500 Mark nicht abzusetzen.
Grumbrecht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; es kann daher der Antrag nicht diskutirt werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten; ich muß aber einige Worte mir erlauben, weil von dem Abgeordneten Grumbrecht die Kommission in einer Weise angegriffen ist, als wenn sie garnicht wüßte, wie finanzielle Angelegenheiten zu behandeln seien.
Zch gebe zu, es mag selten vorkommen, daß der Regierung etwas bewilligt wird, was sie nicht gefordert hat; das ist hier geschehen.
1 Die Kommission hat1aber1bei1reiflicher Erwägung und mehrmaliger Berathung zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß denjenigen Beamten, die ausnahmsweise ungleich im Etat behandelt worden sind, den Sekretären und Kassirern dasselbe zu gewähren sei, wie den anderen Beamtenklassen.
Sie sehen nämlich, meine Herren, wenn Sie1den1Etat durchsehen, 1 daß1bei1beiden Oberpostdirektorcn hier in Berlin eine besondere Bewilligung in den Etat eingestellt ist.
Sie sehen dasselbe bei den Oberpostkassirern und den Oberpostbuchhaltern.
Die Rechnungsbeamten in Berlin erhalten auch besondere Zulagen nicht aus1den1Besoldungsmitteln.
Wenn Sie ferner den Etat1für1die Unterbeamten ansehen, so1werden1Sie darin besondere1Bewilligungen1für1die1Unterbeamten in Berlin finden.
Die Bewilligung1für1die Berliner Obersekretäre rc.
aus den Besoldungsmitteln war eine Ungleichheit, die beseitigt werden mußte.
Auf die übrigen schon im Bericht geltend gemachten Gründe will ich nicht weiter eingehen.
Zch glaube aber, daß dieser Antrag, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, seine volle Berechtigung hat.
Was nun aber die Frage wegen der Postämter erster Klaffe betrifft, so spricht gleichfalls dieGeschichte der Etatsposition für den Antrag der Kommission.
Es beruht der Antrag der Kommission einestheils darauf, daß gar kein Bedürfniß vorliegt zu einer Erhöhung, dann aber, daß der Antrag der Regierung in keiner Weise genügend substanziirt ist.
Es ist nämlich im Budget nur beantragt, 30 500 Mark mehr zu bewilligen, um die Vorsteher der bedeutenden Postämter in ihren Gehaltsverhältnissen verbessern zu können.
Es ist nichts näheres darin gesagt, wo die bedeutenden Postämter sind.
Es ist also der Antrag nicht klar, wie er gestellt worden ist.
Eine solche Forderung weicht vollständig ab von der früheren Behandlung dieser Etatspositionen.
Bis zum Zahr 1876 war ein Minimal- und Maximalsatz mit richtigem Durchschnittssatz, daneben aber Zuschüsse für die Vorsteher von Postämtern in verschiedenen Städten, und es war genau angegeben, welche Städte dabei in Frage kommen.
Zm Zahr 1876 ist ein höherer Minimal- und ein höherer Maximalsatz angenommen für die Postämter erster Klasse, aber ein bei weitem unter dem arithmetischen Mittel stehender Durchschnittssatz, nämlich 3 300 Mark.
Es ist damals nicht angegeben, welche Postämter von Bedeutung bedacht werden sollen.
Zm Zahr 1876 ist, da der Etat nicht kommissarisch berathen wurde, diese Frage auch nicht in Anregung gekommen.
Zn den Bemerkungen zum Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Budget heißt es, die neue Art der Etatsausstellung erfolge zur Vereinfachung des Etats.
Zm Zahr 1877 ist der Durchschnittssatz erhöht; es sind 3500 genommen statt wie bisher 3300.
Zetzt hat man wieder 50 Mark zusetzen wollen und hat allmählich so dahinkommen wollen, daß der richtige Durchschnitt von 3600 Mark erreicht würde.
Dagegen wäre nun an sich nichts zu erinnern gewesen, wenn bei dieser Etatspositisn ein Aufrücken nach derAnciennetät stattfinde, das ist aber nicht der Fall.
Es wurde deshalb die Frage gestellt, welche Postämter berücksichtigt werden sollen.
Auf die Frage wurde indessen keine Antwort gegeben, es ist im Gegentheil der Kommission gesagt, es könne keine Antwort darauf gegeben werden, weil eine Veröffentlichung nur unnöthige Kritiken hervorrufen würde.
Mit Rücksicht darauf, daß eine solche Erklärung regierungsseitig nicht gegeben ist, war eine gründliche Prüfung der Etatsposition unmöglich, die Ablehnung der Mehrforderung nothwendig, und ist nun abzuwarten, daß in der nächsten Session des Reichstags ein Etat vorgelegt wird, in welchem näher angegeben wird, wie die Mittel verwendet werden sollen.
Zch glaube, daß der Abstrich, der von der Kommission vorgeschlagen und in zweiter Lesung beschlossen ist, vollständig gerechtfertigt ist, und gebe mich übrigens der Hoffnung hin, daß iin nächsten Zahr alle Verhältnisse in dieser Beziehung klargestellt werden, und die Postverwaltung damit sich immer mehr und mehr einverstanden erklären wird, daß die Durchsichtigkeit des Etats für alle Betheiligten ein Bedürfniß ist und daß Geheimnisse in dieser Beziehung nur die Quelle von Mißtrauen werden können.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht, es hat sich aber auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Den Beschlüssen zweiter Berathung ist widersprochen worden; ich muß daher die einzelnen Beschlüsse zur Abstimmung bringen.
Es sind das die Beschlüsse unter 9 a, b, o, ä, 6.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
Zch werde die Beschlüsse gesondert zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Beschluß zweiter Berathung zu Nt.
9 sub u auch in dritter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dieser Beschluß auch in dritter Berathung angenommen worden.
Meine Herren, es wird mir der Herr Abgeordnete Grumbrecht zugestehen, daß ich konstatire, daß auch die Beschlüsse b, o, Z, 6, der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt find.
(Pause.)
Zch konstatire, daß sie mit derselben Majorität, wie vorhin genehmigt sind.
Wir gehen über zu Nt.
10, Tit.
11 bis 43, Tit.
44, Tit.
44 Ä, Tit.
45 bis 50.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung, da sie nicht angefochten werden, genehmigt.
Wir gehen über zu IV, Eisenbahnverwaltung Kap.
4.
Einnahme Tit.
1 bis 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung angenommen.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, 2, 3 und 4, 5, 6 bis 11.
Auch hier wird den Beschlüssen zweiter Berathung nicht widersprochen; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
130 9341Deutscher Reichstag.
35.
IVa.
Verwaltung der vormaligen Geheimen Oberhofbuchdruckerei in Berlin, Kap.
a.
Einnahme, Nt.
1 und 2.
Den Beschlüssen zweiter Berathung wird nicht widersprochen; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, At.
1 bis 10.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter s Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
V. 1 Bankwesen, Kap.
5 At.
1 und 2.
Hierzu Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
5 At.
1 und 2 und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, das Haus ist gestern in seinen Beschlüssen so freigebig gewesen, daß es angezeigt scheint, sich nun entsprechend nach weiteren Deäungsmitteln zur Deckung der Mehrausgaben umzusehen.
So verlegen sind wir denn doch noch nicht in unseren Deckungsmitteln, daß wir nicht im Stande seien, im Rahmen des Etats die erst gestern bewilligten Mehrausgaben zu bestreiten.
Es empfiehlt sich in erster Linie, die Einnahme aus dem Reingewinn der Bank höher in Ansatz zu bringen, als es von Seiten der Regierung geschehen ist.
Seitdem der Etatsentwurf aufgestellt ist, ist der Bericht der Reichsbank über das Jahr 1877 erschienen, und aus demselben ergibt sich, 1 daß der Antheil des Reichs an dem Gewinn1der1Bank, der hier auf 1500 000 Mark1beziffert1ist, 1 sich pro 1877 auf 2148 000 Mark, wenn ich die Ziffer ganz genau im Gedächtniß habe, beläuft.
Zm vorigen Zahr hatte der Antheil des Reichs ungefähr dieselbe Summe betragen.
Es hat sich also der Gewinn des Reichs aus der Reichsbank in den beiden Jahren, seitdem überhaupt die Reichsbank besteht, um prastsr xroxtor 500 000 Mark höher gestellt, als die ersten Ansätze, die dem Etat zugrunde liegen, betrugen.
Es ist daher vollständig die thatsächliche Grundlage vorhanden, um hier einen höheren Ansatz zu machen.
Es wird auch dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vielleicht zur nachträglichen Beruhigung inbezug auf sein gestriges Votum für Afrika gereichen, wenn er sieht, daß wir doch noch nicht zu so verzweifelten Mitteln zu greifen brauchen, um die Mehrkosten zu decken, daß wir deshalb noch nicht genöthigt sind, die Handelspolitik zu ändern und eine allgemeine Verteuerung der Lebensmittel durch die Erhöhung der Grenzabgaben herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Kominissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, der Ertrag des Antheils des Reichs an dem Ueberschuß der Reichsbank für das Jahr 1877 war zur Zeit der Aufstellung des Etats noch nicht bekannt, und es konnte damals nicht angenommen werden, daß der Ertrag auch nur dem des vorangegangenen Jahrs, wo er 2 Millionen nicht ganz erreichte, gleichkommen werde.
Gegenwärtig ist nun der Ueberschuß der Reichsbank für 1877 festgestellt, und es stellt sich heraus, daß der Antheil des Reichs, der an dem Ueberschuß des Jahrs 1876 1 954093 Mark betragen hat, an dem Ueberschuß des Jahrs 1877 auf 2148 091 Mark sich beläuft.
Es ist daher anzuerkennen, daß der Durchschnitt dieser beiden Jahre sich auf etwas über zwei Millionen stellt, und es würde daher gegen die Einstellung von zwei Millionen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter wohl eine Einwendung nicht erhoben werden können.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß die Einnahmen des Etats sich gegenseitig übertragen, und daß daher auch hier wieder ein Atel ziemlich hoch gespannt wirdSitzung am 12.
April 1878. der sonst geeignet gewesen wäre, etwa anderswo eintretende Ausfälle zu decken.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche ven Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Richter zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Einnahme Kap.
5, Bankwesen, At.
1: den Antheil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank mit 2 000 000 Mark statt mit 1 500 000 Mark in Ansatz zu bringen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; der Antrag ist angenommenund es sind mit dieser Abänderung die Titel 1 und 2 des Kap.
5 in dritter Berathung genehmigt.
VI.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
6 At.
1 bis 8, Kap.
7, —Kap.
8, Kap.
9, Kap.
9 s, Kap.
10, Kap.
11, Kap.
12, Kap.
13, Kap.
14.
VII.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds, Kap.
15.
VIII.
1 Ueberschüsse aus früheren Zähren, Kap.
16.
IX.
1 Münzwesen, Kap.
17.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt sind.
X.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
18, At.
1, At.
2.
Auch hier werden Bemerkungen nicht gemacht; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt sind.
At.
3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, diese Position bietet mir Anlaß, mit ein paar kurzen Bemerkungen auf das Reichstagsgebäude zu kommen, (Unruhe) meine Herren, beruhigen Sie sich, nicht auf das Reichstagsgebäude, welches in unserer Phantasie lebt es gehört vielleicht eine recht robuste Phantasie dazu, um es darin fortleben zu lassen —, sondern auf das Reichstagsgebäude, in welchem wir Hausen.
Es sind in diesem Bau Einrichtungen und Veränderungen getroffen worden, die nicht bloß meine Zustimmung, sondern, wie ich überzeugt bin, die Zustimmung der sehr großen Majorität dieses Hauses gefunden Haben.
Wir leben im ganzen recht bequem und behaglich in demselben, abgesehen von einigen Zwischenfällen, inbezug auf welche Remedur sehr wünschenswerth ist, und vielleicht nicht bloß zum Vortheil der äußersten Rechten.
Wie gesagt, im allgemeinen kann man wohl zufrieden sein mit demjenigen, was in den letzten Jahren hier geschaffen und geändert worden ist.
Zn einer Beziehung dürste aber doch noch eine Aenderung zu bewerkstelligen, beziehungsweise ernstlich ins Auge zu Deutscher Reichstag.
33. fassen sein.
1 Zch meine die Registratur.
1 Sehr viele Abgeordnete sind ja in der Lage, in derselben- wenn auch nur vorübergehend, sich zu beschäftigen; diese werden gesunden Haben, daß es da mit den Arbeitslokalen noch recht kümmerlich bestellt ist.
Eine spanische Wand trennt diese Räume von einem Gang, der fortwährend belebt ist.
Wenn man in einer »Aktenstoß nachsehen will und darauf längere Zeit verwenden muß, so sieht man sich genöthigt, die Gefälligkeit der betreffenden Beamten in Anspruch zu nehmen, damit sie ihren Stuhl oder ihren Platz einräumen.
Diese Gefälligkeit wird jedesmal, wenigstens nach meiner Erfahrung, geübt, und nur dadurch ist es möglich, daß es bis jetzt noch so leidlich gegangen ist.
Zch meine aber, es wäre jedenfalls gut, diesen Flügel und namentlich die eben bezeichneten Räumlichkeiten umzugestalten, und zwar so, daß die Beamten, welche dort fungiren, ungestört arbeiten können, und daß zweitens die Abgeordneten, welche dort Akten einsehen wollen, auch ihrerseits wenigstens einen konvenablen Platz haben, um dasjenige vorzunehmen, was sie dort hingezogen hat.
Zch bin nun weit entfernt davon, hier irgend positive Vorschläge machen zu wollen oder auch nur zu können.
Es mag recht schwer sein, nach der Seite hin Remedur eintreten zu lassen, und zu sehr großen Geldausgaben möchte ich meinerseits, zufolge des Prinzips der äußersten Sparsamkeit, welches ich mir bei allen Abstimmungen auferlegt habe, nicht rathen.
Indessen bei näherer Erwägung, namentlich der Art der Benutzung der verschiedenen Räume, ließe sich doch vielleicht leidliches, ganz erträgliches herstellen.
Vielleicht könnte der Stenographensaal oben angebracht werden ich meine die Lokalität für die Arbeiten der Stenographen im allgemeinen und unten hin die Registratur verlegt werden, wo sie wenigstens fern vom Getümmel wäre und auch wohl mehr Platz hätte.
Indeß das ist eine Frage, über welche ich, wenigstens zur Zeit, nicht einmal eine Meinung äußern möchte.
Es genügt mir vielmehr, die Aufmerksamkeit des Vorstands, welcher ja bis jetzt für unsere Wünsche und Bedürfnisse zu sorgen gewußt hat, auf diesen Punkt hingelenkt zu haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen den Beschluß zweiter Berathung ist nicht erhoben; er ist auch in dritter Berathung genehmigt.
XI.
Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
19 Tit.
1 bis 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
a.
Mine Herren, ich glaube hier auf folgendes Sachverhältniß aufmerksam machen zu müssen.
Wir Haben gestern gegenüber den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung mehr bewilligt: für Fischzucht.






110 000 Mark, -Straßburg 1 .1. 20010001-Afrika.







11000001-Tokio.



1.
1.
1.
1.
122710001das sind zusammen 537 000 Mark.
Wir haben heut Mehreinnahmen bewilligt.1.
500 000 Mark, es fehlen also zur Balancirung des Etats noch immer.
1.
1.
1.
13710001Mark.
Hier steht nun ein Ausgleichsposten, den anderen Ausgleichsposten bilden die Matrikularbeiträge.
Zch habe geglaubt, dies anregen zu müssen: Anträge in dieser Beziehung kann ich ja nicht stellen.
Also Tit.
a.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire, daß der Beschluß zweiter Berathung Beschluß dritter Berathung geworden ist.
Tit.
6 bis 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.

Sitzung am 12.
April 1878.
1935 Tit.
15, 16, 17, 18, 19.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
20, Matrikularbeiträge.
Der Beschluß zweiter Berathung lautet: statt der in Ansatz gebrachten Summe von 109 568 363 Mark nur die Summe von 87 108 516 Mark zu genehmigen.
Zch glaube, meine Herren, daß bei diesem Titel die 37 000 Mark zugesetzt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist mir nicht ganz gegenwärtig gewesen während des Vortrags, worauf Ihre Bemerkung hinzielte.
Nach den Absichten der Budgetkommission und im Zusammenhang mit den bisherigen Beschlüssen sollte die Abrundung nicht erfolgen bei den Matrikularbeiträgen, sondern bei derjenigen Summe, die aus den Ersparnissen an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern eingestellt sind.
Es war die Absicht, die Matrikularbeiträge unter allen Umständen nur um sechs Millionen Mark zu erhöhen und die kalkulatorische Abrundung bei diesem Posten eintreten zu lassen.
Zch weiß nun nicht, ob es noch zulässig ist, die bei Tit.
a nach den Beschlüssen der zweiten Berathung und auch schon in dritter Berathung bewilligten 6 842 906 Mark um diese 37 000 Mark zu erhöhen.
An und für sich ist es ja ziemlich gleichgiltig; es könnte auch, da die Matrikularbeiträge ohnedies für die einzelnen Staaten noch nicht ausgerechnet sind und eine spätere Berechnung vorbehalten ist, die Zusetzung ebensogut bei den Matrikularbeiträgen erfolgen.
Präsident: Geschäftsordnungsmäßig wird es wohl nicht anders gehen, als die 37 000 Mark jetzt hier bei den Matrikularbeiträgen zuzusetzen.
Weil ich die beiden Ausgleichungsposten kannte, habe ich aus dem Grund schon bei Tit.
a die Bemerkung gemacht; es ist aus dem Hause kein Antrag gestellt, und so glaube ich annehmen zu dürfen und habe es schon konstatirt, daß der Beschluß zweiter Berathung bei Tit.
5 a der außerordentlichen Zuschüsse genehmigt ist.
Es wird also jetzt die Summe der Matrikularbeiträge von 87 108 516 Mark um 37 000 Mark erhöht, mit dieser Maßgabe konstatire ich die Genehmigung des Beschlusses zweiter Berathung zu Kap.
20 auch in dritter Berathung.
Wir gehen jetzt über zur Berathung des Etatsgesetzes.
Zch eröffne die Diskussion über tz I. Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda (Nr.
172 der Drucksachen).
Zch bemerke, meine Herren, die Ziffern stellen sich jetzt in Ausgabe auf 536 496 800 Mark, nämlich auf 415 508 755 Mark an fortdauernden und auf 120 988045 Mark an einmaligen Ausgaben; der Einnahmebetrag entspricht der Ausgabe von 536 496 800 Mark.
Zch bemerke, daß in dieser Beziehung die Kalkulatur des Hauses mit der Kalkulatur des Bundesraths übereinstimmt, und stelle nunmehr das Amendement von Benda zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das Amendement von Benda unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion über tz 1 und ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Benda zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: am Ende des § 1 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die Vertheiln »,; der unter Kap.
20 der Einnahmen in einer Summe festgestellten Matrikular130 9361Deutscher Reichstag.
beitrüge auf die einzelnen Bundesstaaten wird durch besonderes Gesetz geregelt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 1 mit den von mir vorgetragenen Zahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § 1 Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879 wird in Ausgabe auf 536 496 800 Mark, nämlich auf 415 508 755 Mark an fortdauernden, und auf 120 988 045 Mark an einmaligen Ausgaben, und in Einnahme auf 536 496 800 Mark festgestellt.
Die Vertheilung der unter Kap.
20 der Einnahmen in einer Summe festgestellten Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten wird durch besonderes Gesetz geregelt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 des Etatsgesetzes nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, tz 3, tz 4, tz 5 §6, tz 7, Einleitung und Überschrift des Etatsgesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, daß in dritter Berathung auch die tztz 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes im einzelnen genehmigt worden sind.
Meine Herren, ehe ich jetzt über das ganze des Gesetzes abstimmen lasse, muß ich, glaube ich, noch zuvörderst die dritte Berathung der beiden anderen Gesetze, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern, und betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform im einzelnen zur Diskussion stellen die Generaldiskussion hat schon stattgefunden.
Ich glaube, meine Herren, daß bei dem Umstand, daß die Gesetze sich gegenseitig bedingen, ich die Gesammtabstimmung über alle drei Gesetze zusammenfassen kann.
Zch eröffne also, indem ich übergehe zu dem Gesetz, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupatioustruppen gezahlten Verpflegungsgel-ern, die Diskussion über Art.
I, über Art.
II.
Zch schließe die Diskussion.
Es wird nicht widersprochen; Art.
I und II find auch in dritter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
III und bemerke, meine Herren, die Ziffer von 528 300 Mark ändert sich auch hier nach den eben gefaßten Beschlüssen, sie muß betragen 613 500 Mark.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß infolge der Annahme der Art.
1 und 2 sich die 35.
Sitzung am 12.
April 1878.
Quote, welche auf Bayern entfällt, auf den von dem Herrn Präsidenten angegebenen Betrag berechnet.
Präsident: Es sind also 613 500 Mark statt 528 300 Mark.
Es wird nicht widersprochen; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl konstatiren, daß Art.
III mit der von mir und dem Herrn Kommissarius des Bundesraths übereinstimmend angegebenen veränderten Ziffer angenommen worden ist.
Zch konstatire dies hiermit.
Zch eröffne nun die Diskussion über Art.
IV, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch diese sind in dritter Berathung im einzelnen genehmigt.
Wir gehen jetzt über zur Spezialberathung des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheers und zur Durchführung der Münzreform.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, über tz 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire, daß tz 1, tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Meine Herren, es sind zwar in dritter Berathung noch einzelne Amendements gestellt und angenommen worden; ich glaube aber, der Reichstag verzichtet auf eine nochmalige Anfertigung einer Zusammenstellung.
Da dem nicht widersprochen wird, so können wir jetzt über alle drei Gesetze abstimmen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche dem Gesetz betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, dem Gesetz betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern, dem Gesetz endlich, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Postund Telegraphen, der Marine, des Reichsheers und zur Durchführung der Münzreform, so wie sie im einzelnen in dritter Berathung gestern und heut angenommen worden sind, nunmehr im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche, überwiegende Majorität; die drei Gesetze sind angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Mitglieds zur Reichsschuldenkommission auf Grund der 88 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 an Stelle des ausgeschiedene« Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich möchte Ihnen in diesem Betreff einen Antrag unterbreiten, für den ich die allgemeine Zustimmung erhoffe, für den ich diese allgemeine Zustimmung aber auch brauche.
Ich schlage Ihnen vor, die Wahl des neuen Mitglieds für die Reichsschuldenkommission durch Akklamation vorzunehmen, und bemerke zugleich, daß für den Fall, wenn diesem Antrag Folge gegeben würde, ich mir erlauben würde, den Herrn Abgeordneten Ür.
von Bunsen (Hirschberg) für die Stelle vorzuschlagen.
Präsident: Meine Herren, nach dem Gesetz ist die Wahl por aeelawatiousw zulässig; nach der Geschäftsordnung ist sie zulässig, wenn nicht von einem Mitglied widersprochen wird.
937 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
Zch frage, ob von einem Mitglied widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zch frage nunmehr, soll der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) zum Mitglied der Reichsschuldenkommission por aeelawationom erwählt werden
(Pause.)
Auch dem wird von keiner Seite widersprochen; ich proklamire also den Herrn Abgeordneten Or.
Bunsen (Hirschberg) zum Mitglied der Reichsschuldenkommission für gewählt.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen (Hirschberg), ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Zch nehme die Wahl mit großem Dank an.
Präsident: Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Lasker, betreffend die Einführung einer Uebergangsabgabe von Essig, welcher aus den süddeutsche »Staaten in die Staaten der Branntweinstenergemeinschaft eingeht (Nr.
154 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bitten, die Diskussion über den Antrag Buhl-Lasker von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, darüber hat ja die letzte Diskussion keinen Zweifel gelassen, daß der Bundesrath geglaubt hat, durch eine Verordnung einem Nothstand abhelfen zu müssen.
Zch glaube, es ist in dem hohen Hause bei der letzten Diskussion Sympathie dafür vorhanden gewesen, daß dem Nothstand abgeholfen werde.
Aber darüber sind die Meinungen sehr getheilt, ob auf zweckmäßige Art dem Nothstand abgeholfen worden ist, ob überhaupt eine Uebergangsabgabe möglich ist in der Form zu erheben, und ob der Bundesrath das Recht hatte, die Verordnung zu erlassen.
Das sind alles Fragen, die zur Diskussion stehen.
Zch nehme nun an, wenn wir die Diskussion heute aussetzen, daß wir dem Bundesrath dadurch vierzehn Tage Zeit lassen, um vielleicht noch einen anderen Weg einzuschlagen, der eine Ausgleichung zuläßt, ohne daß wir zu dem immerhin scharfen Mittel greifen müssen, dem Bundesrath geradezu zusagen: Du hast etwas begangen, wozu Du nicht berechtigt gewesen bist.
Das ist der Grund, aus welchem ich empfehle, heute die Diskussion abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch stelle dem hohen Hause anheim, ob es, nachdem es die Vertagung abgelehnt hat, nun diesen Beschluß wieder aufheben und materiell die Vertagung dieser Angelenheit aussprechen will.
Zch glaube nicht, daß es innerhalb 5 Minuten so entgegengesetzte Beschlüsse fassen wird, um nicht von der formellen Seite der Sache zu sprechen.
Der Reichstag hat übrigens schon heute zum zweiten Mal darüber Beschluß gefaßt, denn der Herr Präsident hat gestern erklärt, daß er im Sinn des hohen Hauses zu handeln glaube, wenn er diesen Gegenstand wegen seines eiligen Inhalts auf die heutige Tagesordnung setze.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff bereits gestern den Antrag auf Absetzung gestellt, und der Reichstag hat sich gegen ihn entschieden.
Ob nun die beredten Worte des Herrn von Kardorff jetzt geeignet sind, zwei Beschlüsse des hohen Hauses, mit großer Majorität gefaßt, umzustoßen, dieses Phänomen möchte ich erleben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe kein Recht, dem Herrn Präsidenten irgend Motive zu suppeditiren, aber ich glaube allerdings, daß der Zweck, weshalb er den Antrag mit auf die Tagesordnung gesetzt hat, der gewesen ist, um das hohe Haus heute noch beschlußfähig zu erhalten.
(Rufe: Oho!)
Präsident: Meine Herren, ich muß den Antrag zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den dritten Gegenstand der Tagesordnung Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Lasker von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen also zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, und ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Dr: Buhl: Meine Herren, ich glaube gewiß einem Wunsch des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich mich bei Begründung meines Antrags sehr kurz fasse, und glaube dazu besonders dadurch berechtigt zu sein, daß ja die Tendenz meines Antrags bei Begründung meiner Interpellation, wenigstens was seinen hauptsächlichsten Inhalt betrifft, beinahe auf allen Seiten des Hauses der Zustimmung begegnete.
Meine Herren, ich kann mich deshalb in der Hauptsache auf dasjenige beziehen, was ich schon bei der Begründung meiner Interpellation über die meiner Meinung nach bestehende Unzulässigkeit der Regelung der Angelegenheit im Verordnungsweg ausgesprochen Habs.
Meine Herren, ich erlaube mir nur noch zu erklären, warum ich nicht zu einem positiven Antrag, zur Forderung eines Gesetzentwurfs mich entschlossen habe.
Zch habe ja bei der neuerlichen Auseinandersetzung anerkannt, daß die norddeutschen Essigfabrikanten ihren süddeutschen Kollegen gegenüber prägravirt sind, ich glaube und fürchte aber, daß auf die von dem Bundesrath beabsichtigte Weise die von allen anerkannten Mißstände nicht beseitigt werden.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat damals ausgeführt: Es muß die gesetzliche Steuer in Form einer Uebergangsabgabe auch von dem aus Süddeutschland eingehenden in Essig verwandelten Branntwein erhoben werden.
Wenn ich diese Worte richtig interpretire, so schließen sie aus, daß solcher Essig, der aus steuerfreien Materialien, aus Wein, Holz, Getreide und aus einer Reihe anderer steuerfreier Artikel verfertigt wird, überhaupt einer Steuer unterzogen werde.
Außerdem wollen diese Worte jedenfalls sagen, daß der Essig nur insoweit mit einer Steuer betroffen werden kann, als er Sprit enthält, daß also die Besteuerung des 98s Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
Essigs nur nach seiner Stärke erfolgen kann.
Es werden mir alle Herren, welche sich in dieser Frage einigermaßen näher umgesehen haben, zugeben müssen, daß diese beiden Vorbedingungen der Besteuerung ganz außerordentlich schwer zu erfüllen sind.
Es wird unmöglich sein zu unterscheiden, ob der Essig aus steuerfreien Materialien oder aus Sprit hergestellt wird, und dann wird es für die Steuerbeamten ganz besonders schwierig sein, die Stärke des Essigs, also die Menge des in Essig verwandelten Spiritus, näher zu bestimmen.
Aus diesen materiellen Gründen konnte ich mich nicht entschließen, zu einem Gesetzentwurf aufzufordern, weil ich annehmen mußte, daß durch die Uebergangsabgabe die Angelegenheit geregelt werden soll, und wie ich Mir auszuführen erlaubte, ich diese Uebergangsabgabe für nicht durchführbar halte.
Meine Herren, für ein weiteres Moment darf ich mich auch auf Reden in diesem hohen Hause berufen.
Der Herr Abgeordnete Lasker würde es auch beklagen, wenn der Gegenstand durch die Errichtung von neuen Zollschranken geregelt werden sollte.
Aus all diesen Gründen glaube ich, daß der richtigste Ausweg ein Eingehen auf den Kiepertschen Antrag wäre, und wenn allerdings die Aussicht bestände, daß es die Absicht des Bundesraths ist, die Angelegenheit durch Annahme des Kiepertschen Antrags, der sich ja auch auf den Essig bezieht, zu regeln, würde ich mich sehr gern entschließen, dein direkten Verlangen nach einer Gesetzesvorlage zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich zur Anzeige bringen, daß ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff überreicht worden ist.
Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Zn Veranlassung rc.
rc.
beschließt der Reichstag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Beseitigung der hervortretenden Uebelstände im Wege der Reichsgesetzgebung veranlassen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nach § 23 der Geschäftsordnung bedarf dieser Antrag der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren,.
welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, materiell unterscheidet sich ja mein Antrag nicht sehr von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Zn dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ist aber positiv ausgesprochen, daß der Bundesrath nicht das Recht gehabt habe, diese Frage im Weg einer Verordnung zu regeln.
Das ist nach Lage der Sache für mich zu weitgehend.
Der Bundesrath hat offenbar einmal bei diesem Gesetz bona Läo gehandelt, uni einem vorhandenen Nothstand abzuhelfen, und zweitens hat er sich dadurch leiten lassen, daß für Essig und Sprit eine gleichmäßige Steuervergütung gegeben wird.
Er konnte daraus sehr wohl deduziren, daß Essig und Sprit gleichmäßig in der Steuergesetzgebung getroffen werden müssen, und aus diesem Gesichtspunkt läßt sich die Auffassung des Bundesraths ganz entschieden rechtfertigen.
Zch will damit nicht sagen, daß ich sie theile, daß ich persönlich, wenn ich über die Frage zu entscheiden gehabt hätte, dahin gekommen wäre, sie im Weg der Verordnung zu regeln.
Zch habe mich schon das vorige Mal dahin ausgesprochen, daß sie zweckmäßiger im Weg der Gesetzgebung regulirt wird, und ich theile in dieser Beziehung vollständig die Anschauung des Abgeordneten Buhl.
Zch glaube aber, bei der Sachlage haben wir nicht das Recht, positiv auszusprechen, der Bundesrath war nicht berechtigt, eine Verordnung zu erlassen.
Die Form, die ich Zhnen vorschlage, ist milder, und da sie den gleichen Zweck erreicht, empfehle ich Zhnen die Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren!
Was den Streitpunkt betrifft, den der Herr Abgeordnete von Kardorff soeben angeregt hat, so glaube ich, daß wir eigentlich damit zu früh kommen würden, wenn wir jetzt schon darauf eingehen wollten.
Bis jetzt ist ja eine solche Verordnung vom Bundesrath noch nicht erlassen worden.
Da nun der Herr Abgeordnete von Kardorff selbst der Meinung ist, daß es auch an sich zweckmäßiger wäre, wenn eine solche Angelegenheit wie diese gesetzlich geregelt würde, so meine ich, sollte er seinen Widerspruch um so eher zurückziehen, als, wie gesagt, bis jetzt ein Fall, durch welchen diese Streitfrage praktisch würde, noch gar nicht vorliegt.
Dann meine ich doch auch, ist es die natürliche Entwicklung der öffentlichen Reichsverhältnisse, daß man bei vorkommender Gelegenheit feststellt: 1 „eine solche Angelegenheit darf nur gesetzlich regulirt werden.
Deshalb unterstütze ich den Antrag des Abgeordneten Buhl.
Zch bemerke nur noch dazu, indem ich hoffe, daß auch das Haus den Antrag des Abgeordneten Buhl annehmen wird, daß sich der Bundesrath und diejenigen, welche sich mit der Vorbereitung dieser Gesetzgebung befassen wollen, nochmals den Gedanken vorlegen möchte, der hier schon in der ersten Berathung angedeutet wurde, daß es nämlich am allerzweckmäßigsten wäre, wenn man die Zollschranken zwischen Nord- und Süddeutschland ganz aufhöbe, das heißt also, wenn man die Unterschiede, die in der Vierund Branntweinbesteuerung zwischen Noxd und Süd existiren, beseitigte, indem wir in Norddeutschland die bayerische Biersteuergesetzgebung mit Haut und Haar, ganz wie sie ist, mit ihren Einrichtungen, Beschränkungen und Steuersätzen annehmen würden, wodurch wir auch noch dem Reichsgesundheitsamt seine Arbeit sehr erleichtern würden, dagegen in Süddeutschland unsere Branntweinsteuer einführten.
Da in Norddeutschland mehr Branntwein und in Süddeutschland mehr Bier konsumirt wird, so würde eine Steuerausgleichung praktisch dabei stattfinden.
(Sehr gut.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, dieser Gegenstand, darüber sind wir alle einig, bedarf dringend der gesetzlichen Regelung.
Ein Umstand zwingt mich, das Wort zu nehmen, der noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Meine Herren, es haben Steuerrückvergütungen stattgefunden für Spiritus, der zu Essig verwendet worden ist; also muß der Bundesrath sich für kompetent gehalten haben, solche Steuerrückvergütungen gewähren zu lassen.
Sie sind und mußten eingezogen werden, weil solche Unterschleife dabei stattgefunden haben, die das Bestehen eines solchen Verhältnisses unhaltbar machten.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag Dr. Buhl annehmen, der sagt, der Gegenstand muß im Weg der Reichsgesetzgebung und kann nicht einseitig durch Verordnung vom Bundesrath geordnet werden, oder den Antrag Kardorff, der sagt: der Bundesrath soll alsbald zur Ordnung des Gegenstands ein 939 Deutscher Reichstag.
35.
Gesetz vorlegen, so scheint mir das im Wesen auf eins hinauszulaufen.
Ich bin der Anschauung, daß es auf die Dauer keine andere haltbare Lösung dieser Frage gibt, als Unistzirung unserer Steuergesetzgebung, und diesen Gesichtspunkt halte ich, wie ich auch das bei der ersten Essigdiskussion ausgesprochen Habe, für viel wichtiger, als alle anderen.
Vielleicht bedarf es noch eines Uebergangsstadiums, ehe diese Erkenntniß durchdringt, aber sie wird durchdringen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde mich der größten Kürze befleißigen.
Aus zwei Gründen habe ich den Antrag von der heutigen Tagesordnung nicht absetzen lassen wollen.
Erstens war mir gesagt worden, es würde eine Erklärung von der Regierung komme::, wonach wir eine Gesetzesvorlage zu erwarten hätten.
Zch glaubte also, daß diese Angelegenheit sich so erledigen würde, daß wir nach einer solchen Erklärung den Antrag zurücknehmen könnten.
Zst dies aber nicht die Absicht der Regierung, so war es vorzuziehen, ehe der Bundesrath eine Verordnung erlassen hat, unsern Beschluß zu fassen, als nachdem er dies gethan und ein Konfliktsfall gegen eine Thatsache vorliegt.
Faßt das Haus heut den Beschluß, daß eine Gesetzesvorlage nothwendig sei, so bezweifle ich nicht, daß der Bundesrath keine konstitutionelle Streitfrage anfangen wird; denn es will in Steuerfragen sich gewiß lieber mit uns verständigen als Streitpunkte auswerfe::.
Die Begründung meines Antrags aber ist mir unendlich leicht geworden, denn in Wahrheit hat unser Antrag die Natur der aetio nsgatoria; wir erwarteten, daß die Regierung erläutere, woher sie das Recht ableitet, eine neue Steuer einzuführen.
Die in Aussicht genommene Uebergangsabgabe ist eine selbstständige Essigsteuer, da ein neuer Satz für ein neues Produkt eingeführt werden muß; eine solche Auflage zu machen, ist ein einfacher Akt des Bestimmungsrechts, und woher der Bundesrath dazu kommt, das Besteuerungsrecht an sich zu nehmen, dafür erwarte ich die juristische Rechtfertigung.
(Sehr gut!)
Der Bundesrath ist berechtigt, Ausführungsmaßregeln zu treffen, aber ein Gesetzgebungsrecht hat er nicht.
Die einzige Deduktion, welche ich bis jetzt gehört, besteht darin, daß man Essig und Spiritus identisch nimmt; dadurch allein wird gerechtfertigt, weshalb die Regulirung durch den Bundesrath stattfinden dürfe.
Aber bisher hat noch kein Mensch daran gedacht, Essig und Spiritus ihrer Natur nach für identisch zu halten.
Auch habe ich gehört, man komme zu dieser Deduktion, weil Essig größtentheils aus Spiritus gewonnen werde.
Wenn man deshalb das ganz neue Fabrikat, selbst wenn der Essig aus Wein oder anderer: Gegenständen hergestellt wird, dem Steuerregulirungsrecht des Bundesraths unterwirft, so macht man da einen juristischen Sprung, dem zu folgen wir nicht im Stand sind.
Nun muß ich für meine Person erklären, vielleicht nicht ganz in Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller, ich wünsche unter allen Umständen eine Regelung, welche den Sitzung am 12.
April 1878. jetzigen Mißständen abhelfen soll.
Aber die Sache liegt doch viel zu dunkel, daß wir uns heute schon erklären könnten, in welchem Sinn die Abhilfe stattfinden könne, und wir dürfen von der Regierung nicht ein Gesetz fordern, wenn wir selbst -ugeben, daß wir die Grundlage für dieses Gesetz nicht kennen.
Die Verantwortlichkeit für den Weg der Gesetzgebung will ich der Regierung überlassen.
Was wir heute zu entscheiden haben, bezieht sich darauf, daß wir die uns vorliegenden und deutlichen Vorschriften der Gesetze bestätigen lassen möchten durch einen Beschluß des Hauses, wonach unter allen Umständen dieser Gegenstand in der einen oder anderen Weise nur durch eine gesetzliche Regelung geordnet werden kann.
Der formale Inhalt unseres Antrags kann viel leichter die Zustimmung des Hauses finden, als in einer so kurzen Debatte über den materiellen Gegenstand eine Einigung herbeigeführt werden könnte.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Neichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Der Herr Vorredner hat eine Darlegung der Gründe vermißt, welche den Bundesrath zu der Annahme bestimmt haben, daß der vorliegende Gegenstand im Wege der Verordnung geregelt werden könne.
Zch habe geglaubt, daß ich die Gründe, dis für diese Auffassung des Bundesraths sprechen, bereits bei meiner neulichen Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zur Genüge dargelegt hätte.
Ich wollte das hohe Haus heute nicht mit einer erneuten Darlegung dieser Gründe behelligen.
Zch habe das umsoweniger für nothwendig gehalten, als der Herr Abgeordnete Dr. Buhl heute bei Begründung jenes Antrags, wie mir scheint, vollständig davon abgesehen hat, den Versuch einer Widerlegung der Ausführungen zu machen, die ich seiner Interpellation gegenübergestellt hatte.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht zweckmäßig sei, eine Uebergangsabgabe auf Essig einzuführen, aber er hat die Frage, auf die es heute allein ankommt, ob nämlich eine solche Uebergangsabgabe im Weg der Verordnung eingeführt werden könne, nicht näher erörtert.
Auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker ist dies nicht geschehen; er hat nur gefragt: wie kann der Bundesrath dazu kommen, sich das Recht beizulegen, eine neue Steuer einzuführen
Aber die ganze Frage dreht sich eben darum, ob es sich hier um Einführung einer neuen Steuer handelt oder um Erhebung einer bestehenden gesetzlichen Steuer von einem Gegenstand, der innerhalb des Branntweinsteuergebiets mit dieser Steuer belastet ist und deshalb auch bei dem Uebergang aus den nicht zum Steuergebiet gehörigen Vereinsstaaten damit belegt werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lasker sehr einfach: Essig und Spiritus sind nicht identisch.
Gewiß, sie sind nicht identisch; aber damit ist noch keineswegs bewiesen, daß auf dem aus Branntwein bereiteten Essig nicht auch die Branntweinsteuer ruhe.
Ein Argument, das ich neulich nicht einmal angeführt habe, und welches sich für die Auffassung des Bundesraths geltend machen läßt, liegt darin, daß wir nicht den fertigen Branntwein besteuern, sondern das Material, aus welchem Branntwein bereitet wird.
Wird der aus diesem Material bereitete Branntwein in Essig verwandelt, so kann man wohl sagen, daß der Essig so gut besteuert ist, wie der Branntwein.
Um das einzige Argument des Herrn Abogordneten Lasker, daß nämlich keine Identität zwischen Essig und Branntwein vorhanden sei, zu entkräften, möchte ich noch folgendes anführen.
Er wird mir gewiß zugeben, daß kölnisches Wasser und Branntwein auch nicht indentisch sind, wenigstens wenn man als Erforderniß der Zdendität das ansieht, was auch neulich der Herr Abgeordnete Dr. Buhl angeführt hat, daß nämlich der Gebrauch derselbe sei.
Der Gebrauch von Branntwein und kölnischem Wasser ist ver940 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878. schieden.
Trotzdem liegt ein Erkenntniß des preußischen Obertribunals vom Jahr 1871 vor, welches die Zulässigkeit der Uebergangsabgabe von kölnischem Wasser, welches aus Süddeutschland über die Grenze der Branntweinsteuergemeinschaft eingeht, anerkennt.
Es kam damals der Fall vor, daß norddeutscher Spiritus über Worms nach der bayerischen Pfalz transportirt wurde, und zwar als Spiritus deklarirt und mit der Ausfuhrvergütung, welche die Brauntweinsteuergemeinschaft bei der Ausfuhr von Branntwein nach Süddeutschland gewährt.
Am Tag darauf kamen dieselben Fässer wieder zurück als „Parfümerien '', um frei von Uebergangsabgabe in das norddeutsche Branntweingebiet einzugehen und nachher vielleicht unter nochmaliger Vergütung der Steuern nach dem Ausland exportirt zu werden.
(Heiterkeit.)
Damals wurde nun von den Steuerbehörden die Uebergangsabgabe von diesem kölnischen Wasser es war wirklich kölnisches Wasser verlangt.
Es kam darüber zu einem Rechtsstreit.
Das Obertribunal erkannte, daß die Uebergangsabgabe von dem in kölnisches Wasser verwandelten Branntwein zu erheben sei.
Zch gebe zu, daß kölnisches Wasser seiner Substanz nach dem Branntwein nähersteht, als der Essig; es geht aus jenem Erkenntniß des Obertribunals doch jedenfalls soviel hervor, daß die steuerliche Jdendität von dem Gebrauch unabhängig ist, der von diesem oder jenem Gegenstand gemacht wird.
Zch weiß nicht, wie der Bundesrath in der Sache ferner beschließen wird.
Wenn das hohe Haus heut, wie es ja wahrscheinlich ist, dem Antrag Buhl beitritt, so wird der Bundesrath, wie ich vermuthe, die Angelegenheit noch einmal erwägen und sich fragen, ob die Gründe, die im hohen Hause für die gegenteilige Ansicht vorgetragen sind, beiihmdurchschlagen.
Solltees nichtderFallsein, sollted.
erBundesrath bei seiner Ansicht beharren, daß die Erhebungder Uebergangsabgabe im Verwaltungswege zulässig sei, so würde wahrscheinlich die Sache auch vor die Gerichte kommen, und es ist in der That eine Rechtsfrage, um die es sich handelt.
Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Buhl in Beziehung auf die Zweckmäßigkeit der Uebergangsabgabe angeführt hat, möchte ich noch bemerken, ob es sich nicht mit Hilfe steuerlicher Kontrolen ermöglichen läßt, denjenigen Essig von der Uebergangsabgabe freizulassen, der aus steuerfreiem Material bereitet wird.
Das ist eine Frage, die noch weiter erwogen werden kann, zumal da der Bundesrath über die Höhe der1Uebergangsabgabe1noch nichts festgesetzt hat.
Deshalb ist auch der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete Buhl erwähnt hat, nämlich daß man den Essig nach der verschiedenen Stärke besteuern müsse, ein solcher, über den erst im Bundesrath selbst noch weitere Erörterungen gepflogen werden müssen.
Zum Schluß, meine Herren, darf ich wohl konstatiern, daß, 1 wenn das hohe Haus heut.
den1Beschluß1faßt, zu erklären, daß zur Einführung einer Uebergangsabgabe auf Essig ein Gesetz nothwendig sei, damit in der Sache selbst keine Entscheidung getroffen sein wird, 1 daß also im Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Buhl das hohe Haus keineswegs seine Ansicht dahin ausspricht: es sollen die begründeten Beschwerden der Essigfabrikanten des Branntweinsteuergebiets erst dann erledigt werden, wenn wir vielleicht einmal zur Unifikation der Branntweinsteuer oder zur Rückvergütung der Branntweinsteuer von Essig kommen.
(Sehr richtig!)
Zch möchte also für den Fall, daß das hohe Haus dem Antrag Buhl gemäß Beschluß faßt, um die Erlaubniß bitten, zu konstatiren, daß damit nicht etwa das eventuell vorzulegende Gesetz im voraus abgelehnt sein soll.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist wiederum eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn der Antrag Buhl xurs angenommen wird, die jetzige Debatte eine Interpretation desselben, wie sie der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben gegeben hat, vollständig ausschließt.
Zch für meine Person würde natürlich vorgezogen haben, wenn das Haus den Rechtsstandpunkt, auf welchen sich der Herr Präsident des Reichskanzleramts so gut wie ich selber hinsichtlich der Verordnung des Bundesraths und der Berechtigung desselben gestellt hat, eine solche Verordnung zu treffen, angenommen hätte.
Da ich mich indessen überzeuge, daß die Mehrheit des Hauses eine andere Ansicht hat, so kann ich nur bedauern, daß unsere Ausführungen nicht besser gewürdigt worden sind, aber nicht anerkennen, daß sie von irgend einer Seite widerlegt worden wären.
Es stehen sich jetzt thatsächlich nur zwei Anträge gegenüber.
Der eine sagt ganz einfach: wir wollen erklären, die Verordnung des Bundesraths ist ungesetzlich; der andere Antrag dagegen verlangt, der Bunresrath soll aufgefordert werden, durch eine Gesetzesvorlage die vorhandenen Uebelstände zu beseitigen, und ich verstehe wahrhaftig nicht, wie diejenigen Herren, die, wie der Herr Abgeordnete Lasker, mir vollständig zugegeben haben, daß es sich um einen Zustand handelt, der dringend beseitigt werden müsse, wie die anders als für den Antrag von Kardorff stimmen können.
Wenn der Antrag von Kardorff nicht gestellt worden wäre, wenn die Debatte im Hause nicht stattgefunden hätte, so könnte ich allenfalls verstehen, wie man sich auf den einfachen akademischen Rechtsstandpunkt zurückzieht.
Jetzt aber, nachdem wir hier in ausführlicher Weise konstatirt haben, daß ein ernsthafter Uebelstand vorhanden ist, nachdem wir mit Recht dem Bundesrath den Vorwurf machen konnten, daß er seit elf Zähren an die Sache nicht herangetreten ist, da übertragen wir diesen Vorwurf geradezu auf uns selbst, wenn wir erklären, wir wollen heute nur über die Rechtsfrage entscheiden.
Zch bin der Ansicht, daß, wenn wir anerkennen müssen, daß die Uebelflände, die in so handgreiflicher Weise von den norddeutschen Essigfabrikanten vorgetragen sind, einer schleunigen Abhilfe bedürfen, das Haus verpflichtet ist, nicht nur zu erklären, der Bundesrath bedarf zu einer derartigen Verordnung der Zustimmung des Reichstags, sondern aus eigener Initiative dem Bundesrath zu sagen, du bist verpflichtet, uns eine schleunige Vorlage zu machen.
Thun wir das nicht, so erklären wir uns einverstanden mit der Art und Weise, wie der Bundesrath bisher verfahren ist, indem er die verletzten Interessen nicht für wichtig genug hielt, um sie durch ernsthafte Maßregeln zu schützen.
Es wird aussehen, als ob wir sagten, mögen diese Interessen zu Grunde gehen, das ist uns gleichgiltig.
Der Herr Kollege Buhl hat seinen Antrag ja selbst in dieser Weise interpretirt, indem er die Abhilfe in weiteste Ferne schob, allerdings unter dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Lasker.
Bei Annahme dieses Antrags können wir uns also der öffentlichen Meinung gegenüber in keiner Weise rechtfertigen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, es ist mir gleichgiltig, wie Sie die Sache erledigen, ich bin nicht eigensinnig genug, um an dieser Stelle wenigstens auf meinem Rechtsstandspunkt zu beharren.
Aber ich sage und glaube es ganz unwiderleglich nachgewiesen zu haben, die Sache ist so dringlich, daß sie einer schleunigen Abhilfe bedarf; das Haus kann sich der Verpflichtung nicht entziehen, dies seinerseits anzuerkennen, und dies ist nur möglich durch Annahme des Antrags von Kardorff.
Zch bitte deshalb das Haus dringend, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
941 ich schließe wiederum die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Zch habe nun auch für meinen Herrn Mitantragsteller die Erklärung abzugeben, daß es auch sein Wunsch ist, die Angelegenheit zur Regelung und demgemäß in seinem Sinn, wie im Sinn unseres Antrags Zur gesetzlichen Regelung zu bringen.
Zch gebe ferner meine volle Zustimmung zu dem, was der Herr Präsident des Reichskanzlersmts am Schluß feiner Rede ausgesprochen hat, daß durch die Annahme unseres Antrags in keiner Weise irgend eine Richtung für die Gesetzgebung vorgeschrieben werden soll, und namentlich nach den Aufschub einer Ausgleichung bis etwa dahin, daß inbezug auf die Getränksteuer, die gesammten Steuergebiete vereinigt fein würden.
Zch wende mich nun gegen den Herrn Abgeordneten Stumm, der von der Ansicht auszugehen schien, daß, wenn ein Mißstand vorhanden sei, daraus folge, daß der Bundesrath ein Recht habe, diesem Mißstand abzuhelfen.
Wenn dies der Bundesrath vermöchte, so würde er die ganze gesetzgebende Gewalt besitzen.
Es gibt Mißstände, denen abgeholfen werden kann im Weg einer Verordnung, insofern als bisher das Gesetz falsch ausgelegt oder schlecht gehandhabt worden ist.
Dann ist es sogar verfassungsmäßige Pflicht des Bundesraths, diesen Mängeln abzuhelfen.
Aber es gibt auch andere Mißstände, denen nur durch Gesetze abgeholfen werden kann, weil das jetzige Gesetz nicht gestattet, einem erkannten Mangel abzuhelfen.
Demgemäß kann die Kompetenz des Bundesraths nicht bestimmt werden durch die Thatsache eines vorhandenen Mangels.
Die Begründung aber des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die er das vorige mal bei Gelegenheit der Interpellation gegeben, heut nur ergänzt hat durch einen Obertribunalsbsschluß, hat nicht widerlegt, was ich ausgeführt habe.
Zch hatte erwartet, heut andere und bessere Gründe zu erhalten als das vorige mal.
Es stellt sich in der That heraus, daß der Bundesrath nichts weiter für sich anführt, als Essig und Branntwein seien im steuerlichen Sinn identisch; einen anderen Grund weiß der Herr Präsident des Reichskanzleramts nicht.
Nun brauche ich in dieser Versammlung kaum auszuführen, daß Essig und Branntwein nicht identisch sind.
Essig ist ein Produkt, welches aus verschiedenen Stoffen, auch aus Branntwein, hergestellt wird, und zwar nicht bloß durch physikalischen Zusatz eines anderen Gegenstands, sondern durch chemische Umwandlung.
Das ist nicht zu vergleichen mit Lau äo Oologus; der Herr Präsident des Reichskanzleramts hätte ebensowohl sagen können, Branntwein, welcher besteht aus Spiritus mit einem Zusatz von Wasser, sei dem Spiritus gleich, folglich sei auch Essig dem Spiritus gleich.
Lau äo Oologns ist Spiritus mit einem Zusatz, der den Spiritus nicht chemisch ändert, sondern ihm nur ein bestimmtes Parfüm beibringt und ihn zu anderen Dingen brauchbar macht und zum Trinken weniger genießbar, obgleich viele an den Trunk gewöhnte Menschen zufrieden sind, wenn sie Lau äo Oologus statt Spiritus haben, (Heiterkeit) das ist thatsächlich wahr, während ich bis jetzt noch nicht gehört habe, daß irgend ein Trinker seinen Durst mit Essig befriedigt und ihn statt Branntwein getrunken hätte.
Aber ich werde aus den Gründen des Bundesraths selbst darthun, wie er selbst in seiner Ansicht sich juristisch widerlegt.
Es wird im Bundesrath die Frage aufgeworfen, wie er denn eine Uebergangsabgabe nehmen könne für solchen Essig, der aus Holz, Obst oder Wein hergestellt wird.
Hiergegen erklärt der Bundesrath, der Essig sei ein Produkt, welches der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Regel nach aus Branntwein hergestellt wird; wenn ein Surrogat für den Branntwein gebraucht werde, sei es Obst, Holz oder Wein, dann müsse auch dieses Surrogat der Uebergangsbesteuerung unterworfen werden.
Erwägen Sie, meine Herren, wie diese beiden Deduktionen zusammenpassen.
Erst erklärt der Bundesrath, der Essig sei identisch mit Branntwein in steuerlichem Sinn, und dann erklärt er, wenn kein Branntwein verwendet ist und der Essig wird aus einem andern Gegenstand fabrizirt, so sei dieser andere Gegenstand nur ein Surrogat für den Branntwein.
Zu einem solchen Syllogismus sieht sich der Bundesrath gedrängt.
Zch werfe ferner die Frage auf: gut, Essig sei Branntwein bis zu einem bestimmten Grad, woher kommt denn der Bundesrath zu einem bestimmten Satz der Uebergangsabgabe
Auch zu dieser Ermittelung des Steuersatzes ist ein Gesetz nothwendig.
Da die Bestimmung des Steuersatzes nicht bloß eine kalkulatorische Maßnahme ist, da für dieses Produkt, weil der Gehalt an Spiritus in dem Essig sich nicht ermitteln läßt, ein Pauschquantum genommen wird, ist es angezeigt, dieses Pauschquantum auf gesetzlichem Wege festzustellen.
Nun sagt der Herr Präsident des Reichskanzleramts: wir wollen es auf einen Prozeß ankommen lassen, wir erklären, wir haben das Verordnungsrecht, der Privatmann wird erklären, daß wir das Verordnungsrecht nicht haben, und wir werden an die Gerichte des Landes gehen.
Zch will in diesem Augenblick nicht darüber urtheilen, ob in allen Ländern des deutschen Reichs der Rechtsweg zulässig ist.
Zch weiß nicht, ob der Herr Präsident des Reichskanzleramts so bewandert ist in der schwierigen Kompetenzfrage über die Zulässigkeit des Rechtsweges, daß er aussprechen kann, es sei in jedem einzelnen deutschen Land der Rechtsweg zulässig.
Aber, meine Herren, ist denn dies eine richtige Position, daß ein Streit über unser Gesetzgebungsrecht schließlich vor die Gerichte des Landes gebracht wird, und daß daraufhin direkt eine Verordnung erlassen wird, die jedenfalls eine neue Steuer auferlegt
Mir scheint, es geziemt den gesetzgebenden Faktoren, unter einander sich zu verständigen, ob eine Angelegenheit nur durch die Gesetzgebung zu reguliren sei.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff unterscheidet sich von dem von uns gestellten Antrag nur dadurch, daß er die Frage offen läßt, ob auch im Weg der Verordnung eine Regelung gestattet sei oder nicht, und wenn der Bundesrath dazu käme, daß er selbst ein Gesetz einzubringen nicht für gut fände, und er kann leicht zu dieser Ansicht kommen, weil die Angelegenheit ungemein schwierig zu reguliren ist, so würde er nach dem Antrag von Kardorff immer noch eine Verordnung erlassen und erklären können, er fei nicht im Widerspruch mit dem Reichstag.
Meint Herr von Kardorff auch durch seinen Antrag auszudrücken, nur im Wege der Gesetzgebung könne die Sache regulirt werden, dann würde sein Antrag, nach der Absicht des Antragstellers, identisch fein mit unserem Antrag und würde sich von dem unsrigen nur dadurch unterscheiden, daß er nicht ausspricht, was er in Absicht hat, während wir es aussprechen, was wir in der Absicht haben.
Da scheint es mir doch richtiger zu fein, daß wir unser Verhältniß zum Bundesrath klarstellen.
Nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts haben wir jedenfalls zu erwarten, daß der Bundesrath die Angelegenheit nochmals in reifliche Erwägung zieht, sobald wir aussprechen, daß ein Gesetz zur Regelung dieser Angelegenheit nothwendig sei.
Wenn über die Nothwendigkeit des Gesetzes noch irgend ein Zweifel besteht, so wird dieser dadurch gelöst, daß dem Zollvereinsvertrag des Zahrs 1867 ein Verzeichniß derjenigen Gegenstände beigelegt ist, für welche eine Uebergangsabgabe erhoben werden soll.
Wenn Sie das Verzeichniß nachschlagen, finden Sie Essig nicht darin.
Derselbe ist nicht etwa zu131 942 35.
Sitzung am 12.
April 1878.
Deutscher Reichstag.
fällig übersehen, denn der Essig war schon damals ein so wichtiger Besteuerungsgegenstand, daß eine ausdrückliche Regelung desselben mehrere Male im Zollvereinsvertrag vorkommt.
Wenn wir die Logik dafür haben, daß der richtige Besteuerungsmodus nach Art und Maß nur durch eine neue logische Operation und nicht auf Grund des alten Gesetzes gefunden werden kann; wenn wir ferner finden, daß die Besteuerung des Essigs im Zollvereinsvertrag wiederholt behandelt ist und in dem Verzeichniß, welches dem Vertrag beigelegt ist, der Essig nicht vorkommt; wenn wir ferner die Praxis erwägen, wonach seit dem Abschluß des Zollvereinsvertrags bis heut, also 11 Jahr hindurch, eine Uebergangsabgabe für Essig nicht erhoben ist; wenn wir ferner erkennen, daß die Begründung des Bundesraths nur hinausläuft auf eine angebliche steuerliche Identität zwischen Branntwein und Essig, und der Bundesrath dennoch zu dem Schluß kommt, daß auch solcher Essig, der nicht aus Branntwein hergestellt wird, der Uebergangsabgabe unterworfen werden soll, so ist es menschenunmöglich, hier zu sagen: es handelt sich um Ausführung des Gesetzes uud nicht vielmehr um Ergänzung des Gesetzes.
Ergänzung des Gesetzes kann aber nur im Weg der Gesetzgebung vorgenommen werden.
Dies wollen wir aussprechen.
Im übrigen aber glaube ich sagen zu dürfen: wenn es dem Bundesrath gelingen wird, durch seine Initiative eine billige Ausgleichung gegen die vorhandenen Schäden herbeizuführen, wird er ganz gewiß auf die Zustimmung des Reichstags rechnen dürfen.
Aber wir können vom Bundesrath deshalb nicht schon jetzt positiv ein Gesetz fordern, weil die Majorität gewiß noch nicht einig ist, die Richtung zu erkennen, in der auf billige Weise die vorhandenen Mißverhältnisse geregelt werden.
Ich bitte Sie daher um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Ich will die Debatte nicht verlängern, sondern den Herrn Redner nur darauf aufmerksam machen, wie er ein Moment vollständig übersehen hat, daß nämlich bei der Ausfuhr nach dem Ausland allerdings die beiden Gegenstände, von denen hier die Rede ist, als steuerlich identisch behandelt werden.
Präsident: Da niemand das Wort wünscht, schließe ich die wiedereröffnete Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller das Wort wünscht.
Derselbe wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Kardorff ist ein Amendement.
zu dem Antrag Buhl.
Ich schlage vor, zuvörderst abzustimmen überden Antrag Kardorff und dann über den Antrag Buhl, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte zunächst den Antrag von Kardorff zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag Buhl statt der Worte „erklärt der Reichstag rc.
zu setzen: beschließt der Reichstag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Beseitigung der hervorgetretenen Uebelstände im Weg der Reichsgesetzgebung veranlassen zu wollen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Antrag Dr. Buhl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Zn Veranlassung der in der Verhandlung vom ü. April 1878 von Seiten des Bundesraths gemachten Mittheilung, daß derselbe beabsichtigt, den Essig, welcher aus den süddeutschen Staaten in die Staaten der Branntweinsteuergemeinschaft eingeht, einer Uebergangsabgabe zu unterwerfen, beschließt der Reichstag: daß die Einführung dieser Uebergangsabgabe nur im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen kann.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ehe ich die Tagesordnung für die nächste Sitzung verkünde, muß ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch für eine Mittheilung in Anspruch nehmen.
Bei Beginn der gestrigen Sitzung des Reichstags ist ein Schreiben des Herrn Chefs der Admiralität an den Präsidenten des Reichstags eingegangen, welches mittheilt, daß Seine Majestät der Kaiser und König auf Vortrag des Herrn Reichskanzlers Allergnädigst genehmigt haben, daß der Bundesrath und der Reichstag zum Besuch des Kriegshafens zu Kiel und der 'Werke zu Ellerbeck, sowie zur Feierlichkeit des Stapellaufs einer Panzerkorvette eingeladen werden.
Der Herr Chef der Admiralität spricht in diesem Schreiben zugleich seine Freude über den der kaiserlichen Marine sehr angenehmen, bevorstehenden Besuch aus und bemerkt ferner, daß die Korvette Anfangs Mai zum Stapellauf bereit stehe, und daß die erste Hälfte des Monats Mai die günstigste Zeit für den bevorstehenden Besuch fein werde.
Meine Herren, ich habe zur Berathung über den Inhalt des Schreibens den Gesammtvorstand mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage zusammenberufen.
Auf Grund des einstimmigen Gutachtens des Gesammtvorstands und im Einklang mit demselben empfehle ich dem hohen Hause, dem Herrn Chef der Admiralität den verbindlichsten Dank für die freundliche Einladung auszusprechen.
Gewiß begleitet der Reichstag stets mit den lebhaftesten Sympathien die großartige Entwicklung unserer deutschen Marine, und gewiß würde es dem hohen Hause zur Freude gereichen, wenn es wiederum aus eigener Anschauung von dieser Entwicklung Kenntniß nehmen könnte.
Der Gesammtvorstand ist aber ferner einstimmig der Ansicht, daß nach der schwierigen Lage unserer Geschäfte, namentlich beim Wiederbeginn der Sitzungen am 30. d. M. wahrscheinlich es sich empfehle, daß nicht der Reichstag in plsno und in seiner Gesammtheit der Einladung entspreche, sondern durch Absendung einer Deputation, bestehend aus dem Präsidenten, zwei Schriftführern und vierzehn Mitgliedern des Hauses, die vom Präsidium zu bezeichnen sind, natürlich, meine Herren, nachdem das Präsidium auf allen Seiten des Hauses über die vorhandenen Wünsche Erkundigungen eingezogen hat.
Der Gesammtvorstand empfiehlt dann ferner und ich mit ihm dem Hause, die weiteren Verhandlungen dem Gesammtvorstand zu überlassen, zugleich auch in dem betreffenden Schreiben dem Herrn Chef der Admiralität das lebhafte Bedauern auszusprechen, daß es leider infolge der Geschäftslage des Reichstags nicht möglich sei, daß der Reichstag in seiner Gesammtheit der Einladung entsprechen könne.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen sich erhebt.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich bitte zu erDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 12.
April 1878.
11 943 3. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten (Nr.
149 der Drucksachen); wägen, ob es nicht möglich ist, die Theilnahme der Mitglieder des Hauses auf die Zahl von 28 zu verstärken.
(Widerspruch.)
Mir scheint die Zahl 14 gegenüber der Zahl der Vorstandsmitglieder etwas klein.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Schröder mitzutheilen ich weiß nicht, ob ich recht verstanden worden bin —: der Vorstand schlägt vor, daß er nur durch den Präsidenten und zwei Schriftführer, also bloß durch drei Mitglieder vertreten sein soll, und daß dann vierzehn Mitglieder aus dem Hause bezeichnet werden sollen, wie ich schon mitgetheilt, nachdem von Seiten des Präsidiums Erkundigungen über die vorhandenen Wünsche eingezogen worden sind.
Es ist gerade die Zahl 14 gewählt worden, weil diese Zahl den 7 Abtheilungen im Reichstag am allerbesten entspricht.
Auch in dieser Annahme, daß nur 14 Mitglieder bezeichnet würden, war der Gesammtvorstand, wenn ich nicht irre, vollständig einig auf allen Seiten und in allen Meinungen, die im Gesammtvorstand vertreten sind.
Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Schröder nach dieser Mittheilung seine Bemerkung zurückzieht und ihr nicht weiter Folge gibt, (Zustimmung desselben) und ich kann daher konstatiren, daß gegen die Vorschläge des Gesammtvorstands ein Widerspruch nicht vorhanden ist.
Der Gesammtvorstand wird dieselben ausführen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung am 30.
April das ist der Dienstag in der auf die Osterwoche folgenden Woche Nachmittags 1 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
163 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampfschiffen (Nr.
148 der Drucksachen); 4. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Mörmg: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die zweite Lesung der beiden Gesetze, sowohl desjenigen, welches sich auf die Befähigung zum Maschinistendienst, als desjenigen, welches sich auf die Boote bezieht, abzusetzen.
Zch glaube damit dem übereinstimmenden Wunsch der zusammengetretenen freien Kommission zu entsprechen.
Präsident: Meine Herren, ich habe ganz genau die Geschäftslage geprüft und bin nach langen Erwägungen zu dem Entschluß gekommen, daß ich nicht in anderer Art und Weise die Tagesordnung vorschlagen kann.
Nach Ostern liegt eine Reihe der wichtigsten Gesetze zur zweiten Berathung im Plenum vor; die Berathung der von mir zur Tagesordnung vorgeschlagenen kleineren Gesetzentwürfe könnte leicht sehr verzögert werden, wenn dieselben nicht in den ersten Tagen erledigt werden.
Und, meine Herren, der Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Lesung ist jetzt wahrhaftig ein sehr langer.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Möring hiernach feinen Widerspruch zurückzieht.
(Wird bestätigt.)
Es wird daher mit dieser von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Dienstag, den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.