Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Römer bis zum 11. dieses Monats und dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow auf fünf Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Precht auf sechs Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oetker auf weitere acht Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. von Grävenitz und Dr. Techow, beide wegen dringender Amtsgeschäfte; die Herren Abgeordneten Holzmann und Horn wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem § 135.
Zu H 135 liegen vor: der Antrag Motteler auf Streichung des Paragraphen Nr.
205 3 er erledigt sich durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst —, der Antrag Allnoch und Genosse », statt „Behörde ''zu setzen „Gemeindebehörde '', Nr.
19617.
Der Antrag Freiherr-von Hertling und Genossen Nr.
195 I 4 ist zurückgezogen.
Das Amendement Allnoch steht also mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Genscl: Meine Herren, mir scheint, daß die Annahme des Antrags Allnoch und Genoffen, statt „Behörde ''zu setzen „Gemeindebehörde '', einfach eine Konsequenz unseres zu § 108 gefaßten Beschlusses sein wird.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Allnoch und Genossen und sodann über § 135 der KomLerhaudlungen des deutschen Reichstags.
Missionsvorschläge, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Allnoch herausstellt; fällt der, über den § 135 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Fragestellung ist genehmigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Allnoch und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in § 135 2.
Absatz statt „Behörde ''zu setzen: „Gemeindebehörde ''.
Präsident: Zch ersuche die Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über § 135 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem Amendement Allnoch.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 135 mit dem eben angenommenen Amendement Allnoch nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 135 ist mit dem Amendement Allnoch, im übrigen nach dem Vorschlag der Kommission angenommen, und damit der § 135 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 136.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 136 nach den Beschlüssen der Kommission, eventuell über tz 136 nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §136 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §136 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 137.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen Nr.
195 15 ist zurückgezogen; es besteht noch das Amendement Ackermann und von Helldorff Nr.
184 11, das Amendement Meusel Nr.
200, das Amendement Bergmann Nr.
204 III, ich bemerke, daß Absatz 3 auch in dem neuangenommenen § 133 (es wurde da das Amendement Dr. Buhl angenommen) identisch ist mit dem früheren Absatz, das Amendement bleibt also bestehen, und endlich das Amendement Motteler und Genossen Nr.
205 4.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneten Ackermann: Da durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Meusel dasjenige getroffen wird, was wir zu erreichen suchen, und da wir zugeben, daß die Form eine passendere ist, so ziehen Herr von Helldorff und ich unseren Antrag zurück.
Präsident: 1 Das Amendement ist also zurückgezogen und scheidet aus; die übrigen Amendements stehen mit zur Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vötk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich habe Ihnen, meine Herren, 162 UM Deutscher Reichstag.
44. das Amendement des Herrn Abgeordneten Bergmann zur Annahme zu empfehlen.
Der Inhalt dieses Amendements besteht darin, von der Arbeitszeit für junge Leute von vierzehn bis sechszehn Jahren in Beziehung auf die zehn Stunden in einzelnen Fällen eine Ausnahme zuzulassen.
Die Frage ist nun die, ob in § 137 oder §138 diese Ausnahme zu machen sei.
Der § 137 stellt es für die einzelnen Etablissements in das Ermessen des Reichskanzlers, eine derartige Ausnahme zu gestatten- Der § 138 greift aber die Sache mehr prinzipiell und stellt es in das Ermessen des Bundesraths, mit allgemeinen Bestimmungen hier nachzuhelfen.
Sie Haben durch die Verwerfung des Amendements Penzig nicht gutheißen wollen, wie man es geheißen hat, einen Rückschritt hinter die bestehende Gesetzgebung in Beziehung auf die Arbeitsdauer bei jungen Leuten von vierzehn bis sechszehn Jahren.
Es hat aber Herr Dr. Buhl, welcher sich gegen das Amendement Penzig ausgesprochen hat, selbst zugeben müssen, daß Umstände eintreten können, in welchen die Organe der Regierung Ausnahm e n zuzulassen der Lage unserer Industrie gegenüber nicht umhin werden können.
Diese Ausnahmen gesetzlich zu fixiren, ist der Zweck des Antrags, welcher von dem Herrn Abgeordneten Bergmann zu § 137, und der Zweck eines weiteren Antrags, welcher von mir zu § 138 gestellt worden ist.
Es hängt die Materie beider ganz eng zusammen, und es wird deshalb nothwendig sein, bei Entwicklung der Gründe für das Amendement Bergmann zugleich auch die Gründe in Rücksicht zu ziehen, welche für den von mir zu § 138 zu machenden Vorschlag sprechen; es wird das umsomehr thunlich sein, als ich bei Begründung des Abänderungsvorschlags Bergmann auch hauptsächlich einen Industriezweig, namentlich die Textilindustrie und speziell die Spinnereien, im Auge behalte und zur Motivirung anführen werde.
Was nun die Gründe anlangt, welche für diese Abänderungen sprechen, so ist einmal wiederholt geltend zu machen, daß zwar die bestehende Gewerbeordnung an den zehn Stunden festhält, und der Beschluß des hohen Hauses geht auch dahin.
Es ist aber in den Motiven des Regierungsentwurfs Seite 33 anerkannt, daß, wie es bort wirklich heißt, die Verwaltung, wie die Ergebnisse der Erhebungen über die Verhältnisse der Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken bekunden, bisher nicht im Stande gewesen ist, auch nur diejenigen Beschränkungen zur vollen Anerkennung zu bringen, welche das geltende Gesetz dem Fabrikbetrieb auferlegt.
Ich glaube, daß dieselben Schwierigkeiten auch in Zukunft vorwalten werden, da wir nicht sagen können, daß sich die Lage der Textilindustrie und der Spinnereien diesen Verhältnissen gegenüber gebessert Haben, sondern man wohl wird sagen müssen, daß eine Verschlechterung eingetreten ist.
Wenn also nur die bisherige Uebung erhalten werden will, so ist eine Ausnahme zulässig, damit die Praxis auf dem Boden des Gesetzes und nicht auf dem Boden der Nachsicht oder des Uebersehens, wie es bisher der Fall war, gestellt wird.
Speziell von den Spinnereien zu sprechen, so ist hier wiederum geltend zu machen, daß Sie gerade bei den Spinnereien, wenn Sie die Arbeit der jungen Leute von 14 bis 16 Jahren auf 10 Stunden beschränken, damit nicht nur diese Arbeitszeit einschränken, sondern auch den Arbeitstag in den Spinnereien überhaupt realiter in seinen Wirkungen auf 10 Stunden herabsetzen.
Auch das, meine Herren, ist in den Motiven des Regierungsentwurfs Seite 39 anerkannt, woselbst es heißt: Zn den Spinnereien, wo die Arbeitskraft jugendlicher Arbeiter unentbehrlich und durch ältere Personen nicht zu ersetzen ist, infolge des Verlusts der Befugniß, jugendliche Arbeiter zu beschäftigen, wären sie genöthigt- den Betrieb der Fabrik einzustellen.
Sitzung am.
Mai 1878.
1 Wenn Sie also streng durchführen wollen, daß die jungen Leute nur 10 Stunden arbeiten, so reduziren Sie damit thatsächlich die Arbeit in den Spinnereien überhaupt auf 10 Stunden.
Denn das ist ja das eigenthümliche bei den Spinnereien, daß eine gleichzeitige Beschäftigung der jungen Leute mit den älteren Arbeitern stattfinden muß.
Die jungen sind an den Stühlen die Assistenten Der älteren, der erwachsenen, und wenn Sie die drei oder wieviel jugendlichen Hilfsarbeiter hinwegnehmen, so muß der Stuhl eben stehen.
Es ist auch bei der einen Stunde eine Abschichtung ohne die größten Unebenheiten nicht wohl zulässig, schon aus dem Grunde, weil bestimmte Personen meistens zusammenarbeiten, z.
B. ein Vater und zwei Kinder, welche nach dem Stück bezahlt werden und bezüglich deren es zu großen Unebenheiten führt, wenn eine Abschichtung, wenn ein Wechsel in diesen Personen einträte.
Ich glaube aber, man wird zugeben müssen, daß ein Herabdrücken der Arbeitszeit bei den Spinnereien bei den jetzigen Konkurrenzverhältnissen nicht thunlich sein wird.
Es ist schon gestern von den Herren Penzig, Buhl und anderen angeführt worden, daß in Belgien, Frankreich und der Schweiz eine längere Arbeitszeit besteht in Bezug auf diese jungen Leute.
Der Herr Regierungskommissar hat angeführt, daß das in England nicht der Fall sei, er hat aber hinwiederum selbst gestern zugeben müssen, daß in Beziehung auf die Frauenarbeit die englischen Verhältnisse andere als die unseligen seien, und daß die dortigen Verhältnisse nicht hierher verpflanzt werden können.
Ich glaube, in Beziehung auf die Arbeiter, junge Leute von vierzehn bis sechszehn Jahren, wird es W wohl ähnlich verhalten.
Aber, meine Herren, ein Grund, den ich besonders betonen möchte, ist der: es handelt sich nicht nur um die Konkurrenz, welche unsers Spinnereien mit dem Au s land e auszuhalten haben, sondern es handelt sich um die Konkurrenz, welche sie im eigenen Lande, in Deutschland selbst auszuhalten haben.
Bekanntlich finden unsere gewerbepolizeilichen, gewerbegesetzlichen Bestimmungen auf Elsaß-Lothringen keine Anwendung, in Elsaß-Lothringen werden die Spinnereien also nach wie vor eine längere Arbeitszeit in Beziehung auf die jungen Leute von vierzehn bis sechszehn Jahren haben.
Ich halte es nun, nachdem ohnehin durch die hinzutretende Konkurrenz unsere diesrheinischen Etablissements hinreichend in Mitleidenschaft gezogen sind, nicht für zulässig und für gerecht, noch eine weitere Konkurrenz und einen weiteren Nachtheil für sie darin zu schaffen, daß Sie innerhalb desselben Zollgebiets eine längere Arbeitszeit für die jungen Leute von vierzehn bis sechszehn Jahren geben, nämlich da, wo die Spinnerei am meisten entwickelt ist wie Elsaß-Lothringen, und das den Spinnereien des diesrheinischen Deutschlands versagen.
Meine Herren, es hat das auch Herr Bergmann selbst anerkannt und er hat den Antrag gestellt mit dem vollen Bewußtsein und mit der Anerkennung der Berechtigung, daß in Beziehung auf die Arbeit der jungen Leute Gleichheit zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Deutschland einzutreten habe.
Nun fragt sich, meine Herren, sind denn so besondere Gründe vorhanden, welche ein striktes Festhalten an dieser Arbeitszeit von 10 Stunden bei den jungen Leuten von 14 bis 16 Jahren fordern
Ich kann wohl behaupten, daß ich in Beziehung auf das Streben nach Erleichterung der Fabrikarbeit rücksichtlich der Kinder, der jungen Leute und Frauen hinter keinem von denen, welche in dem Hause gesprochen haben, zurückstehe.
Ich theile die Sympathie, welche von den Herren in dieser Beziehung für die Kinder und Frauen ausgesprochen worden sind, vollständig und ich würde recht gern bereit sein, auf diejenigen Punkte, welche von Herrn von Hertling, Herrn Dr. Lieber und Herrn Motteler angeregt worden sind, einzugehen, wenn ich nicht glauben würde, daß dadurch die Verhältnisse derjenigen selbst, um welche es sich handelt, geschädigt würden.
Ich 1169 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. habe bei den Anträgen, welche ich formulirt habe, ich will das geradeweg gestehen eigentlich weniger die Fabriken selbst als das Interesse der jungen Leute im Auge gehabt.
Zch könnte darauf hinweisen, daß ich schon vor mehr als 20 Zähren als Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer diesem Gegenstand meine Aufmerksamkeil gewidmet habe, daß ich schon jenes Mal gesetzliche Bestimmungen hervorzurufen trachtete, welche gerade die Kinder-und Frauenarbeit erleichtern sollten, zu einer Zeit also, zu welcher die Herren Or.
Lieber, von Hertling und Motteler selbst noch in die Kategorie dieser jungen Leute gehört haben.
Zch weiß mich also vollständig von irgend einem Vorwurf frei, als ob ich dem das Wort reden wollte, daß junge Leute, Kinder und Frauen durch die Fabrikanten ausgebeutet würden.
Aber, meine Herren, eins ist richtig: wenn man den Normalarbeitstag von 10 Stunden einführen will, wenn man die Frauenarbeit beschränken oder verbieten will, so muß man durch anderweite Bestimmungen unsere Industrie erst in die Lage setzen, in welcher sie mit dem Ausland konkurrenzfähig ist.
Aber das eine thun und das andere nicht lassen, das heißt den Leuten ihre Arbeit überhaupt nehmen, und wenn Sie den Wunsch hätten, die Industrie überhaupt zu zerstören oder die Fabriken lieber eingehen zu lassen, so würden Sie auch hiermit wiederum den Leuten nicht helfen.
Zch glaube aber, daß es gerade im Znteresse der betreffenden Leute und Familien liegt, daß hier Ausnahmen gestattet werden.
Was wird der Erfolg sein, wenn Sie die Arbeit der vierzehn- bis sechszehnjährigen strikte auf 10 Stunden beschränken
Die Fabrikanten werden solche jungen Leute nicht mehr in ihre Dienste nehmen können, und es werden die jungen Leute von 14 bis 16 Zähren dann eine regelmäßige Beschäftigung nicht haben.
Es ist mir aber viel lieber, wenn sie sich die Fertigkeiten, welche sie später brauchen, in der Fabrik aneignen, wenn sie mit zum Unterhalt der Farvilie beitragen, als wenn sie andere Dinge treiben, wenn sie auch nicht gerade stehlen.
Aber, meine Herren, am allergesährlichsten ist es, wenn junge Leute von 14 bis 16 Zähren beschäftigungslos sich herumtreiben; es liegt also gerade im eignen Interesse dieser Leute, wenn sie Beschäftigung haben und mit zum Unterhalt der Familie beitragen.
Aber ein anderer Punkt, meine Herren, auf den ich Sie hauptsächlich hinweisen möchte, ist der: die fraglichen Arbeiten, welche von den jungen Leuten ausgeführt werden, verlangen eine bestimmte Beweglichkeit, sie verlangen, daß jüngere agilere Leute diese Arbeiten vornehmen, zum Beispiel das Herunterkriechen unter die Webstühle und so weiter.
Es werden die Fabrikanten, wenn Sie ihnen die jungen Buben von 14 bis 16 Zähren nehmen, junge Mädchen von 16 Zähren und nicht viel darüber nehmen, und ich frage Sie, ob es im Znteresse der jungen Mädchen, im Znteresse der Sittlichkeit und des Anstands nicht viel besser ist, wenn die jungen Buben unter die Webstühle hinunterkriechen, als die jungen Mädch en, abgesehen von der Gefahr, welche schon die verschiedene Kleidung mit sich bringt.
Es ist also recht eigentlich im Znteresse dieser jugendlichen und weiblichen Arbeiter, wenn Sie eine derartige Ausnahme gestatten.
Daß mit einer solchen Ausnahme Mißbrauch getrieben werden kann, nehme ich nicht an, da von Seiten des Herrn Reichskanzlers, wenn Sie den tz 137, wie ich empfehle, nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bergemann abändern.
Zch verkenne dabei nicht, daß es einige Schwierigkeiten mit sich bringt, wenn für die einzelnen Fabrikanten die Erlaubniß des Reichskanzlers zu geben wäre, ich glaube aber doch, daß das in den Rahmen des Gesetzes paßt.
Würden Sie aber annehmen, daß prinzipiell die Abhilfe für die fraglichen Uebetstände, die Zulassung einer Ausnahme für die Spinnereien, für die Textilindustrie nicht in dem tz 137 in den einzelnen Fällen dem Reichskanzler zuzuweisen sei, so würde ich Sie wenigstens bitten, sie in den § 138 aufzunehmen, dahingehend, daß diese Ausnahme in die Verordnung des Bundesraths gesetzt werde, entweder für die Fabrikanten der Textilindustrie überhaupt oder wenigstens für die Spinnereien.
Freilich müßten indem Fall in dem Schlußsatz nicht 60, sondern 66 Stunden stehen, denn, wenn Sie die 60 Stunden bestehen ließen, so hätten Sie wieder die 10 Arbeitsstunden und das würde mit den vorgeschlagenen Intentionen sich nicht vertragen, wie Abhilfe geschaffen werden soll.
Zch bitte Sie also, den einen oder den anderen dieser Anträge anzunehmen und dadurch zu bewirken, daß nicht eine weitere Konkurrenzunfähigkeit unserer Spinnereien eintrete und das um so weniger in der jetzigen Zeit, als ja, wie Sie wissen, eine Enquete über die Verhältnisse der Baumwollenindustrie überhaupt beschlossen worden ist.
Man hat durch die Beschließung dieser Enquete beantragt, daß man Aufklärungen über den Zustand der Baumwollenfabrikation überhaupt haben wolle.
Nun aber, wenn auch nicht rechtlich, so doch thatsächlich in diesen Verhältnissen eine so tief eingreifende Veränderung hervorzurufen, wie die strikte Herabsetzung der fraglichen Arbeitszeit auf 10 Stunden wäre, und eine solche noch vor der Enquete einzuführen, dazu, glaube ich, ist in keiner Weise ein Bedürfniß vorhanden.
Wenn Sie die Etablissements selbst so stellen, daß sie bessere Erträgnisse liefern können, so werden Sie dadurch gerade den Arbeitern und den jungen Leuten am allermeisten Wohlthaten erweisen, wie das wohl in vielen Spinnereien der Fall ist.
Zn einer Fabrik, in einer Spinnerei, welche sich nur hart über Wasser hält, kann man Einrichtungen, welche gerade für die jungen Leute am aller vortheilhaftesten sind, ihrer Kosten wegen am wenigsten anbringen; dagegen, wenn die Fabriken gut situirt sind, so sind die Eigner viel eher geneigt und geeignet, Einrichtungen zu treffen, die gerade wiederum für die jungen Leute von Vortheil sind.
Es ist Ihnen ein Memorandum vorgelegt, unterzeichnet Theodor Häßler.
Wenn Sie nach Augsburg kommen, so würde ich Sie einladen, in der Nähe der Stadtbachfabrik die dortige Arbeitervorstadt zu besichtigen und namentlich von den ganz vortrefflichen Schuleinrichtungen Kenntniß zu nehmen, welche der genannte Herr als Direktor dieser Fabrik eingeführt hat.
Das wäre alles nicht möglich, wenn Sie lediglich die Fabriken so stellen, daß sie kaum mit ihren Erträgnissen durchkommen.
Zch glaube also, und das ist es, weshalb ich das Wort ergriffen habe, gerade recht im Znteresse der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen und im Znteresse der Arbeiter selbst zu sprechen, wenn ich Ihnen, empfehle, entweder den Antrag Bergmann oder meinen später noch zur Verhandlung kommenden Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will mich nur auf die kurze Bemerkung beschränken, daß, wenn dem Gedanken, den dieser Antrag verfolgt, Ausdruck gegeben werden soll, dies nur in tz 138 geschehen kann; in H 137 paßt er durchaus nicht hinein, weil der § 137 nur die besonderen Bedürfnisse einzelner industrieller Etablissements zu befriedigen bestimmt ist, und es sich nicht empfiehlt, in diesen Paragraphen eine Bestimmung hineinzubringen, die auf eine ganze Branche von Etablissements berechnet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meusel hat das Wort.
Abgeordneter Meusel 'Meine Herren, in tz 137 ist bestimmt, daß für einzelne Fabriken unter besonderen Umständen von den tz 133 Absatz 2 und 3 und § 134 hinsichtlich der jugendlichen Arbeiter getroffenen Bestimmungen Ausnahmen gestattet werden können und zwar auf die Dauer 162 1170 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. von vier Wochen, oder für Abweichungen hinsichtlich der Pausen durch die höhere Verwaltungsbehörde, im übrigen durch den Reichskanzler.
Der von mir eingebrachte Antrag schlägt Ihnen eine Abänderung insofern vor, als der Reichskanzler diese Dispensation nur soll ertheilen können „in Uebereinstimmung mit der Landeszentralbehörde.
Nach der jetzigen Fassung der Vorlage braucht die Landeszentralbehörde nicht gesragt zu werden, es kann die Dispensationsertheilung über den Kopf der Landeszentralbehörde hinweg stattfinden.
Ich glaube mich nicht zu irren in der Annahme, daß ein derartiges Verfahren niemand in dem hohen Hause wünschen würde.
Nun werden Sie mir vielleicht einhalten: es versteht sich ja von selbst, daß der Reichskanzler nicht die Dispensation ertheilen wird ohne vorgängige Erörterung der Verhältnisse durch die betreffende Landesbehörde und auch nicht, ohne das Gutachten der betreffenden Landeszentralbehörde vernommen zu Haben, und ich will auch meinerseits durchaus nicht die Befürchtung aussprechen, als ob man geflissentlich die Landesbehörden umgehen werde.
Allein, meine Herren, ich meine, wenn wir ein Gesetz feststellen, so müssen wir uns die nöthigen Garantien dafür verschaffen, daß das Gesetz so, wie wir uns dies denken, gehandhabt wird.
Es reicht aber ferner die bloße Begutachtung der Landeszentralbehörde nicht aus, sondern es ist nothwendig, die Dispensationsertheilung davon abhängig zu machen, daß die Landeszentralbehörde ausdrücklich das Vorhandensein der Voraussetzungen für die Dispensationsertheilung anerkennt.
Es spricht dafür die praktische Rücksicht, das die Landeszentralbehörde der Sache näher steht und die Sache besser beurtheilen wird.
Es erscheint aber auch vom prinzipiellen Standpunkt aus nothwendig, daß da, wo besondere Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten in Frage sind, die Landeszentralbehörde darüber befindet.
Es könnte unter diesen Umständen in Frage kommen, ob man nicht einfach an Stelle des Reichskanzlers die Landeszentralbehörde zu setzen habe, wie das der Antrag, der soeben zurückgezogen ist, der Herren Ackermann und von Helldorff, wollte.
Aber ich gebe zu und meine politischen Freunde stimmen mir darin bei —, daß es nicht erwünscht sein kann, wenn bei derartigen Dispensationsertheilungen innerhalb der verschiedenen Bundesstaaten von verschiedenen Grundsätzen ausgegangen wird, und ich halte es deshalb für zweckmäßiger die Sache so zu reguliren, daß die Dispensationsertheilung in die Hände des Reichskanzlers gelegt wird, und er dabei gebunden ist an die Zustimmung der betreffenden Landeszentralbehörde.
Für eine derartige Bestimmung haben wir einen ganz unmittelbaren Vorgang in der kürzlich vom Bundcsrath festgestellten Prüfungsordnung für die Thierärzte, die durch Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 27.
März d. I. publizirt worden ist.
Da heißt es im §25: Der Reichskanzler ist ermächtigt, in Ausnahmefällen in Uebereinstimmung mit der zuständigen Bundesregierung von einzelnen der Bedingungen für die Zulassung zu den Prüfungen Dispensation zu ertheilen.
Ich meine, meine Herren, dieselben Rücksichten, die für die Fassung dieser Bestimmung maßgebend gewesen sind, schlagen auch im vorliegenden Fall ein, und ich bitte Sie, das von mir eingebrachte Amendement anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann zu § 137 nichts anderes erblicken, als den Versuch der Wiederherstellung des bereits verworfenen Amendements Penzig zu tz 133, und ich hatte geglaubt, daß mindestens bei Vertheidigung eines solchen Amendements, das einen eben gefaßten Beschluß wieder aufheben will, der Herr Vertreter desselben einigermaßen Rücksicht genommen hätte auf die durchschlagenden Gründe, die besonders seitens des Herrn Regierungskommissars geltend gemacht sind, und welche die große Majorität des hohen Hauses dahin geführt haben, den Antrag Penzig zu verwerfen.
Zu meinem Erstaunen habe ich in dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Völk auch nicht den leisesten Versuch herausfinden können, die Argumente des Herrn Regierungskommissars Geheimrath Lohmann im geringsten zu widerlegen.
Derselbe hat nachgewiesen, daß die Gestattung einer elfstündigen Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter in Fabriken überhaupt oder auch nur in Spinnereien in keiner Weise begründet werden kann, am wenigstens durch das hauptsächlich angeführte Argument, daß durch die Beschränkung der jugendlichen Arbeiter auf 10 Stunden der zehnstündige Normalarbeitstag für alle Arbeiter ro ipso eingeführt werde.
Herr Geheimrath Lohmann hat ausdrücklich aus eigener Erfahrung und unter Hinweis auf die Erfahrungen vieler Anderer konstatirt, daß es sehr wohl möglich ist, in Fabriken und gerade auch in Spinnereien länger als 11 Stunden zu arbeiten, während die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter auf 10 Stunden beschränkt ist.
Er hat aber auch ausdrücklich hervorgehoben, daß die Gegner zu viel beweisen, da thatsächlich die elfstündige Abeitszeit in Spinnereien und anderen Fabriken keineswegs die höchste ist, sondern daß in sehr vielen die Arbeitszeit 12 und selbst 13 Stunden beträgt, daß also mit der Annahme dieses Antrags für diese sehr zahlreichen Fabriken nicht anderes geschieht, als ihnen dis Konkurrenz noch mehr zu erschweren.
Das alles ist in keiner Weise vom Herrn Abgeordneten Völk widerlegt worden.
Auch hat der Herr Regierungskommissar soeben seinen Widerspruch ausrecht erhalten, indem er mit vollstem Recht erklärte, daß der Antrag Bergmann nicht in den § 137 gehört, da er sich auf eine ganze Kategorie von Fabriken ausdehnt.
Ich gehe noch weiter, meine Herren, ich wiederhole, daß der Antrag Bergmann die Erklärung des Reichstags bezweckt: Spinnereien sollen von der gesetzlichen Beschränkung der zehnstündigen Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter vollständig ausgenommen sein; einen andern Sinn kann der Antrag nicht haben.
Allerdings hat sich der Herr Abgeordnete Völk bemüht, das Haus über die Gefahren für die jugendlichen Arbeiter selbst zu beruhigen.
Er hat sogar behauptet, daß es im besonderen Interesse dieser jugendlichen Arbeiter liege, wenn ihnen die Möglichkeit einer längeren Arbeitszeit gewährt wird.
Wir dürfen doch aber, meine Herren, nicht ganz und gar dasjenige übersehen, was die Wissenschaft der Physiologie und Medizin in objektivster Weise festgestellt hat, und was selbst unter den denkenden Arbeitgebern mehr und mehr anerkannt wird die Thatsache nämlich, daß eine mehr als zehnstündige Arbeitszeit bei dem jetzigen intensiven Fabrikbetrieb sogar bei erwachsenen Arbeitern die physische und geistige Kraft dauernd schädigt, dieselbe umsomehr für die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren, die nach unseren klimatischen Verhältnissen eigentlich noch Kinder sind, geradezu als Ruin zu bezeichnen ist.
Meine Herren, es mag ja Ausnahmen geben, bei besonders kräftiger Konstitution rc.
kann es möglich sein, daß jugendliche Arbeiter auch bei längerer Arbeitszeit keinen dauernden Schaden leiden, aber die Regel ist das nun und nimmermehr.
Zn der alten guten preußischen Fabrikgesetzgebung, auf welche wir uns immer noch stützen, war es gerade die Rücksicht auf die allgemeine Wehrpflicht, aus die Wehrhaftigkeit des Volks, welche dahin führte, die jugendliche Arbeit in den Fabriken zu beschränken.
Noch jetzt ist innerhalb der Fabrikbevölkerung ein bedeutend kleinerer Prozentsatz der jungen Männer im Stande, ihrer Wehrpflicht für das Vaterland zu genügen; wenn Sie nun die bisherige Schutzbestimmung aufheben, so wird mit her Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
1171 militärischen auch die noch bedeutungsvollere Wehrhaftigkeit für die eigene Existenz und für die der Familie im höchsten Grade geschädigt.
Das wird geschehen, wenn Sie die Kräfte in der Zeit jugendlicher Entwicklung ausschließlich für die Fabrikarbeit ausbeuten und übermäßig anstrengen, Sie lähmen dadurch aus das ganze Leben hinaus die Entfaltung dieser Kraft, wo sie vor allen Dingen nöthig sein wird.
Meine Herren, was das Physische betrifft, so habe ich mich mit vollstem Grund auf die einmüthige Ueberzeugung aller Sachverständigen bezogen, und der Herr Abgeordnete Völk ist nicht in der Lage, dem zu widersprechen.
Ich weise aber ferner hin auf die sittlichen und intellektuellen Momente, die dabei in Betracht kommen.
Die jetzige Zeit, das wird niemand bestreiten, macht wesentlich höhere Anforderungen an den Arbeiter, als die früheren Perioden, in politischer wie in wirthschastlichsozialer Beziehüng.
Zst es nun möglich, daß ein junger Mensch in den Zähren, wo der Geist sich am meisten entwickelt.
Tag für Tag elf Stunden wozu dann gerade in der Textilindustrie sehr häufig weite Wege zu und von der Arbeitsstätte kommen, also die wirkliche Arbeit auf 13 Stunden wächst ist es bei solcher Arbeitszeit möglich, daß der junge Mensch im allgemeinen wie in seinem speziellen Beruf sich fortbildet
Wer sich in den Zustand eines solchen Kindes versetzt, der wird einräumen, daß schon nach zehnstündiger Arbeitszeit es schwer sein wird, sich die körperliche Kraft und geistige Frische zu erhalten, um noch für etwas anderes Sinn und Verständniß zu behalten, um noch im Stande zu fein, sich Wissen anzueignen und für die großen Fragen der Zeit vorzubereiten.
Wenn Sie aber über diese Grenzen sogar noch hinausgehen, wie können Sie dann erwarten, daß wir bekommen, was Grundlage des nationalen Gedeihens bildet: einen intelligenten und sittlichen Arbeiterstand
Sie machen es unmöglich, wenn Sie den hauptsächlichen Schutzwall für die Entwicklung hinwegräumen.
Zch komme auf das auch jetzt wieder ins Gefecht geführte Argument, daß thatsächlich in den Spinnereien wie in vielen anderen Fabriken die gesetzliche Vorschrift nicht befolgt worden ist.
Meine Herren, ich muß es offen aussprechen, es ist das kein Ruhm weder für unsere deutschen Arbeitgeber, noch für unsere deutschen Behörden, daß man jetzt täglich offen verkündet: was seit 1839 im Gesetz steht, es wird nicht aufrecht erhalten.
Meine Herren, Sie verlangen von dem ungebildeten Arbeiter, daß jeder einzelne Buchstabe des Gesetzes streng innegehalten wird, und die Arbeitgeber, die vermöge ihrer Intelligenz und Umsicht weit mehr dazu berufen sein sollten, von denen wird von der Tribüne herab festgestellt, daß sie die Gesetze mißachten.
Aber auf keinen Fall ist es berechtigt, auf die widergesetzlich bestehenden Mißbräuche eine Sanktionirung desselben begründen zu wollen.
Der Herr Rcgterungskommiffar hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß da, wo die Behörden ihre Schuldigkeit gethan haben, die Arbeitgeber auch sehr bald dazu gekommen sind, das Gesetz zu erfüllen, wie es ihre Pflicht ist, und daß erhebliche Nachtheile für die Industrie nicht dadurch entstanden sind.
Hieraus schließe ich, daß, wenn wir jetzt Ernst machen mit der in jeder Beziehung gerechtfertigten Bestimmung der zehnstündigen Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter, dieselbe auch bei uns allgemein sich Bahn brechen wird.
Der Herr Abgeordnete Völk hat ferner die übliche Verbindung dieser Frage mit der Schutzzollfrage in die Debatte geworfen, und es könnte vielleicht so aufgefaßt werden, als ob hier nur ein Hebel mehr angesetzt werden soll, um die Mehrheit des Reichstags für die Schutzzollexperimente zu gewinnen.
Zch meine, daß ein solcher Zusammenhang nicht existirt, daß auch ohne die Erhöhung der Schutzzölle denn gerade die Spinnerei ist schon jetzt geschützt man von den Fabrikbesitzern verlangen kann, daß sie sich dem allgemeinen Landesrecht ebenso unterwerfen, wie andere Leute.
Die Existenz- und Konkurrenzfähigkeit von Industrien hängt von sehr vielen anderen Dingen ab, als von der einen Stunde Mehrarbeit der paar jugendlichen Arbeiter, die darin beschäftigt sind, ich sage, der paar jugendlichen Arbeiterim Verhältniß zu der großen Masse der Arbeiter.
Wie schon mehrfach ohne Widerspruch dargelegt worden ist, hat die Einführung der zehnstündigen Arbeit sogar für alle Arbeiter in den betreffenden Fabriken die Produktion in Quantität und Qualität sogar gesteigert, auch im Elsaß, (Zuruf) dort, wie ich glaube, handelt es sich um Verminderung der Arbeitszeit von zwölf auf elf Stunden, was aber nur ein Uebergang zu der weiteren Beschränkung ist und es haben in England und in anderen Ländern die Experimente nach Aussage der Arbeitgeber dahin geführt, daß man dreist aussprechen kann: die zehnstündige Arbeitszeit ist bei intensiver Arbeit diejenige, welche den höchsten Grad von Produktivität in den Fabriken besitzt.
Zch kann also durchaus nicht einräumen, daß die wirkliche oder angebliche Konkurrenzunfähigkeit unserer Spinnereien einen Grund abgibt, gegen die gesetzliche Schutzbestimmung aufzutreten, sondern rufe den Fabrikanten zu im Namen der Humanität: mögen sie es versuchen mit der Durchführung der Vorschriften, die in Preußen feit 1839 Gesetz sind, und sie werden erkennen, daß so gut wie in den alten preußischen Provinzen auch in den anderen Theilen Deutschlands diefe Durchführung möglich ist, ohne ihre Interessen zu schädigen.
Endlich, meine Herren, hat der Abgeordnete Or.
Völk, in etwas gezwungener Weise, wie mir scheint, darauf hingewiesen: man erweise den jugendlichen Arbeitern einen Gefallen, wenn man den Fabrikanten ermögliche, einen Profit zu machen, denn dieser Profit befähige die Fabrikanten, Wohlfahrtseinrichtungen, Schulanstalten für die jugendlichen Arbeiter zu gründen.
Nun, meine Herren, das scheint mir denn doch ein merkwürdiger Umweg zu sein, um das Ziel zu erreichen.
Warum verlangen wir denn in der Gesetzgebung seit lange die zehnstündige Arbeitszeit
Um den jugendlichen Arbeiter zur Entwickelung seiner Intelligenz zu befähigen.
Nun soll ihm das, was die Wissenschaft als hierzu nothwendig erwiesen hat, genommen werden, um zu den mehr oder weniger überflüssigen, wenn auch, wie ich gerne zugestehe, wünschenswerthen Anstalten, die Mittel zu gewähren, d. h. meine Herren, mit anderen Worten, Sie entziehen dem jugendlichen Arbeiter seine Kraft, seine Elastizität, überhaupt sich fortbilden zu können, und Sie pflanzen dahin mit einem Theil des dadurch gemachten Profits wenn ich diese Annahme überhaupt gestatten will eine Reihe von Anstalten hin, die sich von außen ganz gut ausnehmen, von deren Wirkung aber bezüglich dessen, was der Arbeiter als Mensch und Staatsbürger erreichen soll, nur wenig bekannt ist.
Zch schließe, meine Herren, mit einer allgemeinen Betrachtung.
Wir alle beklagen die Zustände, wie sie in unserer Industrie und bei einem Theil der arbeitenden Klassen, 1 besonders1der1Fabrikbevölkerung1herrschen.
Auch ich, der1ich1die Ehre habe, 1 Vertreter großer Arbeitervereinigungen zu sein, auch ich habe mich dem nie verschlossen, daß unter den Arbeitern selbst große Mißstände obwalten und daß man Unrecht thut, wenn man die Schuld ausschließlich auf die Arbeitgeber oder die allgemeinen gesellschaftlichen Verhältnisse wälzen will.
Aber, meine Herren, wenn wir eine sittliche und intellektuelle Hebung der arbeitenden Klassen verlangen, wenn wir sie für nothwendig erachten, nun so wenden wir doch unsere Blicke dahin, wo der Keim der künftigen Entwickelung ist, auf die Zeit der Kindheit und der Zugend.
Wenn wir in dieser Zeit nichts dafür thun, um eine Hebung und Besserung zu ermöglichen, wenn wir vor allen Dingen dem strebsamen jugendlichen Arbeiter nicht die Zeit gewähren, sich im Gebiete des Wiffens umzusehen, Antheil zu nehmen an dem Schönen 1172 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. und Guten, was in der Welt vorgeht, wenn wir ihn, wie das Vieh ich kann einen anderen Ausdruck nicht finden vom frühesten Morgen bis in die späte Nacht an die Fabrik fesseln, dann, meine Herren, kann man sich nicht wundern, wenn die Gleichgiltigkeit, die Erbitterung unter den Arbeitern immer mehr zunimmt und wenn aus den jungen Arbeitern erwachsene Arbeiter werden, welche Ach als Feinde der bürgerlichen Gesellschaft und des Vaterlandes erheben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bergmann.
Abgeordneter Bergmann: Nachdem meine Intention erreicht wird durch die Annahme des H 138 nach dem Antrag des Herrn Penzig oder I) r. Völk, so ziehe ich zu Gunsten derselben den meinigen zurück.
Präsident: Es ist also der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, es ist zurückgezogen das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff Nr.
184 II; es ist ferner soeben zurückgezogen worden das Amendement Bergmann Nr.
204 III; und nach einer Handschriftlichen Anzeige ist zurückgezogen das Amendement Motteler Nr.
205 4.
Es bleibt daher nur ein einziges Amendement zur Abstimmung übrig, das Amendement des Herrn Abgeordneten Meusel, Nr.
200.
Ich schage vor, abzustimmen über das Amendement Meusel und nach dieser Vorabstimmung über den H 137, wie er sich nach derselben gestaltet; wenn tz 137 nach der Kommissionsvorlage abgelehnt wird, über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Ich ersuche, das Amendement Meusel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 137 Absatz 1 und 2 den Worten „durch den Reichskanzler ''die Worte „in Uebereinstimmung mit der Landeszentralbehörde ''hinzuzufügen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Meusel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß also gezählt werden.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier beim Präsidium zu melden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wolle«, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wieder in den Saal zu treten, und ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Meusel nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer von Vahl und Freiherr von Soden, an der Thür „Nein '', die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Dr. Weigel, an der Thür „Za ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die AbstimmnngsthüreN wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saale »sind wiedemm zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche die Herrn Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause).
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren 246 Mitglieder anwesend; es hat sich niemand der Abstimmung enthalten, und es haben mit Za gestimmt 123 und mit Nein 123.
1'(Heiterkeit.)
Es ist also der Antrag abgelehnt.
Meine Herren, es liegt also § 137 der Kommission unverändert zur Abstimmung vor.
Zch ersuche indem ich annehme, daß mir die Verlesung erlassen wird diejenigen Herren, welche tz 137 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; H 137 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über 138.
Zu demselben liegen vor die Amendements: Allnoch Nr.
196 18, Penzig Nr, 204 13, Dr. Volk Nr.
204 IV.
Die Amendents Freiherr von Hertling Nr.
195 1 6 und Motteler Nr.
205 5 sind zurückgezogen.
Die aufrecht erhalten gebliebenen stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Völk in seinen Ausführungen zum vorigen Paragraphen mir aus meiner Zugend im Vergleich mit ihm einen Vorwurf hat machen wollen.
(Ruf: Nein, im Gegentheil!)
Sollte dies gleichwohl der Fall sein, so ist das wenigstens ein Fehler, der zuverlässig jeden Tag gebessert wird.
Ich hoffe aber, er wird mit der Rache zufrieden sein, die ich für diesen kleinen Stich an ihm nehme, indem ich erDeutscher Reichstag.
44. kläre, daß wir bereit sind, 1 seinen Antrag zu § 138 anzunehmen, und zwar in folgendem Sinne: nicht, weil wir1ohne1denselben1die Textilindustrie, speziell die Baumwollspinnerei in Deutschland für konkurrenzunfähig erachten; wir glauben vielmehr daß die einzige Folge der Unterwerfung derselben unter die Vorschriften der tztz 133 und 134 ohne Zulassung der Ausnahme des Absatzes 2 im tz 138 für sie die wäre, daß man für die betreffenden jugendlichen Arbeiter eine doppelte Schicht einführte und daß dann dieselben in der sechsstündigen Schicht 40 Prozent weniger verdienten, als im zehnstündigen Arbeitstag.
Wir sind aber gleichwohl der Meinung, die Ausnahme auch für die Spinnereien, entsprechend seinem Antrag, einmal zuzulassen, nachdem1der1tz 1381die Sympathien der großen Mehrheit des Reichstags zu haben scheint, und wir nicht absehen, warum das Experiment, welches nach demselben mit den übrigen dort bezeichneten Fabriken gemacht werden soll, nicht auch einmal mit den Spinnereien könnte gemacht werden, und nachdem der letzte Absatz den Bundesrath ja verpflichtet, alle in Ausführung der ihm durch tz 138 zugewiesenen Vollmacht von ihm erlassenen Bestimmungen dem nächstfolgenden Reichstag vorzulegen.
Wir behalten uns also vor, dem beantragten Versuch auch mit den Spinnereien einmal zuzusehen und von der Befugniß, die der letzte Satz dem Reichstag gibt, zu verlangen, daß diejenige dieser Bestimmungen, welche von ihm nicht für zutreffend erachtet werden, sofort wieder außer Kraft gesetzt werden, jedesmal dann Gebrauch zu machen, wenn wir uns sollten überzeugen müssen, daß wir eine zu weit gehende Konzession gemacht hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Volk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Zch habe vor allem zu erklären, meine verehrten Herren, daß, wenn ich vorhin von dem jugendlichen Alter einiger Herren gesprochen habe, dieses für mich lediglich ein Gegenstand des Neides ist, (Heiterkeit) da ich leider aus Erfahrung weiß, wie sehr bald diese Eigenschaft sich abhebt und immer geringer wird.
Was die Sache selbst anlangt, so habe ich nur ein paar kuiHe Bemerkungen dem Herrn Kollegen Dr. Hirsch gegenüber zu machen.
Zch habe nicht gehört, daß der Herr Regierungskömmissarius ausgeführt hätte, daß die zehnstündige Arbeitszeit, wenn sie in den Spinnereien neben einer längeren Arbeitszeit durchgeführt werden soll, nicht zu Unebenheiten führe.
Zm Gegentheil habe ich aus den Motiven des Regierungsentwurfs, Seite 39 angeführt, daß die Reduktion in den Arbeitszeiten es ist ja auch natürlich, wenn Sie das ganze provsäoro sich vorstellen zu einer Herabsetzung der Arbeitszeit überhaupt führen werde.
Der Herr Kollege Hirsch hat mich aber ganz entschieden mißverstanden, wenn er behauptet hat, daß schutzzöllnerische Anwandlungen mich zu meinem Antrag bestimmt hätten.
Zch habe, meine Herren, nie geleugnet und leugne auch heule nicht, daß ich manchmal derartige schutzzöllnerische Anwandlungen habe, die ich mir bis jetzt nicht habe abgewöhnen können, und, wie ich glaube, mir auch nicht abgewöhnen werde.
Deswegen bin ich aber doch nicht Schutzzöllner in dem Sinn, wie hier die Sache angesehen wird.
Zch habe davon gesprochen, daß dann ein Normalarbeitstag oder das Abweisen von längerer Arbeitszeit für die Kinder und jungen Leute auch meine vollständige Sympathie und meine Unterstützung hätten, wenn die Konkurrenzfähigkeit hergestellt sei; aber, meine Herren, eine solche Konkurrenzfähigkeit der diesseitigen Spinnereien oder Fabriken beispielsweise mit denen von Elsaß-Lothringen Haben wir nicht, wenn wir den jugendlichen Arbeitem in ElsaßSitzung am 9.
Mai 1878.
11173 Lothringen erlauben, 11 und 12 und mehr Stunden zu arbeiten und cs den diesrheinischen verbieten.
Wenn man nun davon spricht, daß man das auch in Elsaß-Lothringen noch anders machen werde, so sage ich: warten Sie wenigstens dann mit dem Verbot so lange, bis der gleiche Zustand auch in Elsaß-Lothringen eingeführt ist.
Aber jetzt schon das zu thun und eine Ungleichheit in den Konkurrenzverhältnissen einzuführen, hart vor einer Enquete, das halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie wenigstens dem Bundesrath die Befugniß, derartige Ausnahmen zu machen; ist denn das gar so etwas gefährliches, wenn Sie dem Bundesrath eine derartige Befugniß geben, deren Ergebniß Sie aufheben können, wenn der Reichstag wieder zusammentritt
Zch gehe auf andere Erörterungen des Kollegen Hirsch nicht ein; ich meine aber, daß er sich in starken Uebertreibungen bewegt hat.
Dadurch, daß der jugendliche.
Arbeiter, der 14- bis 16jährige Bub, eine Stunde länger in der Fabrik arbeitet, wird er nicht zum „Vieh hergerichtet.
Wenn Sie annehmen wollten, daß im Unterschied einer Arbeitsstunde eine derartige Herrichtung läge, so müßten Sie die Sache ganz anders machen, als Sie vorgeschlagen.
Der Vorwurf also, daß ich durch einen solchen Antrag Anlaß gegeben hätte, die Kinder gleichsam unter die ich will nicht sagen Bestien aber doch unter die Klasse, die Herr Hirsch genannt hat, zu rechnen, der Vorwurf trifft mich ganz gewiß nicht und kann mich nicht treffen.
Zch versichere Sie, ich habe in der besten Intention gerade für diese jungen Leute selbst gearbeitet; denn ich wiederhole es, es ist für die 14- bis 16 jährigen besser, eine Stunde länger zu arbeiten, als herumzustreichen, nichts zu thun oder gar zu stehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich gestern schon bei der Verhandlung über den tz 133 bemerkt habe, daß meine Fraktion keineswegs unbedingt dagegen ist, daß die Schutzbestimmungen, wie sie für die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in der Vorlage erlassen sind, ausgedehnt werden.
Wir verlangen nur, daß in jedem speziellen Falle der Nachweis geführt wird, daß eine erweiterte Schutzbestimmung nothwendig ist.
Wir stimmen daher auch insofern mit dem Inhalt des tz 138 überein, als wir der Ansicht sind, daß für gewisse Fabrikzweige, welche mit besonderen Gefahren für die Sittlichkeit und Gesundheit verbunden sind, die Verwendung von jugendlichen Arbeitern und von Arbeiterinnen gänzlich untersagt oder von bestimmten Bedingungen abhängig gemacht werden kann.
Wir sind nur damit nicht einverstanden, daß die Regelung dieser Angelegenheit dem Bundesrath allein überwiesen werden soll.
Wir haben erfahren, daß im Gesetz über den Verkehr mit Nahrungsmitteln der Bundesrath sich auf einen solchen Weg begeben hat, indem er verlangt hat, daß gewisse gesetzliche Bestimmungen zum Schutz der Gesundheit allein vom Bundesrath erlassen werden sollen.
Wir sind der Ansicht, daß dies dem konstitutionellen Prinzip zuwider ist, und daß wir am Ende dahin kommen, dem Bundesrath überhaupt eine Blankovollmacht zum Erlaß von Verordnungen und Gesetzen zu geben.
Hier heißt es also, prinoipiis obsta.
Wir sehen auch nicht den geringsten Grund dafür ein, warum diese Angelegenheit nicht der Regelung durch die Reichsgesetzgebung überlassen werden soll.
Eine Gefahr im Verzug kann in keiner Weise vorhanden sein, da ja immer eine Reihe statistischer Erhebungen dazu erforderlich ist, um sich über die Weiterentwickelung dieser Angelegenheiten schlüssig zu machen.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
117411 Deutscher Reichstag.
44.
Ueberdies ist ja auch der Bund esrath nicht zu jeder Zeit hier versammelt, kann also auch nicht zu jeder Zeit Beschluß fassen.
Zch empfehle Ihnen daher das Amendement, das wir gestellt haben.
Schließlich will ich noch bemerken, daß nach meiner Ansicht dadurch nicht genügend geholfen wird, daß auf Verlangen des Reichstags eine in dieser Angelegenheit vom Bundesrath getroffene Bestimmung wieder außer Kraft gesetzt werden kann.
Denn wenn der Bundesrath sich einmal für bestimmte Beschränkungen erklärt hat, dann sind wir gewissermaßen kaptivirt und stehen nicht mehr frei da, um diese einmal eingeführten Beschränkungen aufzuheben.
Zch denke, es können also alle verschiedenen Parteien, die hier mit Rücksicht auf diese Angelegenheit existiren, mit diesem Antrag übereinstimmen, indem er ja auch denjenigen, die weitere Schlußbestimmungen wünschen, die Möglichkeit und die Hoffnung gibt, wenn deren Nothwendigkeit durch statistische Ermittelungen erwiesen wird, daß ihre Ansicht zum Durchbruch kommt.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme unseres Amendements.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Zch habe zu erklären, daß, wenn das hohe Haus es nothwendig oder zweckmäßig finden sollte eine Ausnahme für die Spinnereien hinsichtlich des Arbeitstags der jungen Leute vorzusehen, die verbündeten Regierungen ihrerseits dem keinen Widerstand entgegensetzen werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Genset: Meine Herren, nur ein paar Worte möchte ich mir erlauben zu dem Antrag unter Nr.
196, wonach die ganzen Bestimmungen, welche §138 enthält, um es mit kurzen Worten zu sagen, aufgehoben werden sollen.
Es soll einfach statt dessen eingesetzt werden ein Vorbehalt für die künftige Gesetzgebung.
Za, meine Herren, ich verstehe das nicht, denn der Vorbehalt, daß wir künftig Gesetze geben können, versteht sich ganz von selbst, den brauchen wir nicht in das Gesetz hineinzusehen.
Sie haben bereits bei § 105 a und bei § 119 das Prinzip anerkannt, daß dem Bundesrath die Vollmacht ertheilt werde, gewisse Ausnahmen, welche sich als nothwendig herausstellen, einstweilen zu treffen und auf diese Weise eine Spezialgesetzgebung anzubahnen.
Dieses Prinzip ist in § 138 weiter ausgedehnt, und ich glaube, daß gerade hierin ein Vorzug der ganzen Gesetzesvorlage besteht.
Zch bitte Sie also, in dieser Beziehung den § 138 unverändert anzunehmen.
Was die Anträge wegen der Textilindustrie anlangt, so habe ich meine Minderheitsstellung schon bei § 133 angedeutet, ich komme darauf nicht weiter zurück.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Allnoch und Genossen« Nr.
196 18, sodann über das Amendement Penzig Nr.
204 1 3; wird das Amendement Penzig angenommen, so fällt das Amendement Dr. Völk Nr.
204 IV; wird das Amendement Penzig dagegen abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Völk, sodann über § 138, wie es sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt; sollte er fallen, über § 138 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Anträge Motteler und Genossen Nr.
205 5 und Freiherr von Hertling Nr.
195 I 6 sind zurückgezogen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche zuvörderst das Amendement Allnoch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: § 138 wie folgt zu fassen: Der Reichsgesetzgebung bleibt vorbehalten, die Verwendung von jugendlichen Arbeitern u. s. w. gänzlich zu untersagen oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen, insbesondere für gewisse Fabrikationszweige die Nachtarbeit der Arbeiterinnen zu untersagen.
Der Reichsgesetzgebung bleibt gleichfalls vorbehalten, für Fabriken u. s. w. letzten Absatz zu streichen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement Penzig.
Zch ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in dem § 138 Absatz 2 Zeile 6 hinter den Worten „auf bestimmte Zahreszeiten beschränkt ist '', einzuschalten: „ingleichen für die Fabriken der Textilindustrie '', und dagegen in Absatz 2 vorletzte Zeile die Worte: „und für junge Leute die Dauer von sechszig Stunden '', zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Amendement Völk.
Zch ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in z 138 Absatz 2 in der ersten Zeile vor dem Wort „Fabriken ''zu setzen: „Spinnereien '', und in Absatz 2 in der letzten Zeile nach dem Wort „sechszig ''zu setzen: „in Spinnereien von sechs und sechszig ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über §138, bei dem nur das Amendement Dr. Völk angenommen ist.
Es wird uns wohl die Verlesung des § 138 erlassen.
(Zustimmung.)
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den H 138 mit dem eben angenommenen Amendement Dr. Völk, im übrigen nach der Fassung der Kommission, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 138 ist in dieser Fassung angenommen und dadurch der tz 138 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 139 und über das Amendement Stumm Nr.
190 i.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gensel: Meine Herren, wir kommen jetzt zu einem der wichtigsten Paragraphen der ganzen Vorlage.
Sie haben aus dem Bericht ersehen, daß Ihre Kommission 'ein besonderes Gewicht darauf gelegt hat, für bessere Ausführung der Bestimmungen der Fabrikgesetzgebung zu sorgen.
Wenn Sie die Ergebnisse der Enquete durchsehen, so finden Sie fast auf jeder Seite die traurige Bemerkung, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in äußerst mangelhafter Weise ausgeführt werden.
Als ein geeignetes Organ, um die Bestimmungen wirklich durchzuführen und ins Leben zu setzen, haben sich nun in den verschiedenen Ländern die Fabrikinspektoren bewährt.
Von der Regierung ist in H 139 das Institut der Fabrikinspektoren schon erwähnt, aber in so dürftiger Weise, möchte ich sagen, daß die Kommission das nicht sür genügend hielt.
Gegen den Vorschlag der Kommission sind nun von Seiten der Herren Regierungskommissare vielfache Bedenken erhoben, die sich auf Seite 49 des Berichts in der von dem Herrn Kommissar selbst niedergeschriebenen Fassung ausführlich wiedergegeben finden.
Dieselben gipfeln einmal in der Bemerkung, daß gegenwärtig noch nicht genügende Erfahrungen vorliegen, um das Institut der Fabrikinspektoren gesetzlich zu regeln, sodann aber darin, daß, wenn man zu einer gesetzlichen Regelung dieses Instituts gelange, es sich fragen werde, ob nicht dasselbe der Reichsgesetzgebung in der Ausdehnung zu überlaffen sei, daß die betreffenden Beamten Reichsbeamte werden.
Nun, meine Herren, ich selbst habe im Anfang mit einem Theile der Kommission diesem Bedenken Rechnung tragen zu müssen geglaubt; ich bin es gewesen, welcher den Vorschlag machte, diese Angelegenheit doch einer künftigen Gesetzgebung zu überlassen.
Ich habe mich aber, nachdem in der zweiten Lesung der Antrag, wie er jetzt als Vorschlag der Kommission vorliegt, eingebracht war, mit demselben mehr und mehr befreundet; und, meine Herren, wenn etwas mich bestimmt hat, an diesem Vorschlag festzuhalten, so ist es eine Denkschrift der preußischen Regierung über dis Reorganisation der allgemeinen Landesverwaltung des preußischen Staats, welche abgedruckt ist in der Einleitung zu den Jahresberichten der Fabrikinspektoren für Berlin und die Provinz Schlesien für das Jahr 1874.
Dort ist genau das, was die Kommission Ihnen vorschlägt als der künftige Gang der Gesetzgebung vorgesehen.
Es heißt da: Ueber eine definitive Regelung der Fabrikinspektion wird zwar erst Beschluß gefaßt werden können, wenn die in Aussicht genommene Ergänzung der betreffenden reichsgesetzlichen Bestimmungen eingetreten sein wird also schon damals hatte man eine reichsgesetzliche Regelung in Aussicht genommen, schon vor einer Reihe von Jahren, und ich kann daher dem gegenüber die Bedenken, daß jetzt noch nicht genügende Erfahrungen vorliegen, nicht gerechtfertigt finden.
Wenn aber, heißt es dann weiter was anzunehmen sein dürfte, durch Reichsgesetz der Wirkungskreis der Fabrikinspektoren auf das ganze Gebiet der sogenannten FabrikVerhandlungen des deutschen Reichstags.
1175 gesetzgebung ausgedehnt wird, und wenn, was gleichfalls anzunehmen, die Organisation der Fabrikinspektion im wesentlichen den Einzelstaaten überlassen bleibt, so wird dieser Dienstzweig sür Preußen auch in den ordentlichen Organismus der Verwaltungsbehörden eingegliedert u. s. w. Also schon damals hat die preußische Regierung ebenfalls die Ueberzeugung gehabt, das es zweckmäßig sei, die spezielle Organisation des Instituts der Einzelgesetzgebung zu überlassen, und daß die Beamten nicht Reichsbeamte werden, sondern Landesbeamte bleiben sollen.
Wenn Ihnen jetzt also ganz in dem Sinn, wie es in jener Denkschrift vor einer Reihe von Jahren ausgeführt ist, die Kommission ihre Vorschläge macht, so glaube ich, daß begründete Bedenken dagegen kaum gemacht werden können, und ich empfehle Ihnen die Annahme der Beschlüsse der Kommission.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdmg: Meine Heren, die Thatsache, daß der Herr Berichterstatter es für nöthig gehalten hat, beim Eintritt in die Diskussion über diesen Paragraphen den Standpunkt der Kommission ausführlich darzulegen, zeigt Ihnen schon, daß wir es hier mit einer wichtigen Bestimmung des Entwurfs zu thun haben.
Auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen ist diese Bestimmung in der Fassung sowohl, wie die Regierungsvorlage sie bringt, und noch mehr in der Fassung der Kommissionsvorlage eine der wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs.
Nicht nach der prinzipiellen Seite hin; aber indem nach dem Kommissionsvorschlage die Ausführung des Gesetzes in sehr wichtigen Beziehungen und für einen sehr großen Bereich des Gewerbebetriebs übertragen werden soll an besondere Beamte, an Beamte außerdem von besonderer technischer Vorbildung, vermöge deren sie ihre Thätigkeit einer Beurtheilung oder Beeinflussung von Seiten der allgemeinen Staatsorgane mehr oder weniger entziehen, wird die Bedeutung, die dieses Gesetz für die Industrie bekommt, der Einfluß, den es auf die Fabrikation üben wird, die Verpflichtungen, die es den Fabrikanten auferlegen, und die Vortheile, die es für dis Arbeiter bringen wird, wesentlich bestimmt werden durch die Art und die Thätigkeit der hier vorgesehenen Beamten.
Der Vorschlag Ihrer Kommission geht darauf hinaus, den Bundesregierungen und der Reichsregierung, ich nenne ausdrücklich auch die letztere, weil ich bleiben muß 'bei den Erklärungen, die ich in der Kommission abzugeben die Ehre hatte, daß nämlich, wenn die Vorschläge der Kommission angenommen werden, es eine offene Frage wird, inwieweit es möglich ist, auf dem Wege der Landesorganisation denjenigen Intentionen gerecht zu werden, denen Ihre Kommission Rechnung tragen will, oder inwieweit die Organisation der Fabrikinspektion übertragen werden müßte auf das Reich, ich sage, die Vorschläge Ihrer Kommission gehen darauf hinaus, die Bundesregierungen und eventuell die Reichsregierung zu bedenken mit dem Recht der Organisation einer neuen, recht umfangreichen Beamtenschaft, einer Beamtenschaft, die ihre Thätigkeit erstrecken wird auf einflußreiche Kreise der Bevölkerung.
Insofern die Fabrikinspektoren in einer Art Vermittlerrolle stehen werden, zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter, wird ihre moralische Bedeutung eine sehr große sein, und insofern ihr Urtheil wesentlich einwirken wird auf das Maß der Anforderungen, die zu stellen sind an die Einrichtung und den Betrieb der Fabriken, werden sie nach der materiellen Seite hin einen nicht zu unterschätzenden Einfluß auf die Kreise der gewerblichen Unternehmer gewinnen.
Nun, meine Herren, eine solche mit großem Einfluß ausgestaltete Beamtenschaft, die diesen Einfluß zum Theil wieder 163 1176 Deutscher Reichstag.
44. auf sehr angesehene Kreise des Volks verwendet, kann im allgemeinen jeder Regierung nur eine angenehme Gabe sein, und wenn ausnahmsweise, wie ich glaube hier namens der verbündeten Regierungen sagen zu sollen, eine Negierung in die Lage käme, eine derartige Gabe abzulehnen, so müssen doch wichtige Erwägungen dabei zu Grunde liegen, Erwägungen, die auch nach der ausführlichen Erörterung der Sache in der Kommission die Aufmerksamkeit des hohen Hauses wohl in Anspruch nehmen dürfen.
Ich möchte deshalb bitten, ohne den gründlichen Erwägungen, die in der Kommission stattgefunden haben, zu nahe zu treten, daß Sie sich doch von den Kommissionsbeschlüssen in diesem Fall nicht zu sehr bestimmen lassen, von ihren Erwägungen frei machen wollen, um noch einmal objektiv die Gründe zu prüfen, die ich die Ehre habe Ihnen vorzutragen.
Um kurz die Rücksichten zu akzentuiren, die für die Regierungen maßgebend sind, so sind es diese.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen ist das Urtheil darüber, in welchem Umfang und in welcher Art besondere Inspektionen für den Industriebetrieb eingerichtet werden sollen, zur Zeit noch nicht abgeschlossen.
Es würde nach ihrer Ansicht ein Fehler sein, im gegenwärtigen Stadium der Sache durch die Gesetzgebung eine Frage abzuschließen und festzulegen, die durch die praktischen Erfahrungen noch nicht abgeschlossen ist.
Wenn aber die Regierungen überhaupt an eine abschließende gesetzliche Regelung der Frage gehen wollten, dann würde es nur von folgenden Gesichtspunkten aus geschehen können: einmal, daß der Gesammtheit der deutschen Industrie durch das Gesetz die Garantie gegeben würde, daß die Inspektion im ganzen Lande, in allen Theilen des Reichs in gleichmäßiger Weise gehandhabt wird, und zweitens, daß im Interesse des einzelnen Industriellen Vorkehrungen durch das Gesetz gefunden würden, welche dem einzelnen das Bewußtsein geben, daß gegen ihn gerecht verfahren wird, und ihm die Möglichkeit lassen, in den Fällen, wo die Aktion des Beamten, seine Anforderungen von dieser Anerkennung des Unternehmers nicht begleitet sind, einen Weg der wirksamen Beschwerde zu beschreiten.
Die verbündeten Regierungen wollen nicht, daß, wenn eine Fabrikinspektion obligatorisch organisirt wird, sie in dem einen Theile des Landes härt, in dem einen Theile milder gehandhabt werde, daß die eine Bundesregierung, von ihrem Standpunkt aus gewiß nicht ohne Erwägung, einzelne wenige Fabrikinspektoren anstellt, während die andere Bundesregierung solche Inspektoren in großer Zahl beruft, daß die eine Beamte anstellt von besonderer technischer Vorbildung derart, daß die Beamten in der Lage sind, nach allen Seiten hin mit voller Kenntn iß der Fabrikation in den Betrieb der industriellen Anlagen einzugreifen, während die andere vielleicht nur Beamte aus der allgemeinen polizeilichen Verwaltung beruft, die nach ihrer ganzen Ausbildung nur oberflächlich die Sache zu streifen vermögen.
Das würde eine Ungleichheit sein, vermöge welcher auch gerechte Bestimmungen des Gesetzes und eine gerechte Handhabung desselben zu einem Druck für die Industrie ausarten können, und die Gefahr, daß die Industrie einen solchen Druck vorfindet, wollen die verbündeten Regierungen nicht.
Zweitens würden sie auch wollen, daß, wenn gegen einen einzelnen Unternehmer durch einen Znspektionsbeamten eingeschritten wird, dieser Unternehmer durch das Gesetz vollständig darüber sicher gestellt wird, wie er die Ansprüche und Vorbehalte, die er gegenüber den Anfordemngen des Beamten erheben zu dürfen glaubt, zu verfolgen hat.
Man kann mir hier nicht entgegenhalten, daß durch die Beschlüsse Ihrer Kommission den Beamten nur das Recht der Kontrole gegeben werde.
Formell ist das richtig; das Schwergewicht der praktischen Verhältnisse wird die Sache aber anders wenden.
Die Kontrole wird eben durch technische Beamte ausgeübt, die durch das Urtheil, welches sich an das Ergebniß ihrer Kontrole knüpft, für die Verwaltungsbehörden Sitzung am 9.
Mai 1878. und Gerichte maßgebend werden, weil andere technische Organe nicht über ihnen stehen.
Wenn der einzelne Unternehmer die Anforderungen, die auf Grund des technischen Gutachtens der Fabrikinspektoren an ihn gestellt werden, anfechten will, so fehlt für ihn das höhere Organ, welches das Urtheil des Fabrikinspektors auch vom technischen Standpunkt aus prüfen und würdigen kann; er wird sich auf das Urtheil eines Privattechnikers berufen müssen, das selten durchdringen wird gegenüber dem Urtheil des technischen Staatsorgans.
Liegt aber die Sache so, dann müssen wir im Interesse des Privatmanns eine Organisation vornehmen, die ihn nach dieser Seite hin deckt, auf daß berechtigte Ansprüche von seiner Seite nicht unterdrückt werden.
Thun wir das nicht, so wird auch bei der gerechtesten Handhabung des Gesetzes der einzelne sich leicht verletzt fühlen, es wird sich allmählich unter den Fabrikantenauf deren wohlwollende Mitwirkung bei der Durchführung des Gesetzes wir vor allem rechnen müssen, ein Gefühl der Opposition gegen den Einfluß der Fabrikinspektoren entwickeln, und die Bestimmungen, die Sie im Interesse der Vervollkommnung unserer Fabrikeinrichtungen gegeben haben, werden sich in der Praxis mit ihrer Spitze gerade gegen diese Tendenz wenden.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen dieser Ansicht sind, dann stehen sie, wie ich meine, auf dem Standpunkt der Ordnung des Rechtsstaats und des Schutzes der Interessen der bürgerlichen Freiheit des einzelnen, die auch der wohlmeinendsten Einwirkung der Verwaltungsaktion gegenüber einen Schutz beanspruchen können.
Was will Ihre Kommission hier geben
Ich muß diese Frage ausdrücklich hervorheben, weil auch eine nähere Vergleichung des Kommissionsvorschlags mit der Vorlage der Regierung den tiefgreifenden Unterschied zwischen dem bestehenden Recht und dem, was die Kommission schaffen will, wohl zu übersehen gestattet.
Meine Herren, die Fabrikinspektoren, die Ihre Kommission vorschlägt, sind nicht die Fabrikinspektoren der Gewerbeordnung.
Nach dem bestehenden Gesetz haben sich die Fabrikinspektoren auf die Kontrole zu beschränken, daß Kinder in den Fabriken nicht länger und nicht anders beschäftigt werden, als das Gesetz gestattet.
Bei den Fabrikinspektoren dagegen, die in der Kommissionsvorlage empfohlen werden, tritt diese Aufgabe ganz in den Hintergrund.
Hier wird es ihre Aufgabe, die gesammte Technik des Betriebs der industriellen Anlagen und die Modalitäten des Betriebs selbst in ihre Kontrole zu ziehen.

Wenn Sie bedenken, welchen Umfang die Fabrikanlagen bei uns erreicht haben, wenn Sie erwägen, daß in den späteren Bestimmungen der Vorlage, zu deren Diskussion wir noch gelangen, der Begriff der Fabrikanlagen noch in sehr erheblicher Weise erweitert wird, wenn Sie überdies die Erweiterungen in Betracht ziehen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Hammacher beantragt worden sind, von denen ich allerdings nicht hoffe, daß sie Billigung finden werden, dann sage ich, wird den neuen Fabrikinspektoren, ihrem maßgebenden Urtheil das gesammte innere Wesen des größeren industriellen Betriebs unterstellt werden.
Welche Mißstände zwingen Ihre Kommission zu diesem weitgehenden Schritt
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen angeführt, es seien in den bekannten Enqueten vielfach Uebelstände hervorgetreten.
Ich bin weit entfernt, diese Uebelstände leugnen zu wollen; es ist auch richtig, daß in den Berichten der preußischen Fabrikinspektoren, auf die hier vielfach Bezug genommen ist, gerade nach dieser Seite hin vielfache Andeutungen über die Schattenseiten unseres Industriebetriebs gegeben sind; aber, meine Herren, wir dürfen diese Berichte und die Enqueten nach dieser Richtung nicht überschätzen.
Beide haben doch gerade die Aufgabe, die Uebelstände und Mißbräuche des gewerblichen Betriebs an den Tag zu bringen; sie kehren ganz besonders dasjenige hervor, was Gegenstand des Tadels in der Industrie sein muß; 1177 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. dasjenige, was gut und befriedigend eingerichtet ist, tritt dabei weniger hervor: es ist weder zu erkennen, wie es früher in der Industrie bei uns beschaffen war und wie es darin allmählich von selbst schon besser geworden ist, noch tritt auch hervor, wie die Dinge in der Industrie der übrigen Länder liegen und wie in diesem Vergleich unsere Industrie sich ausnimmt.
Für Fabrikinspektoren ist es Recht und Pflicht, in den Berichten nach Maßgabe ihrer Wahrnehmungen und ohne Kritik die obwaltenden Uebelstände aufzudecken; wir dürfen aber die Ueoelstände nicht nach dem absoluten Maßstab messen, wie er in den Berichten sich gibt, sondern als Gesetzgeber haben wir uns zu fragen: in welchem Verhältniß stehen diese Uebelstände zu dem Gesammtwesen unserer Industrie
Da muß ich denn doch behaupten, daß die Uebelstände keineswegs so groß sind, um in der vorgeschlagenen Art in diesem Augenblick abschließend eine Frage zu regeln, die nach Ansicht der verbündeten Regierungen für die Regelung augenblicklich noch nicht reif ist.
Der.
Herr Berichterstatter hat sich allerdings auf die Erfahrungen der preußischen Regierung berufen, er hat eine Bemerkung vorgelesen aus einer Denkschrift, die bereits im Fahre 1874 dem preußischen Landtage vorgelegt worden ist.
Meine Herren, die Fabrikinspektoren haben die Aufmerksamkeit der deutschen Regierungen eigentlich erst seit wenigen Zähren in größerem Maße in Anspruch genommen, auch in Preußen erst in den letzten Zähren; die Denkschrift, die der Herr Berichterstatter zitirt hat, ist allerdings an den Landtag gelangt, aber sie rührt aus einer früheren Zeit her, und die Bemerkungen, welche darin über dis Organisation der Fabrikinspektion enthalten sind, nehmen in denselben nicht eine so hervorragende Stelle ein, um sie als mehr denn gelegentliche Bemerkungen zu betrachten.
Zch glaube sagen zu dürfen, daß man auch im Schoße der preußischen Regierung nicht so abschließend über die Sache denkt, wie es für eine frühere Zeit in jener Denkschrift angedeutet ist.
Soviel mir bekannt ist, wird auch von der preußischen Regierung die Frage der Fabrikinspektoren durch die bisherigen Erfahrungen noch nicht als abgeschlossen angesehen, von Seiten der preußischen Regierung nicht und, darf ich wohl behaupten, noch viel weniger von Seiten vieler der übrigen deutschen Regierungen.
Wenn die Sache so liegt, meine Herren, daß die deutschen Regierungen selbst sich darüber noch nicht klar geworden sind, in welcher Weise die Sache geregelt werden soll, auf welcher Grundlage können Sie dann dazu kommen, die Regierungen zu nöthigen, hier eine bestimmte Organisation der Fabrikinspektion einzuführen
Es könnte das etwa nur geschehen auf Grund der Erfahrungen, die mit einer solchen Organisation im Ausland gemacht sind.
Zn dieser Beziehung könnten wir nur in Betracht ziehen die englischen Einrichtungen und da muß ich sagen: die Einrichtungen der Fabrikinspektion, die in England bestehen, sind nach ihrer Voraussetzung und nach ihrer ganzest Gestalt von dem, was hier vorgeschlagen wird, durchaus verschieden, und wenn Sie einem englischen Industriellen die Bestimmung, die Ihre Kommission vorschlägt, vorlegen wollten, und wenn er sehen würde, wie er so gewissermaßen mit einem Federstrich unter die maßgebende Einwirkung eines einzelnen technischen Beamten gestellt werden sollte, er würde entschieden gegen eine derartige Kontrole protestiren.
Wenn Sie die Bestimmungen des englischen Rechts ansehen, werden Sie finden, daß die Organisation der Fabrikinspektion sehr eingehend durch das Gesetz geregelt ist, die Möglichkeit ihrer Aktion, das Maß ihrer Befugniß und die Art und Weise ihres Einschreitens; und ich meine, wenn wir dies Gebiet reguliren, dann entspricht es unseren gestimmten staatlichen Einrichtungen, und der gerechten Rücksicht auf die Industrie sind wir es schuldig, dem einzelnen nicht geringeres Recht und weniger Schutz zu geben gegenüber den Organen der Staatsverwaltung als dort.
Meine Herren, es kann seltsam erscheinen, daß ich von diesem Tisch aus es nöthig habe, in derartige Erörterungen gegenüber der Vertretung des Landes einzutreten.
Aber wenn eine Einrichtung, wie die der Fabrikinspektoren, augenblicklich ich will es nicht leugnen getragen von einem gewissen Hauche der Popularität, so bereitwillig von Seiten der Landesvertretung der Regierung entgegengebracht wird, so wird eine vorsichtige Politik sich doch immer fragen: wie lange wird das Moment dauern, was jetzt für sie bestimmend ist, um für die Einrichtung sich zu erwärmen, wie lange kann die Regierung auf diese populäre Strömung rechnen
Da meine ich, in unserer leichtbewegten Zeit ist die Frage, wie lange dis Fabrikinspektoren, namentlich wenn sie in der gestrengen Weise erst in Wirksamkeit getreten sind, wie Zhre Kommission es wünscht, von der Popularität getragen sein werden, eine noch offene, und die Regierung hat sich zu sagen, daß, wenn vielleicht nach einigen Jahren diese Popularität geschwunden ist, dann von der ganzen Gabe, die ihr hier entgegengebracht wird, nichts übrig bleibt als die Verantwortlichkeit, für die richtige Wirksamkeit einer Institution Sorge zu tragen, der sie, in dieser Gestalt wenigstens, ihren Beifall von vornherein nicht hat geben können, und die, nachdem sie die anfänglichen Sympathien verloren hat, um so mehr in Gefahr geräth, diskreditirt zu werden.
Meine Herren, bevor die Regierungen wünschen können, daß eine Einrichtung, von von der sie durchaus nicht von vornherein sagen wollen, daß sie eine unnöthige oder wirkungslose ist, in Gefahr geräth, diskreditirt zu werden, indem ihr eine umfassende Anwendung gegeben wird, müssen sie doch wünschen, daß dieselbe nur in beschränktem Umfang zunächst zur Ausführung gebracht werde.
Zch glaube.
Sie brauchen weder unserer Industrie den Vorwurf zu machen, daß sie noch nicht genügend in der Richtung, die hier vorgesehen wird, selber für die Verbesserung ihrer Einrichtungen Sorge getragen habe, noch auch haben Sie von den Regierungen zu befürchten, daß sie die Befassung mit dieser Frage überhaupt abweisen wollen.
Wenn wir vergleichen, wie bei uns jetzt in Deutschland die Einrichtungen der Fabriken beschaffen sind und wie sie früher beschaffen waren, wie die gleichen Dinge in anderen Staaten liegen, selbst in England, obwohl dort die Fabrikinspektoren seit vielen Zähren bestehen; wenn wir den Zuhält der Berichte der deutschen Fabrikinspektoren vergleichen mit den Berichten der englischen und die Schattenseiten unseres industriellen Betriebs mit den Schattenseiten, die dort auch jetzt noch hervortreten: dann muß ich sagen: Ehre, dem Ehre gebührt; die deutsche Industrie steht noch lange nicht in der letzten Reihe derjenigen nationalen Industrien, die beinüht sind, für die Verbesserung ihrer eigenen Zustände und für das Wohl der Arbeiter zu sorgen; wir haben keine Veranlassung, hier ein Mißtrauensvotum ihr zu geben.
Wenn Sie ferner bedenken, wie die Regierungen und namentlich die preußische Regierung, die in dieser Frage jedenfalls maßgebend ist, weil in ihrem Gebiete die Großindustrie vornehmlich sich konzentrirt, für das Institut der Fabrikinspektoren in den letzten Jahren sich interessirt haben, dann haben Sie auch nicht zu befürchten, daß die ganze Frage unter die Bank geschoben wird.
Sicherlich wird diese Frage, auch wenn wir sie heute nicht in der Weise, wie Zhre Kommission es vorschlägt, abschließend zur Erledigung bringen, auf der Tagesordnung bleiben; sie wird die Verwaltung, sie wird die öffentliche Meinung wie auch die Landesvertretuugen beschäftigen.
Wenn sie aber später von neuem auch an Sie herantreten wird, werden Sie in der Lage sein, über das.
Ganze in einer reiferen Gestalt zu urtheilen und, wie ich glaube, mit einem sichereren Urtheil als heute, und ich bitte Sie, diesem späteren Urtheil nicht zu präjudiziren durch die Annahme der Anträge der Kommission; ich bitte Sie, lehnen Sie diese Anträge ab.
Präsident: Zch zeige zuvörderst an, daß ein schriftlicher Antrag eingereicht worden ist.
Derselbe lautet: 163'1178 Deutscher Reichstag.
Der Reichstag wolle beschließen: den tz 139 Absatz 2 wie folgt zu fassen: Die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten und den ordentlichen Polizeibehörden bleibt der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten.
Dr. Lasker.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich werde wobl nicht in den Verdacht kommen, daß ich aus Popularitätshascherei die Interessen der Fabrikanten schädigen will.
Zch denke, daß meine ganze Haltung gegenüber der Gewerbeordnung, die wir bis jetzt so weit durchberathen haben, das Gegentheil beweist.
Der Herr Regierungskommissar, dessen Geschicklichkeit ich auch jetzt wieder volle Gelegenheit hatte anzuerkennen, hat aber meines Erachtens in dem Angriffe aus die Kommissionsbeschlüsse das eine zu beweisen vergessen, und darauf, glaube ich, kommt es hier überhaupt nur an: sind die Bestimmungen der Gewerbeordnung, wie sie bis jetzt bestanden haben, und wie wir sie mit einzelnen Modifikationen neu bestätigt haben, überhaupt durchführbar ohne Fabrikinspektoren
Meine Herren, so weitläufig der Herr Regierungskommissar sich auch über verschiedene Nebenpunkte verbreitet hat, über diesen Hauptpunkt hat er unterlassen uns Auskunft zu geben, und ich glaube, daß bei der großen Sachkenntniß, die ihm innewohnt, er mit gutem Gewissen eine bejahende Antwort nicht hätte geben können.
Was die einzelnen Punkte seiner Ausführung betrifft, so will ich sie hintereinander kurz berühren.
Er hat gesagt, die Regierung weise ein Geschenk zurück, das wir ihr machen wollen durch die Anstellung einflußreicher Polizeibeamten, die ja in ihrer Hand eine sehr beachtenswerthe und angenehme Macht bilden würden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Regierung das Geschenk in der That zurückweist, denn nach der Regierungsvorlage will sie da, wo sie es für nothwendig hält, die Fabrikinspektoren selbst einführen.
Zch glaube also, daß sie das Geschenk nicht eigentlich zurückweist, sondern nur da, wo sie es in ihrem Sinne für nützlich hält, davon Gebrauch machen will.
Dann hat der Herr Regierungskommissar gesagt, daß es bedenklich sei, jetzt, wo die Frage noch nicht definitiv abgeschlossen werden könne, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Aber, wo sagt denn die Kommission, daß hier etwas definitiv abgeschlossen werden soll
Es soll dem Bundesrathe überlassen werden, die Bezirke so einzurichten, wie er es für nützlich hält, ja sogar Ausnahmen ohne den Reichstag festzustellen, soweit ihm dies angemessen erscheint.
Selbstverständlich wird er in der Lage sein, wenn die Verhältnisse sich ändern, die Bezirke der Fabrikinspektoren auch wieder zu ändern, Ausnahmen einzuführen, wo er es für nothwendig erachtet und andere Ausnahmen wieder aufzuheben, wo sie nicht mehr erforderlich sind.
Zch glaube also, daß von einem Präjudiz künftiger Erfahrungen gegenüber nach der Kommissionsfaffung nicht die Rede sein kann.
Ferner sagt der Herr Regierungskommissar, die Regierung ist deswegen gegen die Einführung obligatorischer Fabrikinspektoren, weil sie nach der Kommissionsvorlage kein Recht hat, die einzelnen Instruktionen einzuschreiben oder zu rektifiziren, und es deswegen passiren könnte, daß in einem Landestheile die Fabrikinspektoren zu hart auftreten und in einem anderen zu milde.
Was will aber die Regierung
Sie will, daß die Fabrikinspektoren in einem Landestheile hart auftreten und in einem anderen gar nicht.
Das letztere meine ich, ist jedenfalls ein größerer Uebelstand, als wenn die Fabrikinspektoren zu milde auftreten.
Der Herr Regierungskommiffar behauptet endlich, daß wir in der Kommission etwas ganz anderes aus den Fabrikinspektoren gemacht, als dies in der bisherigen Gewerbeordnung der Fall war, auf Grund deren sie in Preußen und in Sachsen eingeführt find.
Meine Herren, formell mag das richtig sein, da wir allerdings den 44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
§119 Absatz 3 ausdrücklich zur Kognition der Fabrikinspektoren bringen wollen.
Aber das ist nur ein formeller Unterschied, der sich dadurch erledigen ließe, daß wir die Anmerkung auf §119 Absatz 3 aus dem Kommissionsbeschlusse ausstreichen.
Zch.
glaube, wenn dies die Majorität des Hauses wollte, daß man schließlich immer noch für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse stimmen könnte.
Zch halte dies aber durchaus nicht für nöthig, denn der Herr Regierungskommissar wird zugeben, daß durch ihre sonnigen Instruktionen die preußischen Fabrikinspektoren faktisch angewiesen find, auch über die jugendlichen Arbeiter hinaus ihre Aufsicht auf die Fabriken auszudehnen, und ich glaube daher, daß ein praktischer Unterschied nicht besieht.
Zene Berichte, welche der Herr Regierungskommissar angeführt hat, beweisen, daß sich die Fabrikinsprktoren noch mit ganz anderen Dingen besassen, das heißt mit der polizeilichen Ueberwachung der Fabriken zur Vermeidung von Nachtheilen für die Gesundheit der Arbeiter, mit der Sicherheit der Arbeiter und so weiter; also diese Berichte bilden den deutlichsten Beweis, daß faktisch die preußischen Fabrikinspektoren durchaus so konstruirt sind, wie wir es selbst wollen, nur mit dem Unterschied, daß bei den preußischen Fabrikinspektoren die Instruktionen auf Verordnungen basirt sind, während wir sie in ihren.
Funktionen auch durch das Gesetz schützen und dadurch eine bessere Unterlage für ihre Wirksamkeit geben wollen.
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß manches in den Berichten der Fabrikinspektoren steht, was auch mir nicht gefällt und was auch nach meiner Auffassung auf Uebertreibung beruht; im großen Ganzen aber muß ich anerkennen, daß diese Herren ihre Funktion in sachlicher, würdiger und objektiver Weise ausgeführt haben, und daß diese Beweise ein sehr wichtiges und nützliches Material zur Beurtheilung der dahin einschlagenden Theile der sozialen Frage bilden.
Za, meine Herren, ich gehe noch viel weiter: ich behaupte, daß die Fabrikinspektoren mit ganz wenigen einzelnen Ausnahmen, wo allerdings Taktlosigkeiten vorgekommen sind, weit davon entfernt waren, ihre Stellung zu Nörgeleien, kleinen Chikanen und dergleichen zu mißbrauchen, sondern daß sie im Gegentheil mit Erfolg bemüht waren, durch Ueberredung die Arbeitgeber zu nützlichen Einrichtungen zu vermögen, an die sie vielleicht gar nicht gedacht hatten, und die sie mit großem Vergnügen einführten, sobald die Anregung dazu von dem Fabrikinspektor gegeben war.
Za der ganze § 138, den ich als eine außerordentlich wichtige Ergänzung und einen großen Fortschritt in unserer Gewerbeordnung betrachte, wäre niemals zu Stande gekommen, wenn nicht die Fabrikinspektoren in ihren Berichten darauf hingewiesen hätten, daß die alte Gewerbeordnung nicht streng durchgeführt werden könne.
Die Glasindustriellen und noch andere Industrielle haben vergeblich darauf hingewiesen und wiederholt petitionirt, und ich selbst habe im Zahr 1869 verschiedene Reden ohne 'jeden Erfolg gehalten, um zu beweisen, daß die Uebelstände, welche die Fabrikinspektioren jetzt konflatiren, wirklich vorhanden wären.
Zch sehe es ja ein, daß man den Behauptungen der Interessenten nicht den Werth beilegt, wie den Berichten von Beamten, welche unparteiisch sind.
Erst durch die Berichte der Fabrikinspektoren ist das Material gesichtet worden, sodaß heute das Prinzip widerspruchslos ich sehe ab von dem Antrage der Fortschrittspartei zu §138, der eben mehr prinzipieller Natur war angenommen worden ist, wonach gewisse Ausnahmen von den Bestimmungen der §§ 133 und 134 eingeführt werden müssen.
Meine Herren, ich selbst habe mich im Zahr 1868 oder 1869, ich weiß es nicht mehr genau, entschieden gegen die Einführung der obligatorischen Fabrikinspektoren gewehrt, erstens, weil ich fürchtete, daß unnöthige Belästigungen der Fabrikanten stattfinden würden ohne jeden Vortheil, und zweitens, weil ich damals behauptete, die Gewerbeordnung ist nicht so geworden, daß sie überhaupt praktisch durchführbar ist, ich will also auch keine strenge Beaufsichtigung darüber.
Heute liegen die 1179 Deutscher Reichstag.
44. beiden Fälle aber anders; im ersten Punkt gestehe ich offen, daß ich mich geirrt habe, und im zweiten haben wir solche Aenderungen in der Gewerbeordnung vorgenommen, daß ich vom praktischen Standpunkt aus erklären kann, ich halte sie jetzt für ausführbar, und da ich sie für ausführbar halte, will ich auch, daß sie ausgeführt werde, und daß sie nicht in einem einzelnen Fall, in einem einzelnen Landestheil als todter Buchstabe erscheine, um den sich kein Mensch bekümmert.
Aber, meine Herren, auch vom Standpunkt der Konkurrenzfähigkeit aus halte ich es für nothwendig, daß diese Garantien eintreten, denn es ist durchaus nicht gleichgiltig, ob der einzelne Landestheil seine Kinder unbeschränkt beschäftigt und der andere sich den Bestimmungen der Gewerbeordnung unterwirft.
Das gemeinschaftlichedeutscheWirthschaftsgebiet bringt es mit sich, daß auch die Gewerbeordnung überall einheitlich wirksam sein soll; daß das aber bisher nicht der Fall war, haben Sie aus den Aeußerungen der Herren aus Bayern gehört, von denen gesagt wurde, daß die Spinnereien bisher nicht daran gedacht hätten, sich den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu unterwerfen.
Machen Sie also heute, wo wir den Herren wiederholt entgegengekommen sind, die Fabrikinspektoren nicht obligatorisch, so steht zu erwarten, daß in Bayern die Fabrikinspektoren auch jetzt nicht eingeführt werden und wir werden in zehn Zähren wieder hören, daß dort die Gewerbeordnung thatsächlich nicht in allen Punkten besteht.
Zch mache übrigens in keiner Weise der bayerischen Regierung einen Vorwurf daraus, wenn sie auf einem anderen Standpunkt in dieser Beziehung steht, als ihn die Majorität des Reichstags und des Bundesraths für nützlich hält, und kann ich das um so weniger, als ich selbst anerkannt habe, daß auch in Preußen mehrfache Bestimmungen, namentlich über das Trucksystem, nicht ausgeführt worden sind.
Nun ist von dem Herrn Bundeskommissar gesagt worden, daß er besonders Bedenken dagegen habe, daß Landesbeamte mit einer Reichsfunktion betraut werden sollen.
Meine Herren, ich habe zuerst in der Kommission den Antrag gestellt, daß die Fabrikinspektoren als Reichsbeamte eingeführt werden sollen, und bin auch heute noch der Ansicht, daß das das richtige wäre; aber, meine Herren, ich kann nicht verkennen, daß es denn doch verschiedene Kompetenzbedenken hat, wenn wir Reichspolizeibeamte, die unter der Landesbehörde der einzelnen Staaten stehen, einführen wollten, und wenn wir auch über dieses Bedenken hier hinwegkommen sollten, so glaube ich nicht, daß auch der Bundesrath darüber hinwegkommt, und glaube deshalb, daß bei der heutigen Lage die Einsetzung von Reichspolizeibehörden an dem Widerstände des Bundesraths scheitern würde.
Deshalb habe ich meinen ursprünglichen Antrag zurückgezogen und mich dem Antrag derjenigen Herren angeschlossen, welche die Einsetzung der Fabrikinspektoren den einzelnen Landesregierungen überlassen wollen.
Zch glaube, daß die nothwendige Einheitlichkeit, die der Bundesrath von der Einrichtung fordern kann, dadurch garantirt wird, daß die Fabrikinspektoren amtliche Berichte an den Reichstag oder an den Bundesrath, wie ich es vorziehe, jährlich einsenden und publiziren; dadurch wird, genügende Gelegenheit gegeben sein, etwaige Ungleichmäßigkeiten auszugleichen.
Zch ziehe deshalb den Bundesrath vor und habe deshalb mein Amendement gestellt, weil ich der Ansicht bin, daß es etwas ganz ungewöhnliches ist, daß der Reichstag sich Verwaltungsberichte von irgend welchen Behörden vorlegen lasse.
Zch glaube, daß ein solches Vorgehen auf diesem Gebiet von großen Bedenken begleitet sein würde, ganz abgesehen von der Zeit, die der Reichstag bei der großen Fülle von Arbeiten, die ihm ohnehin obliegen, unnöthig opfern würde, wenn in einzelnen Zähren die Fabrikinspektoren keine besonders interessanten Mittheilungen vorzubringen haben; hat aber der Bundesrath Veränderungen auf Grund des § 138 vorzuschlagen, so wird er die Berichte, welche an ihn gelangt sind, als Material dem Reichstag ohnehin mittheilen.
Zch halte es dagegen nicht für nothSitzung am 9.
Mar 1878. wendig, daß der Reichstag in jedem Zahr mit diesem Material, ich möchte sagen, belästigt wird, wenn keine Dinge in den Berichten stehen, die eine Remedur nothwendig machen.
Zch bitte Sie also, nehmen Sie meinen Antrag an.
Selbst wenn Sie den Ausdruck „Reichstag ''stehen lassen, würde dies übrigens meinerseits kein Grund sein, gegen den ganzen tz 139 zu stimmen.
Noch eins, meine Herren!
Sie haben § 138 angenommen, Sie haben damit anerkannt, daß die Fabrikgesetzgebung in Bezug auf die jugendlichen und die weiblichen Arbeiter heute noch nicht abgeschlossen ist, sondern daß sie jedes Zahr wieder zur Kognition des Reichstags kommen kann und wahrscheinlich kommen wird, und daß wir damit wahrscheinlich zu ähnlichen Verhältnissen gelangen werden, wenn auch auf dem umgekehrten Wege, wie sie in England bestehen.
Zn England hat man damit angefangen, spezielle Gesetze zu machen, und dann erst generalisirt; bei uns hat man zuerst alles verboten und kommt nun zu den Ausnahmen.
Nun, meine Herren, will man auf Grund dieses Prinzips praktisch und mit Sachkenntniß vorgehen, so muß man eine Basis haben, die sachverständig und unparteiisch ist.
Ohne obligatorische Fabrikinspektoren bekommen wir diese Basis nicht, und ohne diese Einrichtung scheint mir §138 unausführbar und würde uns später in die größten Verlegenheiten bringen wegen des Materials, auf das wir uns zu beziehen haben.
Zch glaube, daß der Kommissionsvorschlag nach allen Richtungen ein geeignetes Kompromiß ist zwischen den Anforderungen, welche das Gesetz an die Fabrikbesitzer zu stellen hat, und den Garantien, welche sie gegen etwaige Indiskretionen der Fabrikinspektoren verlangen können.
Ich glaube auch, daß ohne Nachtheil für die einheitliche Gestaltung der Sache die Rechte der einzelnen Staaten in so erheblicher Weise geschützt sind, daß von diesem Standpunkt aus in keiner Weise von einem Eingriff die Rede sein kann.
Ich bitte Sie also, aus allen diesen Gründen, die Kommissionsvorlage als eine durchaus zweckmäßige Verbesserung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch stimme in der Hauptsache vollständig überein mit dem, was der Herr Abgeordnete Stumm soeben entwickelt hat; ich habe es schon in früherer Zeit vertreten, und es ist auch jetzt noch meine Meinung.
Wenn Sie eine Gewerbeordnung mit solchen Bestimmungen machen, wie sie in der alten und mehr noch in der neuen Gewerbeordnung enthalten sind, so haben Sie ein Instrument ohne Handhabe gegeben.
Wenn Sie nicht gleichzeitig Fabrikinspektoren schaffen und zwingen, daß überall Fabrikinspektoren eingesetzt werden, so gehören diese Bestimmungen zu der großen Zahl der Bestimmungen, welche wegen Mangel an Aufsicht ein Buchstabe bleiben und nicht ins Leben hinein dringen.
Zch habe mich aber nach einer anderen Richtung hin zu vertheidigen.
Es wäre mir viel lieber, wenn wir jetzt schon zu einer gesetzlichen Regelung hätten kommen können, daß die Fabrikinspektoren von Reichs wegen eingesetzt werden sollen; so aber wünsche ich, daß das Reich fördernd und nicht hindernd eintreten möchte und nicht dazu seine Kompetenz anwende, daß nun wiederum Zahre in die Welt hineingehen und in einzelnen Theilen des deutschen Reichs die Gewerbeordnung und alle Bestimmungen, die wir gegenwärtig geben, wegen mangelnder Kontrole nicht zur Wirksamkeit kommen.
Es wird dem Reich vorbehalten sein, zu jeder Zeit auf diese Frage zurückzukommen, wenn die Fabrikinspektoren der einzelnen Länder sich nicht wirksam erweisen, oder wenn sie nicht einheitliche Verhältnisse innerhalb Deutschlands herstellen, und die obligatorischen Fabrikinspektoren in Reichsinspektoren zu verwandeln.
Aber vor allem wünsche ich, daß überhaupt erst der Versuch gemacht wird, und daß 1180 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. die einzelnen Regierungen gezwungen werden, eine wirksame Kontrole durch wirksame Organe ausüben zu lassen.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Generaldiskussion zu diesem Gesetze hervorzuheben, daß sehr viele Bestimmungen desselben, gehandhabt durch die ordentliche Polizei, geradezu zum Unsegen ausschlagen können, weil die ordentliche Polizei überhaupt nur örtlich hergestellt zu sein pflegt; die örtliche Polizei ist ja allein wirksam.
Es würde nichts helfen, wenn Sie etwa einem Kreis, dem Landrath, die Polizei in dieser Hinsicht übertragen wollten, weil die Polizeiobrigkeit nur an Ort und Stelle diejenige Information erhalten kann, auf Grund deren sie richtig handelt.
Deshalb müssen Sie Personen haben, welche ganz ausschließlich mit den gewerblichen Verhältnissen betraut sind, zugleich Sachverständige, die durch Augenschein und Herumreisen überall von den thatsächlichen Zuständen Kenntniß nehmen sollen.
Versäumen Sie das eine oder das andere, so werden sehr viele Bestimmungen zum Theil unausgeführt bleiben, zum Theil werden sie so ausgeführt werden, daß das Gegentheil von dem bewirkt wird, was der Gesetzgeber beabsichtigt.
Gerade weil diese Bestimmung so außerordentlich wesentlich sind und es namentlich auf die Abgrenzung der Kompetenzbefugnisse zwischen den ordentlichen Polizeibehörden und den Fabrikinspektoren ankommt, darf die Abgrenzung dieser Kompetenz nicht den Landesregierungen anheimgegeben werden, sondern muß in den einzelnen Staaten gesetzlich geregelt werden.
Von der glücklichen Grenzscheidung zwischen den Funktionen dieser beiden Behörden hängt es ab, ob Sie Fabrikinspektoren mit wirksamem Inhalt oder bloß dem Namen nach eingesetzt haben.
Ich kann mir eine Abgrenzung denken, wonach zwar Titularbeamte vorhanden sind, das wesentliche ihrer Funktionen aber den Ortspolizeibehörden überlassen bleibt.
Ueberhaupt, meine Herren, muß ich Sie auf eine sehr wichtige Frage des Verfassungsrechts aufmerksam machen, die weit über die gegenwärtige Bestimmung hinausgeht, und mit welcher wir bei Gelegenheit der Zustizgesetze eine sehr unliebsame Erfahrung gemacht Haben.
Es ist nämlich in den Zustizgesetzen mit ähnlichen Klauseln geregelt worden, daß die Einsetzung von detachirten Strafkammern, auch noch manche andere Dinge den Landesjustizverwaltungen überlassen werden soll.
Und als wir in Preußen im Interesse einer gewissen Kontrole und des Budgetrechts für diese Angelegenheit eine Mitwirkung des Landtags nur eins budgetmäßige Mitwirkung in Anspruch nehmen wollten, da wurde von dem preußischen Zustizminister der Einwand geltend gemacht, es sei dies reichsgesetzlich verboten: denn wenn ein Reichsgesetz den Ausdruck „Landesregierung ''oder „Landesjustizverwaltung ''gebrauche und dieser Behörde eine Kompetenz übertrage, so habe dies nicht die Bedeutung, daß dann in dem einzelnen Lande die eine oder andere Methode eingeschlagen werden könne, sondern selbst wenn alle Faktoren der Gesetzgebung im einzelnen Lande übereinstimmen, durch Gesetz die Angelegenheit zu regeln, gelte dies als reichsgesetzlich verboten.
Als ich zum ersten Mal diese Ausführung hörte, schien sie mir ganz exorbitant; aber da wir gewohnt sind in den einzelnen Staaten, und namentlich in Preußen, überall zurückzutreten, wo auch nur der Anschein einer Verletzung der reichsgesetzlichen Autorität hervorgerufen werden könnte, so ließen wir die sehr wichtige Streitfrage fallen und überließen es der Regierung, frei zu entscheiden, gegen unsere Meinung in der Sache, aber um einer Verletzung des Reichsgesetzes meilenweit aus dem Wege zu gehen.
Deshalb, meine Herren, mache ich alle aufmerksam, die Sie in den Kommissionen arbeiten, wie auch das Plenum des Reichstags, mit allen derartigen Klauseln vorsichtig umzugehen.
Ich bin überzeugt, daß die meisten von Ihnen nicht daran gedacht haben, als Sie solche Worte hingesetzt, daß Sie damit das Verfassungsrecht der einzelnen Staaten abgeändert und die Grenzen der Gesetzgebung dort regulirt haben, wo Sie sie nicht haben reguliren wollen.
Es kommen mehrere Male schon solche Anordnungen vor, und ich fürchte, daß wir durch die Kontrole im Plenum nicht im Stande sind, derartige Redaktionsfehler der Kommissionen wieder gut zu machen.
Wohin aber sollen die Einzelstaaten kommen, wie z.
B. Preußen, wenn in ihren Organisationsangelegenheiten und in den sehr schwierigen Fragen der Regelung der Behördenkompetenzen das Reichsgesetz ohne Kenntniß der Verhältnisse in den Einzelstaaten gewissermaßen zwischenarbeitet!
Beispielsweise schon hier, wenn Sie eine Bestimmung haben, die Landesregierung hat über das eine oder das andere zu entscheiden, und es entsteht dann die Frage, ob über solche Entscheidung diejenige Kontrole gegeben werden soll, welche wir in Preußen für die eigenen polizeilichen Akte durch das Verwaltungsgerichtswesen geben.
So legen wir uns zuweilen durch den Wortlaut der Reichsgesetze lahm, indem wir nach den-Auslegungen, die die preußische Regierung derartigen Bestimmungen gegeben hat, nicht mehr im Stande sind, irgend eine Aenderung hier eintreten zu lassen.
Aber auch sachlich ist die Abgrenzung der Befugnisse zwischen der Polizei und den Fabrikinspektoren so wichtiger Natur und so entscheidend für die Wirksamkeit der Fabrikinspektoren, daß Sie nur landesgesetzlich diese Feststellungen machen können.
Sollten Sie Bedenken haben irgend welcher Art, so würde ich Ihnen eventuell vorschlagen, die Fassung zu wählen: „Die Regelung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten und den ordentlichen Polizeibehörden bleibt nach Maßgabe des Landesrechts der Landesgesetzgebung oder den Landesregierungen vorbehalten.
Damit werden Sie wenigstens das verfassungsmäßige Recht der Einzelstaaten gewahrt und nicht ohne Ihren Willen den Eingriff in dieses Landesrecht gemacht haben.
Ich halte aber inhaltlich meinen Prinzipalantrag für einen berechtigten.
Endlich, meine Herren, in Beziehung auf die Streitfrage, wem die Berichte vorzulegen sind, glaube ich, daß weder die Kommission noch der Herr Abgeordnete Stumm das richtige getroffen Haben.
Diese Berichte sind nicht entweder dem Bundesrath oder dem Reichstag vorzulegen, sondern sie sind dem Bundesrath und dem Reichstag vorzulegen, damit sowohl die Verwaltungsorgane wie auch der Reichstag Gelegenheit finden mögen, aus diesen Berichten zu entnehmen, ob in der That die Gewerbeordnung ihrem Sinn und Geist nach gehandhabt wird, oder ob eine Initiative zur Abänderung der Gewerbeordnung nothwendig ist; denn das gerade wollen wir, selbst nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Stumm, durch die Einsetzung der Fabrikinspektoren erreichen, daß wir an der Hand von Thatsachen das Urtheil darüber gewinnen, welche Bestimmung sich im Leben praktisch bewährt hat, und welche einer Abänderung bedarf.
Meine Herren, bringen Sie dieses Gesetz nicht zum Abschluß, ohne ihm diejenigen lebendigen Organe gleich zur Seite zu geben, welche allen diesen Vorschriften erst wirkliches Leben geben; und dies besteht eben darin, daß Sie für diejenigen Vorschriften, die Sie gemacht haben, gleichfalls Kontrolorgane geben und zwar Organe,, die geeignet sind, diese Kontrole wahrzunehmen.
Wer aber den Zustand unserer Ortspolizei kennt, wie er auch nothwendigerweise sich überall gestalten muß, wird mir zugestehen, daß sie im höchsten Grad ungeeignet ist, die Funktionen zu übernehmen, welche dieses gegenwärtige Gesetz von der Gewerbepolizei fordert, und ich habe deshalb den Beschluß der Kommission auf das freudigste begrüßt, wie ich zugleich hinzusetze, mit dem Vorbehalt für die Zukunft, daß, wenn diese Einsetzung der Fabrikinspektion in den einzelnen Bundesstaaten Verkehrsverschiedenheiten hervorrufen und der Beweis später erbracht werden sollte, daß die Gewerbeordnung in der einen Weise in dem einen Landestheil und in ganz anderer Weise in dem anderen Landestheil wirkt, daß dann das Reich aus Noth diejenigen Funktionen in die 1181 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Hand nehme, welche wir gegenwärtig lieber den Einzelstaaten anvertrauen wollen, als lediglich der Anarchie überlassen; denn Anarchie bleibt es, wenn Sie für die wichtigsten Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht einen sachverständigen Beamten bestellen, der dieselben wahrnehmen kann.
Präsident: Es sind noch mehrere schriftliche Anträge eingereicht worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 139 Absatz 3 vor die Worte „dem Reichstage ''zu setzen: „dem Bundesrathe und ''.
Dr. Lasker.
Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 5 am Schluß zuzusetzen: „bezüglich der Bestimmungen des § 119 Absatz 3 aber nur bei Tage ''.
Büchner.
Eventueller Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Absatz des § 139 eventuell wie folgt zu fassen: Die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten und den ordentlichen Polizeibehörden bleibt nach Maßgabe des Landesrechts der Landesgesetzgebung oder den Landesregierungen vorbehalten.
Dr. Lasker.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Die einzelnen Abänderungen, welche beantragt sind, werde ich mir erlauben kurz zu kritisiren.
Wenn Sie, meine Herren, das Institut der Fabrikinspektoren nicht annehmen, dann kassiren Sie durch Ihr Votum die gesammte Vorlage.
(Sehr richtig!)
Die Erfahrungen, welche bisher gemacht worden sind, sowohl in Preußen wie in anderen deutschen Landestheilen, sind die allerschlimmsten, und Sie werden andere Erfahrungen nicht machen, wenn Sie die Fabrikinspektoren nicht obligatorisch einführen.
Es kommt, meine Herren, gar nicht darauf an, ob das Institut jetzt oder später populär oder nicht populär ist, es kommt nur darauf an, ob es nützlich, ob es zweckmäßig und nothwendig ist, und ich glaube, das ist hinlänglich erwiesen und auch durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius nicht widerlegt worden.
Wenn der Herr Regierungskommissarius ausführt, daß sich infolge der Einführung der Fabrikinspektoren eine Verschiedenheit in der Anwendung und Durchführung des Gesetzes ergeben werde, so begreife ich gar nicht, wie diese Verschiedenheit vermieden werden soll, wenn der alte Zustand fortbesteht.
Der Zustand ist in der That ein so mannigfaltiger, daß än dem einen Ort eine Fabrik existirt, die in oft wirklich unanständiger Weise die Bestimmungen der Gewerbeordnung übertritt, während an dem anderen Ort, vielleicht im Nachbarort, die Polizei viel energischer auf die Durchführung der bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung hält.
WennderHerrRegierungskommifsariusaufEnglandverweist und bemerkt, daß die englischen Verhältnisse ganz anders liegen als die Verhältnisse beiuns, daß namentlich die englischen Industriellen sich Bestimmungen, wie die Gewerbeordnung sie vorschreibe, nicht ohne weiteres gefallen lassen würden, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß in der englischen Fabrikgesetzgebung Bestimmungen stehen, welche weit über das hinausgehen, was wir wollen.
Der Herr Regierungskommissarius wird sich davon überzeugen, wenn er einen Blick in das vom Herrn Kollegen Dr. Lieber gestern mit Recht gelobte Buch des Herrn Geheimrath Lohmann thun will.
Der Fabrikinspektor hat in England die weitgehendsten Befugnisse, Befugnisse, von denen ich zweifle, ob sie in dieser Ausdehnung auch bei der Regelung der Kompetenz unserer Fabrikinspektoren gegeben werden.
Meine Herren, wir Haben aber nicht bloß in England die Fabrikinspektoren, wir haben sie in Frankreich seit der neuesten Gesetzgebung; und wenn man behauptet, daß die englische Selbstverwaltung die Einführung der Inspektoren nothwendig mache, so trifft das für Frankreich nicht zu, da in Frankreich die ordentlichen Polizeibehörden früher damit befaßt waren, die bestehenden Fabrikgesetze durchzuführen.
Aber auch in Frankreich hat sich die ordentliche Polizeibehörde als nicht fähig bewiesen, als nicht geeignet, sie durchzuführen, und dasselbe ist auch bei uns der Fall.
Das genannte Buch konstatirt, daß wir, während unsere Bestimmungen über die Arbeit der Kinder, über Schutz der Arbeiter in vielen Beziehungen humaner sind als in anderen Ländern, in Beziehung auf die Durchführung derselben hinter Frankreich und England zurückstehen, und es ist doch wohl das wichtigste, daß wir Organe schaffen, welche die guten und humanen Bestimmungen unserer Gewerbeordnung durchführen.
Meine Herren, wenn Sie den Vorschlag der Kommission ablehnen, so geben Sie Veranlassung, daß wir in Preußen vielleicht einen Rückschritt machen.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sind die Fabrikinspektoren in Preußen keineswegs so gesichert, wie man glauben sollte; es machen sich Strömungen gegen dieselben geltend, und wenn der Reichstag den Paragraphen nicht annehmen würde, so würde er mit seinem Votum den Bestrebungen, welche sich gegen dieFabrikinspektoren jetzt schon geltend machen, gewissermaßen einen Sukkurs leisten, und das können wir unbedingt nicht wollen.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Regierungs« kommissar behauptet, das Institut bedeute ein Mißtrauensvotum gegen die Arbeitgeber, daran denkt niemand im Hause, (Zuruf: Stumm!)
auch Herr Stumm nicht, und ganz besonders Herr Stumm nicht.
Zch darf wohl bemerken, daß die Ausführung des Herrn Kollegen Stumm sowohl in der Kommission wie hier im Hause, jedermann die Ueberzeugung aufdrängen müssen, daß ein Mißtrauen von Seiten der Arbeitgeber gegen die Fabrikinspektoren nicht herrscht und, wo es herrscht, sicherlich aus Motiven hervorgeht, die der Reichstag zu billigen wahrlich keine Veranlassung hat.
Was nun die Amendements anbetrifft, so möchte ich den Herrn Kollegen Stumm bitten, auf sein Amendement großes Gewicht nicht zu legen.
Zch theile mit ihm die Ueberzeugung, daß die bisherigen Berichtein Preußen nicht allen Anforderungen an Takt und Verständniß so entsprechen, wie man wünschen möchte.
Zch wünsche z.
B. nicht, daß die Fabrikinspektoren große Sozialpolitik treiben, wie der Fabrikinspektor in Düsseldorf z.
B. gethan hat, der den Vorschlag macht, man solle, um der Unsittlichkeit bei den Arbeitern zu steuern, den Ehebruch unter Arbeitern auch ohne Antrag verfolgen können.
Dergleichen Dinge dürfen in den Berichten nicht stehen.
Wenn dis Fabrikinspektoren sich wesentlich an das halten, was ihr Amt ihnen auferlegt, und wenn namentlich die Regierung sie anweist, bei den offiziellen Berichten ganz sachgemäß lediglich 118211Deutscher Reichstag.
44. nur das zu erörtern, was nach ihrer Erfahrung zur Beseitigung von Uebelständen innerhalb ihres Wirkungskreises geboten ist, so wird gewiß niemand gegen die Publikation der Berichte und gegen die Vorlegung derselben im Reichstag etwas einwenden können.
Wenn Taktlosigkeiten in dem Bericht vorkommen, so steht es den Landesbehörden zu, das auszumerzen, ehe man sie der Oeffentlichkeit übergibt, ohne daß die Sache Schaden leidet.
Was dann den Antrag anbetrifft, der sich auf den tz 119 Absatz 3 bezieht ich weiß nicht, ob darnach dies Allegat gestrichen werden soll —, so möchte ich doch die Aufrechthaltung befürworten, denn gerade für die Sicherung des Lebens der Arbeiter ist die Thätigkeit der Fabrikinspektoren sehr wichtig und wird noch bedeutsamer sein, da von Seiten des Bundesraths Vorschriften erlassen werden können, wie in den einzelnen Gewerben Sicherungsmaßregeln getroffen werden sollen.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker betrifft, so bin ich nach seinen Ausführungen damit einverstanden.
Zch habe die Tragweite der Kommissionsbeschlüsse sowohl in der Kommission wie hier im Hause bisher nicht übersehen können.
Den letzten Antrag, der das letzte Alinea verändern will, kann ich nach der Bedeutung, die ich ihm geben kann, nicht befürworten.
Es ist nothwendig, daß die Fabrikinspektoren sowohl bei Tag als bei Nacht in der Lage sind, den Betrieb zu inspiziren und namentlich hinsichtlich der Lebensgesährlichkeit zu beobachten.
Nach alle dem kann ich nur bitten »den Paragraphen nach dem Vorschlag der Kommission zu votiren.
Der Reichstag erwirbt sich dadurch um die deutsche Arbeit, um die Arbeitgeber und um die Arbeiter ein großes Verdienst, und er wird damit einer Gesetzgebung das Siegel aufdrücken, von der ich hoffe, daß sie, segensreich für die deutsche Nation sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den eventuell gestellten Verbesserungsvorschlägen.
Zch möchte da zunächst betreffs des Antrags Stumm bemerken, daß er den betreffenden Passus der Kommisstonsvorlage, wie ich glaube, in zweckmäßiger Weise abzuändern wünscht, daß, wenn aber der Passus ohne dies angenommen wird, das richtig sein würde, den Bundesrath und den Reichstag neben einander zu erwähnen, wie der Abgeordnete Lasker es vorgeschlagen hat.
Abgesehen hiervon aber würde, ob nun ein solcher Passus in dem Gesetz steht oder nicht, und ob die Fabrikinspektoren obligatorisch eingerichtet würden oder nicht, die Regierung doch unter allen Umständen der Verpflichtung sich bewußt sein, die ihr zugegangenen inhaltreicheren Berichte der Fabrikinspektoren dem Hause zugänglich zu machen, schon deshalb, weil durch die Bestimmung des tz 135 das Haus in die Lage gesetzt wird, einer fortwährenden Einsicht in die Verhältnisse des Betriebs und in die Wirksamkeit des Gesetzes zu bedürfen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker betrifft, in dem zweiten Absatz das Wort „Landesregierung ''zu ersetzen durch das Wort „Landesgesetzgebung '', so glaube ich doch, daß diesem Antrag erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Der Herr Abgeordnete hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß auf eine glückliche Grenzscheide zwischen den Befugnissen der örtlichen Polizeibehörde und den Funktionen der Fabrikinspektoren ganz besonderes Gewicht zu legen sei, und daß eine erfolgreiche Wirksamkeit der Fabrikinspektoren wesentlich davon abhänge, wo die Grenzen zwischen ihren Befugnissen und den Befugnissen der Polizeibehörden liegen.
Nun glaube Sitzung am 9.
Mai 1878. ich aber gerade, daß Sie, indem Sie die Ziehung dieser Grenze in die Hand der Landesgesetzgebung legen, eine glückliche Lösung dieser Aufgabe nicht erleichtern, sondern erschweren.
Denn zugestanden, daß in Ausführung des Gesetzes von Landeswegen nähere Einrichtungen in den einzelnen Staaten getroffen werden sollen, so wächst die Schwierigkeit, das Gesetz zur Ausführung zu bringen, je mehr Faktoren dabei mitzuwirken haben.
Es wird ja für die Landesregierungen keine große Mühe sein, durch Vermittelung des Bundesraths über die Grenzen der Befugnisse sich zu verständigen, die hier gezogen werden sollen; Schwierigkeiten werden erst entstehen, wenn die Landesgesetzgebung mit hineingezogen wird.
1 Zch möchte nicht glauben, daß dies richtig sein würde, ganz abgesehen von dem weiteren Gesichtspunkt, der doch auch mit in Betracht gezogen werden muß, daß, wenn Sie in der von Herrn Lasker vorgeschlagenen Weise durch die Voraussetzung eines vorhergehenden Aktes der Landesgesetzgebung die Thätigkeit der Fabrikinspektoren überhaupt abhängig machen von der Mitwirkung der Landesgesetzgebung, Sie damit die Durchführung des Reichsgesetzes und der vom Bundesrath gefaßten Beschlüsse abhängig machen von der Landesgesetzgebung in der Art, daß in dem einzelnen Fall das Reichsgesetz und der Bundesrath zwar verlangen mögen, es sollen Fabrikinspektoren eingesetzt werden, daß die Einsetzung aber gleichwohl nicht erfolgen ''kann, weil eine Verständigung zwischen der Regierung und der Landesvertretung nicht zu Stande kommen will.
Zch meine, auch von diesem Gesichtspunkt aus ist es besser, es eventuell bei der Vorlage der Kommission zu lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt: ja, vorläufig wollen wir versuchen, wie es die Landesgesetzgebung macht, wir behalten uns aber vor, in demjenigen Augenblick auf die Reichsgesetzgebung zurückzugreifen, wo wir mit der Art und Weise, wie die Bestimmungen durch die Landesgesetzgebung ausgeführt werden, nicht zufrieden sind.
Es scheint mir das aber nicht der richtige Weg zu sein, wenn man zunächst durch Reichsgesetz die Landesgesetzgebung veranlaßt hat, bestimmte Einrichtungen zu treffen, und dann, obwohl diese Einrichtungen in einzelnen Staaten vielleicht in durchaus sachgemäßer und befriedigender Weise getroffen worden-sind, weil in anderen Staaten dies weniger der Fall ist, nun nachträglich durch die Reichsgesetzgebung wieder eingreift und nicht bloß in dem einen Lande, sondern überall die bestehenden Einrichtungen niederreißt; dadurch wird eine große Unruhe in die betreffende Organisation hineingetragen, die, wie ich glaube, der wohlthätigen Wirksamkeit derselben nicht nützlich ist.
Das habe ich hier zu bemerken.
Zch hätte auch im allgemeinen gegen die Einwendungen, die von verschiedenen Seiten des Hauses an meine Bemerkungen geknüpft worden sind, noch manches anzuführen, ich will aber die Geduld des Hauses nicht zu sehr in Anspruch nehmen, die Zeit ist ja kostbar.
Nur einen Punkt muß ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir entgegengehalten, und in verschiedenen Tonarten haben sich andere Herren dem angeschlossen, es sei nicht Aufgabe der Reichsgesetzgebung, wenn in der hier fraglichen oder in anderer Beziehung etwas wohlthätiges geschehen solle, hindernd in den Weg zu treten, das Reich solle fördernd und nicht hindernd sein.
Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen, die ich vorhin zu machen die Ehre hatte, sind vollständig mißverstanden, wenn man sie dahin auffaßt, als ob es die Absicht der verbündeten Regierungen sei, gegen die Organisation der Fabrikinspektion hindernd einzutreten; im Gegentheil, was ich gesagt habe, ging dahin, daß, wenn Sie in diesem Augenblick durch eine abschließende Gesetzgebung und denr Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber behaupte ich auch jetzt noch, daß der Vorschlag der Kommission zu einer abschließenden Gesetzgebung führt und nach vielen Richtungen Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mar 1878.
1183 hin verhindert, mit wohlthätigen Modifikationen in der Organisation Versuche zu machen wenn Sie in dieser Weise, wie es hier vorgeschlagen wird, die Frage entscheiden, daß Sie dann die Regierung hindern, Erfahrungen zu sammeln und später auf Grund dieser Erfahrungen einen Weg zu wählen, der die Frage einer zweckmäßigen Lösung entgegenführt.
Das ist nicht die Hinderung, sondern die Förderung der Sache, wenn die Regierung nur vorsichtig vorwärts gehen will.
Es ist auch keineswegs die Absicht der Regierung, wie der Herr Abgeordnete Franz angedeutet hat, die Sache ganz beim alten zu belassen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Regierung die Sache im Auge behalten wird, ich habe hervorgehoben die Eventualtät, daß die Frage noch einmal an Sie herantritt, und habe gebeten, vorläufig noch zu warten, um nicht jetzt wenigstens nach der Meinung der verbündeten Regierungen vorschnell über die Sache abzuurtheilen, und ich kann bei dieser Bitte nur stehen bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich werde für den Antrag der Kommission stimmen trotz der Einwendungen, die wir von dem Tisch der verbündeten Regierungen gehört haben.
Ich meine, wenn mit einer solchen Mäßigung, wie von der Kommission geschehen ist, eine Institution, die doch im nothwendigsten Zusammenhang mit der Gesetzesnovelle steht, vorgeschlagen wird, daß dann die verbündeten Regierungen unbedenklich dem entgegenkommen können, und ich sehe nicht ein, wie sie dadurch in irgend einer Weise in eine Zwangslage versetzt werden.
Die Gründe für die Kommissionsanträge sind schon so eingehend erörtert worden, daß ich nicht darauf zurückkomme.
Zch habe mir nur das Wort erbeten, um einige Bedenken zu erheben gegen die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker, welche sich auf den zweiten Absatz beziehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat zunächst vorgeschlagen, die Regulirung dieser Kompetenzfragen der Landesgesetzgebung zu überlassen, und eventuell: nach Maßgabe des Landesrechts entweder der Gesetzgebung oder den Verordnungswege.
Meine Herren, ich glaube nun nicht, daß man in irgend einer Weise sagen kann: die Frage, wie die Organisation von Verwaltungsbehörden durchgeführt werden kann, ist der Gesetzgebung schlechthin zu überlassen oder schlechthin der Verordnung.
Zch glaube, das ist eine Frage, die man je nach der Wichtigkeit des Gegenstandes verschieden beantworten kann, mit einem Wort, eine Frage der politischen Zweckmäßigkeit und nicht der staatsrechtlichen Nöthigung.
Nun behaupte ich aber, daß, soweit ich die Sache übersehe, nach dem Landesrecht weniger deutscher Staaten sich bestimmt wird sagen lasten, ob durch Gesetz oder Verordnung im gegebenen Fall die Kompetenzregulirung geschehen soll; und wenn dies der Fall ist, meine Herren, dann, glaube ich, ist der eventuelle Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker unannehmbar, denn derselbe setzt voraus, daß stets ein bestimmtes Landesrecht sich darstellt zur Entscheidung.
Nach Maßgabe des Landesrechts soll entweder Gesetz oder Verordnung eintreten; wenn nun das Landesrecht keine Maßgabe darbietet, dann, meine Herren, sind wir doch in dieser Beziehung ohne entscheidende Norm gelassen.
Zch glaube also, man kann, wenn überhaupt, nur den Hauptantrag annehmen.
Zch habe aber schon gesagt, es ist dies eine Frage der politischen Zweckmäßigkeit, und, wie ich glaube, sprechen hier überwiegende Gründe für die Wahl einer Verordnung.
Einmal muß ich bemerken: das Finanzrecht der Landtage scheint mir hier gar nicht in Frage zu kommen.
Denn es versteht sich von selbst, wenn Fabrikinspektoren überhaupt ernannt werden sollen, dann muß doch jeder Landtag dazu die entsprechende budgetmäßige Genehmigung geben, und er hat bei ber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gelegenheit es in der Hand, in bestimmter Weise sein Recht geltend zumachen, wie bei jeder anderen budgetmäßigen Bewilligung.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat freilich gesagt, wir hätten üble Erfahrungen im preußischen Landtag gemacht mit Rücksicht auf die detachirten Strafkammern; aber soweit ich diese spezielle Frage verfolgt habe in den Verhandlungen des preußischen Landtags und speziell des Abgeordnetenhauses, kann ich doch nicht finden, daß die Sache eine solche Tragweite gehabt hat, wie sie ihr vorhin gegeben ist.
Es handelte sich meines Erinnerns nur darum, wie die Remuneration der Richter für die Strafkammern bestimmt werden sollen.
Was der preußische Herr Zustizminister bei dieser Gelegenheit gesprochen hat, dessen erinnere ich mich nicht; aber daß ein Finanzrecht des preußischen Landtags durch die Bestimmungen des Reichsgesetzes in irgend einer Weise nicht in Gefahr gesetzt ist, davon habe ich mich wenigstens damals überzeugt.
Ueberhaupt aber, meine Herren, ist denn immer eine größere Garantie in dem Gesetz gegeben
und steht es unzweifelhaft fest, daß eine Regulirung der Kompetenzverhältnisse stets besser, praktischer, richtiger gemacht wird durch Gesetz als durch Verordnung
So ohne weiteres läßt sich das nicht behaupten; es sind dies Verhältnisse, bei denen die Einsicht in die Verwaltung das entscheidende Moment ist, daß unter gegebenen Voraussetzungen eine vorsichtige und umsichtige Regierung vieles bester machen kann als eine parlamentarische Versammlung, die in diesen bestimmten Beziehungen nicht die sichere Einsicht, nicht das richtige Verständniß hat.
Indessen, meine Herren, das ist eine Frage für sich; es handelt sich nicht darum, wer im gegebenen Fall die Sache bester ordnen wird, sondern hier handelt es sich hauptsächlich darum, wie diese Sache am besten gefördert wird, und da fürchte ich, meine Herren, sehr, daß, wenn wir sie der Landesgesetzgebung überweisen, wir den Erlaß der betreffenden Gesetze erheblich verzögern werden.
Bedenken Sie, wie die verschiedenen Landesgesetzgebungen überlastet sind, und daß man nicht die Garantie übernehmen kann, daß in einer absehbar kurzen Zeit ein Gesetz über die Kompetenzverhältnisse der Fabrikinspektoren und der Polizeibehörden wirklich ihre definitive gesetzliche Abschließung finden wird.
Wir wissen ja alle, die wir dem preußischen Landtag angehören, nicht, wie wir in der nächsten Session nur mit den Arbeiten fertig werden sollen, die nothwendig sind, um die Reichsjustizgesetze für den angenommenen Zeitpunkt durchführbar zu machen.
Alles, was nun noch zur Belastung der Landesgesetzgebung hinzugefügt wird und ich denke, in den anderen Staaten wird es sich ähnlich verhalten alles, was ohne dringende Noth hinzugefügt wird, das erschwert die Hauptaufgabe und, wie ich fürchte, verzögert solche Sie verstehen, was ich meine solche Nebenaufgaben, die der Landesgesetzgebung noch zugewiesen werden.
Rein aus praktischen Gründen, meine Herren, weil ich wünsche das nothwendige Gesetz über die Fabrikinspektoren möglichst bald ins Leben gerufen zu sehen, möchte ich Zhnen rathen, daß Sie nicht die Landesgesetzgsbung, sondern die Landesregierung mit der Aufgabe zum Erlaß der entsprechenden Ausführungsbestimmungen betrauen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Büchner hat das Wort.
Abgeordneter Büchner: Als Fabrikbesitzer und auch als Vertreter eines bedeutenden industriellen Kreises darf ich wohl ein Urtheil haben, ob Fabrikinspektoren zum Schutz der Arbeiter nothwendig sind oder nicht.
Zch stehe auf dem Standpunkt, die Nothwendigkeit derselben als gegeben anzusehen.
Aber, meine Herren, die Befugnisse, die man dem Fabrikinspektor gibt, sie müssen natürlich auch nicht weiter gehen, als unbedingt nöthig ist, und ich finde deshalb, daß in dem §130 seitens der Kommission ein Vorschlag ge164 1184 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. macht ist, der mir nicht gut annehmbar erscheint.
Wenn der § 119 Abs.
3 bestimmt, daß bestimmte Einrichtungen für die Fabriken nothwendig sind, und auch diese gesetzlich geordnet werden sollen, so bestimmt der § 139 Pos.
5, daß die Revision in Betreff der weiblichen und jugendlichen Arbeiter laut §§ 133 bis 138 des Nachts in den Fabriken stattfinden sollen, daß das aber zu gleicher Zeit ausgedehnt wird auf §119 Abs.
3.
Meine Herren, so nothwendig die Revision in solchen Fabriken, wo jugendliche und weibliche Arbeiter des Nachts beschäftigt werden, ist, so unstatthaft betrachte ich es, bei solchen Fabriken, welche Nachts wohl arbeiten, aber eine Beschäftigung solcher Individuen während der Nacht nach Lage ihrer Fabrikation überhaupt nicht aufweisen; solche können bei Lage revidirt werden; und wenn man die Selbstständigkeit eines Fabrikanten durch eine solche technische Revision allzu stark in Anspruch nimmt, so kann ich das nicht billigen.
Es wird sich kein Fabrikant einer Revision des Nachts unterziehen lasten, ohne daß er persönlich dazu gerufen wird.
Wir haben es nicht bloß mit den Fabrikinspektoren zu thun, sondern auch mit den Gemeindebehörden, und es ist leicht möglich, daß Mißbräuche eintreten.
Ich habe dabei noch hervorzuheben, daß, so sehr ich ein Freund der Fabrikinspektoren bin, ich es doch für nothwendig erachte, daß bei der Wahl der Fabrikinspektoren auch auf die Fähigkeit Rücksicht genommen wird und nicht die zivilversorgungsberechtigten Militärs in den Vordergrund geschoben werden.
Zch möchte mich gegen eine solche Einrichtung verwahren, indem wir dann in die Hände von Personen gegeben sind, die ihre Ansichten zu vertreten suchen gegen den Fabrikanten, ohne die nöthige Sachkenntniß zu haben.
Was meinen Antrag betrifft, so ist dem Absatz 5 des § 139 nur hinzuzusetzen: „bezüglich der Bestimmungen des § 119 Absatz 3 aber nur bei Tage.
Ich will die Revision nicht gehemmt misten, ich will sie aber des Nachts nur da eintreten lassen, wo des Nachts jugendliche und weibliche Arbeiter beschäftigt sind, und bitte Sie deshalb meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will zunächst ankündigen, daß ich meinen eventuellen Antrag redaktionell dahin abgeändert habe, daß es heißen soll: „bleibt der verfassungsmäßigen Regelung in den einzelnen Staaten vorbehalten.
Diese Fassung ist besser und leichter übersichtlich, und ich will auch den Herrn Abgeordneten Beseler darüber beruhigen, daß, wenn einmal in den einzelnen Staaten es zulässig ist, daß die Regierung allein eine derartige Abgrenzung macht, sie nun durch den eventuellen Antrag nicht behindert wird.
Die Furcht, die der Herr Abgeordnete Beseler hegt, es werde das Landesrecht vielleicht nicht klar sein und man werde nicht wissen, auf welchem Wege dies geschehen soll, hat gar keinen Boden, weil nämlich in allen anderen Gegenständen, die regulirt werden sollen, auch die Regierung und die übrigen Gesetzgebungsfaktoren sich darüber klar werden müssen, welcher Theil der Organisation im Wege der Verordnung geschehen kann und welcher Theil im Wege der Gesetzgebung.
Zch will nicht darauf zurückkommen, weshalb ich diesm Gegenstand für so wichtig halte, daß ich ihn lieber der Gesetzgebung übertrage, als der Regierung.
Sowohl der Herr Regierungskommiffar, als der Herr Abgeordnete Beseler gehen von dem Standpunkt aus, daß die Regierung bester dies zu ordnen wisse, als es durch die Gesetzgebung geschehen könne.
Der Herr Regierungskommissar hat sogar ausdrücklich erklärt, daß durch die Theilnahme der Gesetzgebung sehr viele Schwierigkeiten und Verschlechterungen herbeigeführt werden können.
Es ist das eine Anschauung, die im großen und ganzen zwischen absoluten und Verfassungsregierungen auszutragen ist; aber ich denke, wir nehmen in einem Verfaffungsstaate Vortheil und Nachtheil zusammen, und die Gesetzgebung schließt dies in sich, daß sowohl die Weisheit der Regierung wie auch die Weisheit der Landesvertretung bei der Regelung der Gesetze benutzt werden kann, und dann kann jedenfalls das bessere herauskommen.
Zn meinem eventuellen Antrag will ich diese Frage unentschieden lassen.
Zch habe nur bei dieser Gelegenheit an die Herren nochmals die dringende Bitte zu richten, daß Sie nicht eine Gesetzgebung einführen mögen, die uns in unserem Landesverfassungsrecht wahrhafte Verwüstungen stiftet, weil sie verbietet, eine landesrechtlich-verfassungsmäßige Ordnung und Gesetzgebung auf diesem Gebiet statthaben zu lassen, wie dies der Fall ist, wenn das Reichsgesetz nicht Vorschriften macht.
Der Herr Abgeordnete Beseler hat den Vorgängen in Preußen, namentlich den Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhaus stattgefunden haben, nicht volle Aufmerksamkeit geschenkt, wcnn er der Meinung gewesen ist, daß die budgetmäßige Regelung in jedem Fall vorbehalten bleibt.
Gerade gegen den Satz, wonach durch das Budget bestimmt werden soll, wo die detachirten Kammern eingesetzt werden sollen, als wir die Bestimmung machten, daß ein budgetmäßiger Posten für diese Bestimmung nothwendig sein soll, hat der preußische Zustizminister Widerspruch erhoben und den Einwand aus den Reichsgesetzen gemacht, den wir auch in jedem einzelnen Fall respektirt haben.
Zch will aber hinzufügen, daß ich nicht etwa meine, daß die Ansicht des preußischen Zustizministers die richtige gewesen sei; aber ich denke, daß für die Zukunft wir uns in Acht zu nehmen und nicht solche Wortfastung zu wählen haben, die in unser verfassungsmäßiges Landesrecht derart eingreift.
Der Herr Abgeordnete Büchner hat, wie ich glaube, nicht gegen die Fabrikinspektoren gesprochen, sondern nur davon, daß eine gewisse Bestimmung ihnen nicht übertragen werden soll.
Zch glaube aber, es liegt dies in Absatz 5 schon ausgedrückt, denn der Absatz 5 gestattet dem Sinne nach die Inspektion zur Nachtzeit nur für solche Gegenstände, welche allein in der Nacht regulirt und beaufsichtigt werden können.
Wenn also z.
B. in der Nacht gearbeitet wird und das Verbot jugendlicher Arbeiter für die Nachtzeit besteht und der Fabrikinspektor sich durch den Augenschein überzeugen will, ob dort zur Nachtzeit mit jugendlichen Arbeitern gearbeitet wird, so kann er nicht anders als zu dieser Zeit die Fabrik besuchen.
Dagegen würde allerdings auch ohne Annahme des Antrags Büchner gegen dieses Gesetz gehandelt sein, wenn er zur Nachtzeit sich in die Fabriken begeben würde, um den Zustand der Maschinen zu prüfen, es würde das auch schon gegen das frühere Gesetz gehandelt sein.
Aber ich habe in den Worten des Herrn Abgeordneten Büchner eine Aeußerung gefunden, die für die Nothwendigkeit dieser Fabrikinspektoren in vollem Maße spricht.
Der Herr Abgeordnete Büchner als Fabrikant erklärt, diese Kontrolrechte könnten auch den Gemeinden übertragen werden, und dann wäre Mißbrauch davon zu befürchten, sogar unter Umständen nicht abzuwehren.
Eine bessere Bestätigung dafür, als sie der Herr Abgeordnete Büchner eben gegeben hat, daß die Fabrikanten mehr Zutrauen zu den Fabrikinspektoren haben, als zur gewöhnlichen Ortspolizei, braucht nicht mehr gegeben zu werden, und wir stehen hier vor einer Forderung an die Gesetzgebung, von der Arbeitgeber und Arbeitnehmer den gleichen Vortheil erwarten, und zu der sie gleiches Zutrauen haben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde mich für den eventuellen Antrag des Herrn Kollegen Lasker Mären, um in diesem Gesetz jeden Zweifel zu beseitigen.
1185 44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
auch um anzudeuten, wie für alle folgenden Gesetze es zweckmäßig sein mag, in analogen Fällen zu verfahren.
Damit will ich aber nicht anerkennen, daß, wenn in früheren Gesetzen des Reichs den Landesregierungen irgend etwas überlaffen ist, damit gesagt sei, die Landesregierungen können allein handeln.
Ich habe unter diesem Ausdruck zu jeder Zeit verstanden, daß die Landesregierungen dasjenige, was ihnen überlassen ist, nach Maßgabe der Verfassung ihres Landes auszuführen haben, und durch die Annahme des Laskerschen Antrags will ich dieser allein zutreffenden Interpretation der alten bereits erlassenen Gesetze in keiner Art entgegentreten, halte vielmehr noch jetzt dafür, daß die Landesregierungen immer nur nach Maßgabe der Verfassung ihres Landes handeln können, und ich bin auch der Ansicht, daß der preußische Zustizminister in der Frage, die erwähnt worden ist, absolut unrichtig geurtheilt hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Nachdem der Herr Bundeskommissar auf meinen Antrag, „Bundesrath ''statt „Reichstag ''zu fetzen, kein besonderes Gewicht gelegt hat, ziehe ich denselben zurück zu Gunsten des betreffenden Antrags des Herrn Abgeordneten Lasker.
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Geuse!
Meine Herren, ich halte es doch für nothwendig, mich mit einigen Worten noch über die neuen Anträge zu erklären.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker zu Absatz 2 anlangt, so habe ich die Fassung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, so verstanden, daß die Kommission nicht beabsichtigt hat, in das Landesrecht irgend wie einzugreifen; und wenn diese Auffassung richtig ist, dann würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker nur eine redaktionelle Verbesserung des Kommissionsvorschlages sein.
(Sehr richtig!)
Was den Antrag zu Absatz 3 anlangt, daß die Berichte sowohl dem Reichstag als dem Bundesrath vorgelegt werden sollen, so halte ich das für zweckmäßig; ich brauche darüber wohl nichts weiter zu sagen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner zu Absatz 5 anlangt, so glaube ich, hat er wohl übersehen, daß hier schon gesagt ist, die Fadrikinspektoren sollen die Revisionen nur vornehmen können zur Nachtzeit, während die Fabriken im Betriebe sind; das ist ja die allgemeine Voraussetzung.
Zch glaube aber, so lange eine Fabrik im Betriebe ist- muß auch bei denjenigen Fabriken, wo Kinder und Frauen in der Nacht nicht beschäftigt werden, der Fabrikinspektor doch das Recht haben, zur Nachtzeit zu inspiziren, denn es giebt Einrichtungen zu Gunsten der Sicherheit und der Gesundheit der Arbeiter, die nur zur Nachtzeit wirksam werden; ich erinnere nur an die Beleuchtungseinrichtungen.
Wenn der Inspektor hier nicht bei Nacht soll besichtigen können, so kann er überhaupt eine wirksame Inspektion nicht ausüben.
Natürlich wird er nicht ohne Noth zur Nachtzeit kommen; ich glaube, so viel Vertrauen können wir diesen Beamten schon schenken.
Meine Herren, gegenüber dem Herrn Regierungskommissar habe ich noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Er hat zunächst gesagt, die Kommission habe sich von einer populären Strömung leiten lassen, indem sie diesen Vorschlag gemacht hat.
Zch glaube, die Kommission hat durch ihr ganzes Verhalten bewiesen, daß sie diesen Vorwurf nicht verdient hat; sie hat sich lediglich leiten lassen durch die thatsächlich bestätigte Nothwendigkeit, Fürsorge zu treffen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung wirklich ausgeführt werden.
Der Herr Kommissar nennt die Bestimmungen abschließende.
Aber, meine Herren, es ist ja nach Absatz 2 eigentlich fast die ganze Sache der Landesgesetzgebung überlassen.
Es ist weiter nichts gesagt, als es sollen überall, wo es nothwendig ist, Fabrikinspektoren eingesetzt werden.
Zm Gegensatz zu jener Aeußerung kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Beseler die Vorschläge nur als sehr bescheidene bezeichnen.
Was dem Regierungsvorschlage neu hinzugesetzt ist, ist einmal die Ausdehnung auf tz 119 und dann die Vorschrift wegen der Geheimhaltung.
Nun, die beiden Vorschriften finden sich ganz ähnlich in der preußischen Instruktion, und ich glaube, sie sind in jeder Instruktion für Fabrikinspektoren unentbehrlich; von großer Tragweite ist das neu hinzugefügte durchaus nicht.
Ein Mißtrauensvotum gegen die Industriellen hat der Herr Regierungskommiffar schließlich die Vorschläge genannt.
Meine Herren, gerade in den Kreisen der Industriellen wird das Institut der Fabrikinspektoren sehr gewünscht, sie ziehen diese sachverständigen Beamten weitaus den gewöhnlichen Polizeibeamten vor; die Fabrikinspektoren haben, wo sie ihre Stellung richtig verstehen, überall sich als Vertrauensmänner zwischen den Fabrikanten den Behörden und den Arbeitern erwiesen, und diese Stellung ist ihnen auch z.
B. durch die preußische Instruktion ausdrücklich zugewiesen: sie sind nicht bloß Polizeiorgane, sondern sie sind zugleich das Organ, durch welches die Fabrikanten ihre Wünsche und Beschwerden auf die zweckmäßigste Weise zur Kenntniß der Regierung bringen können.
Ein solches Organ zu schaffen, ist gerade mit Rücksicht auf die Bestimmungen, die wir in den tzh 137 und 138 getroffen haben, besonders nothwendig.
Zch empfehle Ihnen also dringend die Annahme der Vorschläge der Kommission, eventuell mit den Abänderungen, die durch den Antrag Lasker herbeigeführt werden.
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen, meine Herren, zuerst über den Prinzipalen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu Absatz 2; fällt der, über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu Absatz 2; sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu Absatz 3, und endlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchner; sodann über die Kommissionsvorlage, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt; sollte die Kommissionsvorlage nicht angenommen werden, über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, den prinzipalen Antrag zu Absatz 2 zurückzuziehen und allein den eventuellen Antrag bestehen zu lassen.
Präsident: Es wird der Zurückziehung nicht widersprochen; ich kann sie daher wohl zulassen.
Es fällt also aus 164 11861Deutscher Reichstag.
44. der Abstimmung der prinzipale Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker fort, und wir stimmen gleich über den eventuellen Antrag zu Absatz 2 ab; im übrigen bleibt die Fragestellung unverändert, Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Absatz des tz 139 wie folgt zu fassen: Die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten und den ordentlichen Polizeibehörden bleibt der verfassungsmäßigen Regelung in den einzelnen Staaten vorbehalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und damit der Absatz 2 der Vorlage der Kommission beseitigt.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu Absatz 3.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in H 139 Absatz 3 vor den Worten „dem Reichstage ''zu setzen: „dem Bundesrathe und ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des 'Herrn Abgeordneten Büchner.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: tz 139 Absatz 5 am Schluß zuzusetzen: „bezüglich der Bestimmung des tz 119 Absatz 3 aber nur bei Tage ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Kommissionsantrag; derselbe ist mit Ausnahme der beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, die angenommen sind, in der gedruckten Vorlage enthalten.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 139 mit den -beiden angenommenen Amendements Lasker nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; tz 139 ist in dieser Fassung angenommen, und ist dadurch der § 139 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen jetzt über zu Art.
2, Ziffer 1.
Zu Art.
2 Ziffer 1 liegen vor: die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen Nr.
195 I 7 und 8, das Amendement Dr. Blum, Dr. KlügSitzung am 9.
Mai 1878. mann Nr.
202 5, und das Amendement Dr. Hammacher Nr.
207 II 2.
Sie stehen mit zur Diskussion.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Zch will nur bemerken, daß ich den Antrag unter 195 8 als eine Folge der früheren Beschlüsse betrachte.
Wenigstens scheint es mir zur Ergänzung dieser Beschlüsse nothwendig, daß wir auch die Strafbestimmungen ausdehnen auf die Arbeiterinnen, nachdem wir mehrere materielle Bestimmungen bezüglich der Arbeiterinnen angenommen haben.
Zch möchte also die Annahme dieses Amendements empfehlen.
Dagegen muß ich bezüglich des Antrags 195 I 7, auf den Bericht verweisend, bitten, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, unseren Antrag, betreffend die Wiederherstellung der Vorlage in der ersten Zeile, Ziffer I, anzunehmen.
Dort war die Verhängung der Geld- oder Gefängnißstrafe elektiv in das Arbitrium des Richters gestellt, und wir glauben, mit vollem Recht angesichts der Zuwiderhandlungen, welche hier mit Strafe bedroht sind.
Einmal handelt es sich nämlich um Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, welche das Trucksystem betreffen, und dann um Zuwiderhandlungen gegen diejenigen Vorschriften und Verfügungen, welche die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter angehen.
Wir meinen, daß es sich hier um so wichtige Bestimmungen der nunmehr zu Stande gebrachten Novelle, handelt, daß es in der That dem freien Ermessen eines verständigen Richters überlaffen bleiben kann nicht nur, sondern überlassen werden muß, je nach der Schwere des Falls auch außer dem Unvermögensfalle des Znkulpaten sofort auf Gefängniß zu erkennen.
Zn der Kommission ist der Regierungsvorlage entgegengehalten worden, daß das nothwendige Prestige, die nothwendige Autorität des Unternehmers gegenüber den Arbeitern in seiner Fabrik Schaden leiden würde, wenn derselbe vom Richter mit Gefängniß bestraft würde, auch dann, wenn er, was ja immer der Fall sein wird, vermögend genug wäre, bloß eine Geldstrafe zu erlegen.
Zch bin zunächst de
Ansicht, daß die Autorität des Industriellen in seinem Etablissement schwerer nicht geschädigt werden kann, als durch seine eigene Zuwiderhandlung gegen solche Vorschriften, welche an und für sich mit Gefängniß geahndet zu werden verdienen- und auf welche das Gesetz auch Gefängniß setzt.
Der Industrielle selbst würde meines Ermessens sein, wie ich zugebe, nothwendiges Prestige gegenüber den von ihm beschäftigten Arbeitern durch eine derartige Zuwiderhandlung unvergleichlich viel schwerer schädigen, als sie der Richter mit VerhängungderGefängnißstrafehinterher irgend schädigen könnte.
Wenn das aber der Fall ist, wenn sie einmal so geschädigt ist durch ein derartiges Vergehen des Industriellen selbst- so sehe ich nicht ein, warum nicht auch die verdiente Gefängnißstrafe dem Vergehen auf dem Fuße folgen soll.
Allerdings erzählt Ihnen auch der Kommissionsbericht, es habe die Petition des Zentralverbandes deutscher Industrieller sich mit einer Entschiedenheit gegen diese elektive Fakultät des Richters gewendet, die, wie Sie aus dem mitgetheilten Wortlaut selbst sich überzeugen können, gar nichts zu wünschen übrig läßt.
Die Herren tragen vor: die fragliche Bestimmung der Vorlage habe in ihren Kreisen „einen wahren Sturm der Entrüstung hervorgerufen ''; sie sagen weiter, und das ist sehr interessant, meine Herren, wenn man den Blick nebenbei auch Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am A. Mai 1878.
1187 auf andere Gebiete der Gesetzgebung gerichtet hält: „der Gesetzgeber erläßt Bestimmungen, welche, weil sie ganz der Natur der Sache und dem Charakter des Gewerbebetriebes zuwiderlaufen, auch von den besten Bürgern übertreten werden muffen ''— hören Sie, meine Herren, ich bitte „übertreten werden müsse », und hinterdrein versucht er, da bisher erfahrungsmäßig alle Mittel zur Befolgung dieser Vorschriften sich als nutzlos erwiesen, durch drakonische und unerhörte Strafen einen Zwang herbeizuführen.
Es verstößt dieses gegen die obersten Grundsätze der Strafrechtspflege, wonach Vergehen und Strafe in.
einem richtigen Verhältniß zu einander stehen müssen.
Ich empfehle wiederholt diese Ausführungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller Ihrer geneigten Beachtung auch in Bezug auf andere Gegenstände der Gesetzgebung, will aber hier nur bemerken, daß es nach der Regierungsvorlage ja dem Ermessen des Richters, den wir doch immer als einen vernünftigen und ruhigen Mann voraussetzen, anheimgegeben bleibt, hinsichtlich der Gesetzesübertretungen, um die es hier sich handelt, Vergehen und Strafe in das richtige Verhältniß zu stellen.
Wenn er also erkennt, daß das Vergehen genügend gesühnt sei mit der Geldstrafe, so wird er als vernünftiger und gemessener Richter zu der Gefängnißstrafe nicht greifen; wenn er aber erkennt, daß die Gesängnißstrafe allein die in richtigem Verhältniß stehende Sühnung sei, so müssen wir ihm meines Ermessens dis Befugniß frei lassen, auch diese in richtigem Verhältniß stehende Strafe zu verhängen, ohne Rücksicht darauf, ob derjenige, welcher das Vergehen sich hat zu Schulden kommen lassen, vermögend ist oder nicht.
Dann aber will ich auch noch das nicht unausgesprochen lassen, daß die neuere Gesetzgebung die Schonung der nothwendigen Autorität noch auf ganz anderen Gebieten nicht hat maßgebend sein lassen bei Verhängung von Strafbestimmungen härtester Art, und ich muß sagen: so lange man mit Gefängniß, mit Jnternirung, mit Verweisung außer Landes die Uebertretung von Bestimmungen ahndet, hinsichtlich deren die betheiligten Kreise vorausgesagt haben, daß sie dieselben von Gewissenswegen absolut nicht befolgen können; so lange man, sage ich, dies thut gegenüber Männern, auf deren nothwendige Autorität wir unsererseits und viele Millionen in deutschen Landen allen Grund haben das denkbar größte Gewicht zu legen; so lange man unsere römisch-katholischen Priester und Bischöfe wegen Uebertretung der sogenannten Maigesetze (Unruhe links) mit Gefängniß bestraft: so lange habe ich, gegenüber den Wünschen des Zentralverbands deutscher Industrieller und hinsichtlich auch ihrer werthen Personen, nur das eine Wort: voAus a Kalöro!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Herr Vorredner die Gesetzgebung auf dem politisch kirchlichen Gebiet mit dem gegenwärtigen Gesetz in Zusammenhang gebracht hat.
Eins muß ich aber sagen: wenn wir die gegnerischen Gründe gegen die sogenannte Maigesetzgebung in ihrem strafrechtlichen Theil würdigten, so hat auf mich stets der Gesichtspunkt den tiefsten Eindruck gemacht, daß die Geistlichen in der pflichtmäßigen Lage seien, jene Vorschriften der Maigesetzgebung nicht beachten zu können, auf die wir drakonische Strafen setzen sollten.
Vielleicht ist der Herr Vorredner geneigt, zuzugestehen, daß er unwillkürlich jetzt in eine Deduktion hineingerathen ist und den Industriellen Vorwürfe macht, die er bei seiner Stellung zu den Maigesetzen nicht gelten ließ.
Zn der Sache selbst bin ich im Gegensatz zum Herrn Vorredner der Meinung, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen weniger im Sinn der Industriellen, auf deren Petition der Herr Kollege Lieber Bezug nahm, als vom allgemeinen rechtlichen Standpunkt aus als eine ganz ungewöhnlich drakonische bezeichnet zu werden verdient.
Zunächst gestatten Sie mir übrigens, eins thatsächlich zu berichtigen.
Auch ich habe die Petition des Zentralvereins der Industriellen sorgfältig gelesen, ebenso wie ich aus dem Bericht der Kommission Kenntniß erhalten habe von einer denselben Gegenstand betreffenden Petition der Handelskammer zu Osnabrück.
Zn beiden Schriftstücken richtet sich das sittliche Verwerfungsurtheil über die Vorlage der verbündeten Regierungen weit weniger gegen die Bestimmung rücksichtlich der zu verhängenden Strafen, als gegen die Vorschrift, daß jedes Verurtheilungserkenntniß publizirt werden soll; und da appellire ich an das Gerechtigkeit- und sittliche Gefühl des Herrn Vorredners, ob nicht auch er das mit Bezug darauf geäußerte Urtheil, wie es in der von ihm zitirten Stelle der Petition der Industriellen enthalten ist, vollkommen gerechtfertigt finden muß.
Es ist doch der Fall sehr wohl denkbar, ja jeder, der mit den praktischen Gewerbsverhältniffe bekannt ist, wird mir bestätigen müssen, daß es sich in den bei weitem meisten Fällen der Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter, über die Sonntagsarbeit u. s. w., weit mehr um Versehen und Unachtsamkeiten handelt, als um wirklich absichtliche und böswillige Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz und um die Verhöhnung desselben.
Ich kann insofern auch den Motiven, die die Regierung zur Begründung dieser strafgesetzlichen Vorschriften anführt, nicht beistimmen, als es darin heißt, daß die Fälle sich stets als gesetzwidrige „Ausbeutung der Arbeiter ''darstellen.
Nein, meine Herren, ich greife frisch aus dem Leben heraus, indem ich im Reichstag die Behauptung ausstelle, daß in den bei weitem meisten Fällen, wo gegen das Gesetz jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, dies den Wünschen der jugendlichen Arbeiter beziehungsweise ihrer Eltern und Vormünder entspricht.
Zeder Industrielle, jeder Arbeitgeber, der in solcher Lage war, weiß, daß er weit weniger Neigung und Interesse gehabt hat, jugendliche Arbeiter auch über das Maß des gesetzlich Zulässigen hinaus in seinem Betriebe und seinen Werkstätten beschäftigen zu lassen, als es dem Angebote der Arbeiter und ihrer Eltern oder Vormünder entsprach.
Ist das aber so, meine Herren, dann sollen wir in Wirklichkeit solche Kontraventionsfälle objektiv nehmen.
Indem ich das thue, behaupte ich, daß eine gesetzliche Strafbestimmung, wonach in Fällen der vorliegenden Art der Richter alternativ auf Geld- oder Gefängnißstrafe erkennen kann, allen Grundsätzen widerspricht, die wir analog in unserem Strafgesetzbuch haben.
Das ist für mich der leitende Gesichtspunkt, der es mir als eine Verbesserung der Vorlage der verbündeten Regierungen erscheinen läßt, daß die Kommission die alternative Berechtigung des Richters beseitigt wissen will; und ich trete um so mehr auf den Standpunkt der Vorschläge der Kommission, als wir ja in der bereits bestehenden Gewerbegesetzgebung dieselben Vorschriften, ich meine prinzipiell dieselben Strafvorschriften, haben in Geltung treten lassen, welche uns jetzt von der Kommission vorgeschlagen werden.
Nach § 150 und § 146 der bestehenden Gewerbeordnung sind dieselben Zuwiderhandlungen, die hier in Frage kommen, bereits unter Strafe gestellt.
Die strafgesetzlichen Bestimmungen sind nach den Anträgen der Kommission nur ungleich härter und weitergehend, als die der Gewerbeordnung.
Zn keinem Fall hat aber die bestehende Gewerbeordnung in ihrem strafgesetzlichen Theil den Gedanken des Herrn Vorredners zur Ausführung gebracht und im Fall der Zuwiderhandlung den Richter ermächtigt, sofort und unmittelbar auf Gefängnißstrafe zu erkennen.
1188 Deutscher Reichstag.
44.
Nun möchte ich fragen: hat denn die Praxis, haben die Erfahrungen- die der Bundesrath, die verbündeten Regierungen, die Regierungen der Einzelstaaten bis jetzt in der Anwendung der Gewerbeordnung gemacht haben, vielleicht dazu Veranlassung gegeben, haben diese Erfahrungen zwingende Veranlassung gegeben, diese Strafbestimmungen nicht bloß in der Höhe der zu verhängenden Geldstrafe und der eventuellen Gefängnißstrafe, sondern, auch im Prinzip so abzuändern, wie der Herr Vorredner vorschlägt!
Nein, meine Herrren, seien wir ehrlich!
Ich glaube, daß jeder von uns, der sich mit den thatsächlichen Verhältnissen bekannt gemacht hat, solche Erfahrungen hier vor dem Lande nicht bezeugen kann.
Ich kann dem Herrn Vorredner in dem Ausdruck eines entrüsteten Gefühls darüber folgen, daß es Fabrikanten im deutschen Reiche gibt, die jugendliche Arbeiter beschäftigen, die sie nicht beschäftigen sollen.
Za, ich könnte aus meiner eigenen Wahrnehmung davon Zeugniß ablegen, daß in einzelnen Fabriken für die Herstellung von Phosphorstreichhölzchen, also in Fabriken, die im höchsten Maße gesündheitsgefährlich, ja gesundheitsschädlicher sind als schwerlich ein anderer Gewerbszweig im deutschen Land, Kinder widergesetzlich beschäftigt werden.
Und wenn ich lediglich meinem sittlichen Gefühl folgte, so würde ich dem Herrn Vorredner völlig beistimmen, daß in einem solchen Fall die Verhängung einer Gefängnißstrafe vollauf gerechtfertigt wäre.
Aber, meine Herren, in allen Fällen der Art, die mir beka nt geworden sind, liegt es lediglich an dem Mangel der nöthigen Aussicht seitens der Partikularstaatsregierung, daß solche Zustände haben vorkommen können, und ist mir von den Arbeitgebern gesagt worden, sie lassen es geschehen, es sei gegen ihr eigenes Gefühl, sie lassen es geschehen, weil die Eltern es so wollten.
Den Nachweis einer ehrlosen Gesinnung, die es allein rechtfertigen würde, auf Gesängnißstrafe zu erkennen, würde man aber selbst in einem solchen Fall nicht finden können.
Nun komme ich auf meinen Aenderungsvorschlag.
Ich bin nämlich mit den Anträgen der Kommission einverstanden, bitte Sie aber, Zuwiderhandlungen gegen den § 105a von der Wirkung des gegenwärtigen Strafparagraphen zu trennen und loszulösen.
Wie Sie aus den Kommissionsbeschlüssen zu §150 ersehen, soll die Beschäftigung von Arbeitern im Widerspruch mit § 105a, also die Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Feiertagen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, unter Strafe gestellt werden, und zwar unter die gewöhnliche Strafe von 20 Mark beziehungsweise drei Tage Haft im Unvermögensfalle.
Nun müssen es doch besondere Gründe sein, die es rechtfertigen, wenn wir im gegenwärtigen Paragraphen die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter am Sonntag unter eine höhere Strafe, unter die Strafe „bis zu 2000 Mark ''stellen wollten.
Zch vermöchte in der That einen solchen Grund nicht einzusehen.
Es scheint auch selbst bei den Herren, die den Antrag, den der Herr Kollege Lieber soeben begründete, einbrachten, eine solche Erwägung gemangelt zu haben, denn sonst hätten die Herren nicht den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in diesem Punkt gestellt.
Zch freue mich, darin mit dem Kollegen Lieber einverstanden zu sein, bitte also mit ihm, die Regierungsvorlage unter Nr.
2 vollständig wieder herzustellen, also die Anziehung des § 105 a zu eliminiren, aber in Widerspruch mit ihm, nicht in das Gesetz einzuführen, daß dem Richter das Recht zusteht, in erster Linie entweder auf Geld- oder auf Gesängnißstrafe zu erkennen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Was die letzte Ausführung des Herrn Abgeordneten Hammacher anbetrifft, so kann ich mich damit nicht einverstanden erklären.
Meiner Ueberzeugung Sitzung am 9.
Mai 1878. nach steht der § 105 a ganz genau da, wo er stehen mußweil, wie ich glaube, die Mehrheit der Kommission wenigstens stimmt darin mit mir überein, eine Kontravention in Bezug auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter am Sonntag ganz ebenso bestraft werden muß, als wenn sie hinsichtlich der Stundenzahl oder Nachtarbeit stattfindet; was die erwachsenen Arbeiter anbelangt, so hat das hiermit gar nichts zu thun.
Zch bitte Sie deshalb ausdrücklich, in Bezug auf den Antrag Hammacher es bei der Kommissionsvorlage bewenden zu lassen.
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anlangt, die er gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gerichtet hat, so kann ich denen im wesentlichen beitreten und möchte nur um die Erlaubniß bitten, einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Zch bedaure zunächst, daß, nachdem die Sache in zweiter Lesung in der Kommission unbeanstandet durchgegangen war, hier wieder eine große Debatte über dieselbe angeregt wird.
Zch hatte in der That gehofft, daß die Gründe, die von den verschiedensten Seiten in der Kommission für ihre Fassung geltend gemacht wurden, auch die Herren vom Zentrum überzeugt hätten, daß es im Interesse des Prestiges, wie Herr Dr. Lieber sich ausgedrückt hat, des Arbeitgebers allerdings nothwendig sei, daß hier eine so drakonische Spezialbestimmung in die Gesetzgebung nicht eingeführt werde.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lieber hat bei seinen Ausführungen ganz übersehen, daß solche Kontraventionen ja vorkommen können ohne Wissen des Arbeitgebers, der gestraft werden soll, daß sie vielmehr in den meisten Fällen durch die Nachlässigkeit seiner Beamten entstehen.
Ich selbst habe ja aus eigener Erfahrung solche Fälle vorgeführt.
Da werden Sie doch nicht sagen können, wenn aus Grund der Nachlässigkeit eines Betriebsbeamten der Arbeitgeber zu einer Geldstrafe verurtheilt wird, so schadet das seinem Prestige ebenso, als wenn er 6 Monat Gefängniß bekommt, das kann doch Herr Or.
Lieber im Ernst nicht behaupten wollen.
Nun sagt er ferner: der Richter ist doch so vernünftig, daß er nur in den alleräußersten Fällen Gefängnißstrafe eintreten lassen wird, nur wenn die schauderhaftesten Fälle, Wiederholungskontravention u. s. w., vorliegen.
Wer sagt Ihnen denn, daß der Richter sich nicht auch einmal auf den Standpunkt stellt: hier handelt es sich um einen reichen Arbeitgeber, den kann ich durch Geldstrafen überhaupt nicht fassen; ob ich dem 2000 Mark Strafe auflege, ist ihm vollständig gleichgiltig, und selbst in dem Fall, wo er selbst persönlich nicht schuldig ist, werde ich ihn vier Wochen einsperren und dadurch dahin bringen, seine Beamten strenger zu überwachen und dafür zu sorgen, daß dieselben ihn nicht wieder in die Lage bringen!
Ich glaube auch, daß die Aussicht, daß in der zweiten Instanz solche Fälle Remedur finden, keine ganz sichere ist.
Es würde dadurch, daß der Arbeitgeber wegen solcher Kleinigkeiten zu längerer Gefängnißstrafe verurtheilt wird der Eindruck der Gesängnißstrafe in den Augen der Arbeiter sehr heruntergesetzt, und es würden die allergrößten Bedenken daraus entstehen für die Befolgung der Gesetze durch die Arbeiter selbst.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher bereits darauf hingewiesen, ich glaube mit vollem Recht, daß das Bedürfniß einer Verwandlung der bisherigen Geldstrafe in Gesängnißstrafe in keiner Weise nachgewiesen ist.
Ich selbst habe ja zugegeben, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht überall durchgeführt werden, aber nicht deshalb, weil die Geldstrafen nicht hingereicht haben, sondern nur deshalb, weil die nöthigen Aussichtsbeamten fehlten, oder weil sie sich überzeugt Haben, die Ausführung der Gesetze ist unthunlich.
Also der Beweis, daß da, wo die Geldstrafen wirksam angewendet wurden, den Gesetzen nicht genügt wäre, ist nicht geführt worden und kann nicht geführt werden.
Sollte er später geführt werden, dann würde ich mit Ihnen für die Gesängnißstrafe stimmen; so lange das aber nicht 1189 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. der Fall ist, werden Sie es von mir nicht verlangen können.
Dann wird noch ein Uebelstand, der für mich der entscheidendste ist, durch den Antrag Hertling hervorgerufen, wie er setzt heißt, denn die Regierung hat ihrerseits nicht den Versuch gemacht, ihren Standpunkt in der Kommission aufrecht zu erhalten und wird es auch heute hoffentlich nicht thun, es bleibt dies also lediglich der Antrag der Herren vom Zentrum.
Haben denn die Herren dabei übersehen, daß sie damit sagen: wenn ein Arbeitgeber die Bestimmungen der Paragraphen so und so verletzt, so sollen dafür die Arbeiter bestraft werden
Meine Herren, wenn Sie dem Arbeitgeber Gefängnißstrafe auferlegen und er während der Zeit seinem Fabrikbetrieb nicht vorstehen kann, so kann sehr leicht der Fall eintreten, daß die Fabrik deshalb stillsteht, und es werden so die unschuldigen Arbeiter bestraft statt des Arbeitgebers.
Wenn Sie das nicht wollen, so können Sie auch Ihren Antrag nicht aufrecht erhalten.
Zch bitte Sie also dringend, meine Herren, um Ablehnung des Antrags.
Zch glaube wirklich, es ist nicht zweckmäßig, nachdem wir uns bis jetzt über die verschiedenen Bestimmungen der Gewerbeordnung, wie ich glaube, im großen und ganzen in Harmonie verständigt haben, daß jetzt Hier ein Antrag angenommen wird, der meiner festen Ueberzeugung nach einen Fleck auf die Standesehre der Fabrikanten wirft.
Daß Sie das nicht ausdrücklich wollen, gebe ich zu, um mir nachher eine persönliche Bemerkung zu ersparen; daß es aber die nothwendige Folge haben würde, wird niemand bestreiten können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: 1 Meine Herren, Sie finden in Nr.
202 der Drucksachen von meinem verehrten Freund Dr. Blum und mir einen Antrag zu Nr.
2, in dem vorliegenden Paragraphen die Anziehung tz 105 a zu streichen.
Es bewegen uns dazu verschiedene Gründe allgemeiner und besonderer Art.
Die allgemeinen Rücksichten vermag ich natürlich nicht in der Ausführlichkeit jetzt vorzubringen, wie ich es wohl wünschte; da wir aber gegenwärtig vor der Strafbestimmung, die gegen die Sonntagsarbeit gerichtet werden soll, stehen, so erlauben Sie mir vielleicht noch einen Gesichtspunkt hier anzuführen.
Die Aufrechthaltung der allgemeinen Sonntagsmhe ist uns dermaßen wichtig und bedeutungsvoll, daß wir das vorliegende Gewerbegesetz nicht für den geeigneten Ort halten, um darüber Bestimmungen zu treffen.
Wir vermögen in der That mit unseren rechtlichen Anschauungen über die nothwendige Gleichheit aller vor dem bestehenden Recht und namentlich vor dem bestehenden Strafrecht nicht in Uebereinstimmung zu bringen, daß nicht etwa alle Gewerbetreibenden, sondern nur einige Arten von Gewerbetreibenden, bestimmte Betriebsformen: nur die Fabrikanten und diejenigen, welche auf Bauplätzen arbeiten und arbeiten lassen, unter strafgesetzliche Bestimmungen gestellt werden, unter welche alle übrigen Gewerbetreibendell, die Arbeitgeber und Arbeiter aller übrigen Erwerbsarten überhaupt nicht fallen.
Die Bestimmung des tz 105 a ist ja nach Analogie des schweizerischen Gesetzes gebildet.
Das schweizerische Gesetz beschränkt aber seine verbietenden Bestimmungen auf den Fabrikbetrieb.
Dies hat seine Veranlassung darin, daß das Gesetz überhaupt nur die Arbeit in den Fabriken betrifft.
Für unser Gesetz, welches den gesummten Gewerbebetrieb umfaßt, bedürfte es einer überzeugenden Begründung dafür, daß es nothwendig sei, diese Bestimmung zu beschränken auf den Fabrikbetrieb und auf den Gewerbebetrieb auf Bauplätzen.
Eine solche Motivirung aber vermisse ich durchaus sowohl in der Kommissionsberathung als auch in der Diskussion in unserem Hause.
Zch schließe mich dem Herrn Abgeordneten Stumm vollständig an in der Voraussetzung und in der Ueberzeugung, daß der Bundesrath, wenn er diesem Gesetz zustimmt, es mit aller Strenge in Ausführung bringen und namentlich auch diejenigen Ausnahmen nicht gelten lassen wird, welche der Reichstag ausdrücklich abgelehnt hat.
Eine reichspolizeiliche und reichsstrafrechtliche Bestimmung, wie die vorliegende, ist in der That doch nicht dazu da, um allgemeinen Wünschen und Gedankenrichtungen einen Ausdruck zu geben, sondern um die Strafgewalt des Staats in ihrer Thätigket zu bestimmen.
Am wenigsten vermag ich der Verweisung auf die englischen OonstMss mich anzuschließen, von denen uns berichtet wird, daß sie gelegentlich ein Auge zuzudrücken pflegen, wenn ihnen die Anwendung eines Strafgesetzes nicht zweckmäßig erscheint.
Es ist schwer zu begreifen, wie man in anderen Fällen den Bundesrath die Berechtigurg zum Erlaß von Ausführungsbestimmungen versagen, dagegen aber mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger die Entscheidung darüber, ob in einem einzelnen Fall der vorliegenden Art ein Strafgesetz anzuwenden ist oder nicht, einem Konstabler überlassen will.
Eben die Unmöglichkeit auf einem solchen Weg einzugehen, hat bisher die Landesgesetzgebung oder die Ortspolizeigewalt da u geführt, in ausführlicher eingehender Weise Bestimmungen zu treffen, wie die Sonntagsfeier dem Bedürfniß des Lebens möglichst entsprechend sich auszubilden hat.
Es wird nicht bestritten werden, daß hierbei immer mehr und mehr in der Tendenz verfolgt wird, die Sonntagsfeier allgemein zu machen.
Man möge doch nicht diesen Weg der allmählichen Heranziehung und Herangewöhnung dadurch durchkreuzen, daß man allgemeine Bestimmungen erläßt, die nach der einen Seite zuviel, nach der anderen zu wenig besagen.
Das sind die allgemeinen Gründe, die uns bestimmt haben, hier den Antrag zu stellen, das Allegat „tz 105 n ''zu streichen.
Die besonderen Gründe, welche den Antrag in Bezug auf den vorliegenden Paragraphen rechtfertigen, sind namentlich vom Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher in einer Weise entwickelt worden, daß ich mich enthalten kann, näher darauf einzugehen.
Zch bitte, wenigstens in diesem Paragraphen die Anziehung des tz 105a zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der.
Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, nachdem ich die Befriedigung gehabt, von den geehrten HerrenDr.
Hammacher und Stumm, namentlich aber dem letzteren, in so klarer, entschiedener und beredter Weise, wie ich selbst zu reden nicht im Stande gewesen wäre, Argumente zu extrahiren gegen die nach jeder Richtung hin und in jeder Beziehung ungerechten, drakonischen und unerhörten Strafbestimmungen der Maigesetze, und nachdem auch der Bundesrath Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das würde wohl kaum zur Geschäftsordnung gehören.
Abgeordneter vr.
Lieber: Zch darf doch meine Bemerkung zur Geschäftsordnung kurz begründen und 1190 Deutscher Reichstag.
nachdem auch der Bundesrath sein Kind im Stiche läßt, wie's scheint, weil er inzwischen dieselbe Ueberzeugung geschöpft hat, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich möchte den Herrn Redner jetzt zur Geschäftsordnung fragen, welchen Antrag er zurückzieht.
Abgeordneter Dr. Lieber: Den Antrag Nr.
7.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Antrag Nr.
8 ist also aufrecht erhalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, ich weiß mir in der That keine andere Hilfe, als daß ich gegen dieses Wortabschneiden protestire.
(Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist offenbar keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen zur Abstimmung nur zwei Amendements vor, das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Genoffen Nr.
195 I 8, und das Amendement Dr. Blum und Dr. Klügmann Nr.
202 5, welches zusammenfällt mit dem Amendement Dr. Hammacher Nr.
207 II 2, sodaß ich nur das eine zur Abstimmung zu bringen habe.
Ich werde zuerst eventuell abstimmen lassen über das Amendement Dr. Blum, Dr. Klügmann, dann eventuell über das Amendement Dr. Freiherr von Hertling und Genoffen, und dann über den Kommissionsvorschlag, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird, eventuell über die Regierungsvorlage.
Gegen diese Abstimmung findet eine Erinnerung nicht statt; sie gilt also als genehmigt.
Nunmehr bitte ich zuerst das Amendement Dr. Blum, Dr. Klügmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1 »in Artikel 2 tz 146 2 die Ziffer 105 a zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir stimmen in positiver Weise ab; ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann, die Ziffer 105 a aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe; wir bitten diejenigen Herren, welche die Worte streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß nunmehr die Mehrheit steht; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen.
Zch bitte den Antrag zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel 2 Nr.
1 Ziffer 2 Zeile 3 nach dem Worte: „Arbeitern ''zu setzen: „oder Arbeiterinnen ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch 44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und wir stimmen nunmehr ab über Art.
2 Ziffer 1, wie sie sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Zch möchte konstatiren, wenn kein Widerspruch besteht, daß gegen die Einleitungsworte des Art.
2, welche vor der Ziffer 1 stehen, vom hohen Hause eine Erinnerung nicht erhoben wird.
Zch weiß nicht, ob das Haus eine Verlesung der Ziffer 1 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den tz 146, wie er sich eben durch die eventuelle Abstimmung gestaltet hat, sonst aber nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe, annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 2.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Ein Verlesen der Anträge der Kommission wird erlassen, und bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 3.
Auch hier wird eine Diskussion nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung nicht beantragt; die Ziffer 3 gilt als genehmigt.
Ziffer 4.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff zu dieser Ziffer ist, glaube ich, weggefallen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Antrag hat sich erledigt und wird zurückgezogen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen und bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 ist angenommen.
Ziffer 5, Ziffer 6.
Zu.
diesen beiden Ziffern wird das Wort nicht gewünscht; eine Abstimmung nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus die beiden Ziffern in der Fassung der Regierungsvorlage, der auch die Kommission beistimmt, annimmt.
Wir kommen nun zu Ziffer 7.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann vor, von dem ich im Augenblick nicht übersehen kann, ob er nicht bereits durch die gefaßten Beschlüsse erledigt ist.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Zch verzichte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Also der Antrag wird zurückgezogen
(Pause.)
Meine Frage ging dahin, ob der Antrag zu § 150 noch aufrecht erhalten wird.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Za!
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
1191 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch schließe die Diskussion, da niemand das Wort ergreift.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Nur zu einer redaktionellen Bemerkung, auf die ich soeben aufmerksam gemacht wurde.
Zn Nr.
1 heißt es: „wer den Bestimmungen im tz 105a zuwider Beschäftigung gibt oder nimmt, während es sonst immer heißt „Bestimmungen des Paragraphen.
Das wird wohl ohne weiteres geändert werden können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde eventuell abstimmen lassen über den Antrag Dr. Blum, Dr. Klügmann, und zwar in positiver Form: über die Nr.
1 der Kommissionsbeschlüsse.
Wird nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann die Ziffer 1 gestrichen, so werde ich als selbstverständlich annehmen, daß die Numerirung der anderen Ziffern entsprechend geändert wird, und werde in der Zusammenstellung die anderweitige Numerirung vornehmen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Or.
Klügmann, die Nr.
1 des tz 150 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren, welche die Nr.
1 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht; die Nr.
1 ist also ausrecht erhalten.
Wir stimmen nun über die ganze Nr.
7 ab.
Zch möchte fragen, ob eine Verlesung derselben gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche die Nr.
7 zu tz 150 nach der Fassung der Kommisstousvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; sie ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 154 und über die zu demselben gestellten Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann Nr.
202 7, des Herrn Abgeordneten Kapell Nr.
210 und des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Nr.
207 II 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, ich habe nur zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Kapell und Genossen darauf aufmerksam zu machen, daß derselbe in dieser Fassung jedenfalls nicht angenommen werden kann, es würde sonst heißen: „dürfen in Anlagen dieser Art nicht unter Tage und bei Hochbauten beschäftigt werden.
Das ist jedenfalls nicht gemeint.
Bezüglich des materiellen Inhalts habe ich nur auf S. 53 des Berichts zu verweisen und Sie zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte anzeigen, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Stumm ein handschriftliches Amendement eingegangen ist, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem § 154 im dritten Absatz hinter dem Wort „Bergwerken ''einzuschalten: „Salinen ''.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte mich aussprechen gegen die gestellten Amendements und für die Aufrechthaltung der Kommissionsvorlage, namentlich scheint mir das das Alinea 2 betreffende, das heißt der erste Theil des Antrags des Abgeordneten Dr. Hammacher, sehr bedenklich zu.
sein.
Derselbe will eine andere Formulirung der Regierungsvorlage, indem er, statt dis Anwendung der Bestimmungen über Fabriken auf die Arbeiter und Arbeitgeber in gewissen Werkstätten zu stipuliren, vorzieht zu sagen: „im Sinn des Gesetzes gelten als Fabriken und so weiter ''.
Es ist das anscheinend allerdings nur eine geringe Differenz, aber ich bin nicht in der Lage, obwohl ich mich mit diesen Dingen ziemlich viel beschäftigt habe, und ich glaube, mehr als manche andere Herren im Hause, ich bin nicht im Stande zu übersehen, ob nach dem Ausdruck: „als Fabriken im Sinn dieses Gesetzes gelten auch Hüttenwerke und andere Werkstätten '', noch andere und welche Bestimmungen über Fabriken bestehen, die auf die letztgenannten Kategorien Anwendung finden können, ohne daß dadurch Unzuträglichkeiten entstehen.
So lange ich aber dazu nicht im Stande bin, kann ich auch nicht dies als redaktionelle Verbesserung sich einführende Amendement annehmen.
Viel wichtiger aber ist die Ausdehnung, die der Antrag gibt, daß statt Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung der Dampfkraft stattfindet, gesetzt werden soll: solche, „die mit einer Krafterzeugungsmaschine arbeiten ''.
Zunächst bitte ich den Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher, mir zu sagen, was eine Krafterzeugungsmaschine ist.
Von meinem Standpunkt aus als Techniker ist diese Frage nicht zu beantworten und ich glaube, daß, wenn wir selbst eine Kommission aus der Gewerbeakademie dafür einsetzen, die Herren sich nicht darüber erklären könnten.
Versteht der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher darunter zum Beispiel ein Wasserrad
Für mich ist ein Wasserrad ebensowohl eine Krafterzeugungsmaschine wie es eine Dampfmaschine, ist.
Wollen Sie also die Fabrikinspektoren, wollen Sie den ganzen Apparat unserer Fabrikgesetzgebung in den Schwarzwald hineintragen bis auf die höchsten Höhen, wo ein einsames Wasserrad klappert
Das kann ich mir kaum denken.
Wollen Sie das aber nicht, verstehen Sie darunter zum Beispiel Gasmotors, so könnte ich allenfalls mit Ihnen gehen, aber ich glaube, daß der Ausdruck „Krafterzeugungsmaschine ''sehr viel weitergehend ist, der überhaupt nichts bedeutet, denn die Maschine erzeugt niemals selbst Kraft, es kann sich nur bei Maschinen darum handeln, die anderweitig erzeugte Kraft weiter zu leiten, um sie für bestimmte Zwecke auszunutzen.
Was nun das Alinea 3 anlangt, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher abgeändert zu sehen wünscht, so glaube ich, daß er eigentlich nichts anderes bezweckt, als was die Kommission mit der Regierung ihrerseits auch im Auge hat, nur in anderer Fassung, und ich könnte zugeben, daß ich sogar der Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher den Vorzug gebe.
Die Regierung verlangt, daß in Bezug aus die Pausen die Bergwerke unter die allgemeinen Bestimmungen des tz 134 fallen sollen, wo gesagt ist, daß die jugendlichen Arbeiter nicht in demselben Raum während der Pausen verbleiben dürften, wo überhaupt jugendliche Arbeit stattfindet, während der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ausdrücklich erklärt, daß diese Bestimmungen auf den Grubenbetrieb keine Anwendung finden.
Zch glaube, daß nach der Regierungsfassung angenommen werden muß, daß die Grube nicht als ein einheitlicher Raum anzusehen ist, daß es also den jugendlichen Arbeitern nur verboten sein kann, während der Pausen da nicht zu bleiben, wo am Ort jugendliche Arbeiter beschäftigt sind, es ist ihnen aber in keiner Weife der Aufenthalt da verwehrt, wo dies nicht der Fall ist.
Glauben Sie, daß der Antrag Hammacher zur Klarstellung nothwendig ist, so stelle ich anheim, ihn anzunehmen, 165 11921Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. ich glaube aber nicht, 1 daß1er1erforderlich1ist.
1— Ebensowenig glaube ich, 1 daß1es1nothwendig1ist, 1 daß wir ausdrücklich erklären, daß die Bergwerke den Fabrikinspektoren mit unterworfen werden sollen.
Auch das ist nur eine redaktionelle Aenderung, denn ich meine, daß es nach der Regierungsvorlage unbenommen sein wird, die Berggeschworenen, die die Aufsicht über die Bergwerke üben, einfach zu Fabrikinspektoren seitens der Landesregierung zu ernennen; dann sind eben besondere Fabrikinspektoren für die Bergwerke nicht nothwendig, und es bleibt alles beim alten.
Zch glaube also, daß die unerhebliche Veränderung der Regierungsvorlage durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher nur insoweit gefährlich werden kann, als er außer Dampfmaschinen auch andere Krafterzeugungsmaschinen erwähnt.
Zn dieser Beziehung ist er schädlich, in der andern vielleicht nützlich, ich halte ihn aber nicht für nothwendig.
Zch habe nur noch den Antrag zu begründen, wonach im dritten Alinea der Regierungsvorlage der Ausdmck „Salinen ''eingeschaltet werden soll.
Ich bin zwar der Ansicht, daß wenn von Bergwerken und Aufbereitungsanstalten gesprochen wird, die Salinen mitbegriffen sind.
Ist man aber zweifelhaft, so mag man dies durch die Aufnahme derselben beseitigen, dadurch ist im dritten Alinea alles enthalten, was vom praktischen Standpunkt aus nothwendig ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Um mit dem letzten Punkt, den der Herr Abgeordnete Stumm erwähnt hat, zu beginnen, gestatten Sie mir wohl, Ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken, daß auch ich in meinem Antrag die Erstreckung auf die „Salinen ''als Zusatz zur Regierungsvorlage verlangt Habe.
Was den weiteren Inhalt meiner Anträge betrifft, so will es mir scheinen, daß weder die verbündeten Regierungen noch die Kommission bei der Redaktion des § 139, also des Paragraphen, der die Einrichtung der obligatorischen Fabrikinspektionen betrifft, an die bestehenden gesetzlichen Aussichtsverhältnisse des „Bergbaues ''gedacht Haben.
Hätte die Kommission oder hätten die verbündeten Regierungen daran gedacht, so würden sie schwerlich dem §139 eine so unglückliche Fassung gegeben haben, wie sie uns hier vorliegt.
Zch habe nicht mit einem, sondern mit Dutzenden von Kollegen darüber gesprochen, wie man den §139 in seiner Anwendung auf den Bergbau aufzufassen hätte, und ich bin bei allen prima laeio der Anschauung begegnet, daß, wmn wir nicht eine besondere Bestimmung bezüglich des Bergbaues treffen, derselbe selbstverständlich unter den §139 falle, daß wir also neben der auf gesetzlicher Grundlage geordneten Thätigkeit der „Bergrevierbeamten ''in Zukunft auch noch die „Fabrikinspektoren ''als Aufsichtsbeamte über den Bergbau haben würden.
Es ist zweifellos niemand mehr mit mir.
einverstanden als gerade der Herr Vorredner, daß dies nicht nur etwas durchaus nutzloses, sondern geradezu schädliches wäre.
Zn sämmtlichen deutschen Partikularstaaten bestehen, was die Beaufsichtigung über den Betrieb der Bergwerke, die Verhältnisse der Arbeiter u. s. w. betrifft, wohlgeordnete Rechtszustände, die geradezu als mustergiltig gelten können für die Wahrung der öffentlichen Interessen auf anderen Gewerbsgebieten.
Es liegt deshalb nicht das mindeste Bedürfniß vor, beim Bergbau in Bezug auf die Aufsichtsverhältnisse etwas zu ändern.
Ferner meint der Herr Vorredner, es sei überflüssig, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach, was die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter beim unterirdischen Bergwerksbetrieb betrifft, rücksichtlich der Einstellug des Betriebes während der Pausen, die den jugendlichen Arbeitern zu bewilligen find, die Eigenthümlichkeit des Bergbaues Berücksichtigung findet.
Wenn Sie sich indessen die Ausnahmsparagraphen 137 und 138 ansehen, so werden Sie finden, daß die Bestimmung des § 134, wonach die jugendlichen Arbeiter während der Pausen in Räumen untergebracht werden müssen, in denen kein Betrieb umgeht, nur auf Grund des § 138, also auf Beschluß des Bundesraths geändert werden kann.
Diesen schwierigen Weg will ich für den Bergbau nicht.
Das liegt weder im Interesse der in Betracht kommenden Personen, noch läßt es sich überhaupt in die Bedürfnisse des unterirdischen Bergbaubetriebs zweckmäßig einführen.
Zch glaube, es ist vollkommen sicherstellend und ein berechtigtes Verlangen des Bergbaues und der bei ihm betheiligten Personen, daß man die Entscheidung der Frage, ob während der Pause die Arbeiter an einem Ort sein müssen, wo der Betrieb eingestellt ist, lediglich abhängig macht von der Genehmigung der Bergpolizeibehörde.
Denken Sie sich, meine Herren, Räume, wie sie in den großen Salzbergwerken zu Leopoldshall, Erfurt, Staßfurt und Wimpfen bestehen, unterirdische Räume, die so groß sind wie dieser Saal, in denen eine eben so gute Luft und Ventilation ist, wie in diesem Saal, liegt da ein verständiger Grund vor, die Bergwerksarbeiter zwischen vierzehn und sechszehn Jahren nicht zuzulassen
Wenn Sie diese Frage, wie ich nicht zweifle, verneinen, so müssen Sie die Beschäftigung auch nicht unnöthigerweise erschweren.
Es soll aber, wie gesagt, nach der Vorschrift des § 134 im Interesse der jugendlichen Arbeiter während der Pause, die spätestens nach 6 Stunden eintreten muß, der Betrieb eingestellt oder die jugendlichen Arbeiter in Räume geschafft werden, wo kein Betrieb stattfindet.
Das ist unmöglich, meine Herren.
Der unterirdische Betrieb eines jeden Bergwerks, mag es sich um ein Salz-, um ein Eisen- oder Kohlenbergwerk handeln, bildet in sich eine Totalität, was Wasserhaltung, Ventilation, das Gewinnen und Fortschaffen oder Fördern der Mineralien betrifft.
Ein strenger Polizeimann, eine strenge Regierung würde deshalb immer berechtigt sein, den § 134, wenn er stehen bleibt, so zu-interpretiren, daß bei dem unterirdischen Bergwerksbetrieb jugendliche Arbeiter überhaupt nicht beschäftigt werden können, weil der Betrieb nicht alle sechs Stunden unterbrochen werden kann.
Zch für meinen Theil befürworte durchaus nicht, daß man die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei unterirdischen Bsrgwerksbetrieben befördere.
Glücklicherweise haben sich auch die thatsächlichen Verhältnisse in dieser Richtung günstig entwickelt, indem beispielsweise bei sämmtlichen Bergwerken Preußens von zirka 250 000 Arbeitern, nur zirka 3 Prozent aus jugendlichen Arbeitern bestehen, und von diesen wahrscheinlich nur zirka 5 Prozent unterirdisch beschäftigt sind.
Von einem umfangreichen Bedürfniß kann also nicht die Rede sein.
Zch will überhaupt nicht, daß man die Verwendung jugendlicher Arbeiter in den Gruben an und für sich befördere, allein da, wo, wie in den von mir vorgeführten Fällen, keine verständige Veranlassung vorliegt, die jugendlichen Arbeiter auszuschließen, da soll man es doch durch das Gesetz nicht thun, oder die Beschäftigung unnöthigerweise erschweren.
Ich muß Sie darauf aufmerksam machen, wohin bereits das Bedürfniß im größten deutschen Partikularstaat geführt hat.
Zn Preußen besteht gegen das Gesetz dermal die Erlaubniß sowohl für das fiskalische Steinbergwerk zu Staßfurt, als auch für die Mannsfelder Kupfergruben, jugendliche Arbeiter zu beschäftigen, obschon es, wie die Gesetzgebung jetzt liegt, unmöglich wäre, bei streng ex Beachtung der Vorschriften diese Beschäftigung zu gestatten.
Bei dem Mannsfelder Kupferschiefer-, und wenn ich nicht irre, auch bei dem Kamsdorfer Bergbau, hat man die Erlaubniß geben zu müssen geglaubt, weil die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern einmal oen Wünschen und Interessen der Bergleute, sodann auch der Erwägung entspricht, daß, wenn die jungen Leute nicht frühzeitig an die Beschäftigung m den sehr nieDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
1193 drigen und engen Räumen gewöhnt werden, sie sich später nicht mehr zu ven bergbaulichen Arbeiten daselbst qualiftziren.
Zch verweise auf diese Thatsache, meine Herren, um Ahnen zu zeigen, daß diejenige Regierung, welche die meisten Stimmen im Bundesrath vertritt, bereits die Nothwendigkeit erkannt hat, wenn man nicht die Interessen der Arbeiter wie der Arbeitgeber verletzen will, für ein Ventil zu sorgen, dessen Oeffnung es gestattet, einem aus der strengen Vorschrift des H 134 hervorgehenden Uebelstand abzuhelfen.
Ich glaube deshalb, es ist geradezu unerläßlich, den Antrag, den ich an Stelle des Alinea 3 vorgeschlagen habe, anzunehmen, wenn wir nicht in unnöthiger Weise die wirthschastlichen Verhältnisse des Bergbaus in unserm Lande schädigen wollen.
Der Herr Abgeordnete Stumm fragte, ob ich auch noch sonstige materielle Bestimmungen im Gegensatz zur Vorlage der verbündeten Regierungen und zu dem Kommissionsantrag in mein Amendement aufgenommen hätte.
Die Frage bejahe ich, ich habe mit vollem Bewußtsein vorgeschlagen, daß wir auch den tz 124 des gegenwärtigen Gesetzes auf die Verhältnisse beim Bergbau, also auf die bergbaulichen Arbeiter und Arbeitgeber, für anwendbar erklären.
Der tz 124 bestimmt bekanntlich, daß für den durch den Kontraktbruch angerichteten Schaden neben dem Kontraktbrüchigen auch derjenige Arbeitgeber haftbar sein soll, der den Arbeiter zum Kontraktbruch veranlaßt, oder mit dem Bewußtsein, daß ein Kontraktbruch vorliegt, in Arbeit genommen hat.
Zch halte es, und darin rechne ich wiederum auf die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Stumm, für wichtig, daß auf die Aufbereitungsanstalten, die unterirdischen Betriebe aller Art, namentlich den Bergbau, diese Bestimmung Geltung und Anwendung findet.
Wenn ich nun schließlich darauf hinweise, daß das, was ich bezüglich der Beibehaltung der Auffichtsbehörden gesagt habe, auch nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners in keinem Fall etwas Schädliches, höchstens eine überflüssige Klarstellung des tz 139 enthält, so glaube ich nach allen Richtungen auf die Annahme der von mir vorgeschlagenen Fassung des Alinea 3 durch die Majorität des hohen Reichstags rechnen zu können.
Zch komme nun dann auf meine Vorschläge zu Alinea 2, rücksichtlich deren auch der Herr Abgeordnete Stumm eine materielle Abweichung von der Regierungsvorlage vermißt.
Zch glaube, meine Herren, diese ist in klar ersichtlicher Weise vorliegend.
Nach der Regierungsvorlage sollen bloß tz 105s.
sowie die tztz 133 bis 139, auch auf die bei Hütten, gewissen Werkstätten, bei Werften und auf Bauhöfen beschäftigten Arbeiter und die Arbeitgeber Anwendung finden.
Das ist meiner Meinung nach nicht weitgehend genug; es ist vielmehr dringendes Bedürfniß, daß auch h 132 im vollen Umfang bei allen Arbeitern, die hier in Rede kommen, zur Anwendung gelange.
Nach tz 132 des gegenwärtigen Gesetzes sind bekanntlich die tztz 120 bis 131 auch auf die Fabrikarbeiter für anwendbar erklärt, also alle Bestimmungen über die thatsächlichen Verhältnisse, bei deren Vorhandensein Arbeiter und Arbeitgeber den Vertrag als aufgehoben betrachten können, alle Bestimmungen über Schadenersatz im Falle widerrechtlichen Vertragsbruchs, über die haftbaren Personen u. s. w. Ach wünsche lebhaft, meine Herren, daß diese Bestimmungen gerade aus die Verhältnisse bei den hier berührten Betrieben und Arbeiterkategorien zur Anwendung gelangen können.
Das ist die erste materielle Abweichung meines Antrags von den Beschlüssen der Kommission.
Ach schlage weiter im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners vor, an die Stelle der Worte „Werkstätten in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet ''zu sagen: „Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampf- oder ähnlichen Krafterzeuzungsmaschinen stattfindet.
Meine Herren, ich bin auf den Vorschlag, den ich verlesen habe, gekommen nicht aus dem Bedürfniß heraus, eine Definition für Fabriken zu geben.
Das, erkenne ich an, wird nicht möglich sein; am allerwenigsten möglich, wenn man an objektiven Merkmalen einen zutreffenden Begriff der Fabrik konstruiren will.
Wohl aber, meine Herren, habe ich mir sagen müssen, und zweifellos haben wir alle uns gesagt, daß auch das bloße Vorhandensein und die Benutzung einer Dampfmaschine, die zum regelmäßigen Betrieb der Werkstatt dient, keineswegs ausreicht, um eine richtige Begrenzung der Werkstätten, die unter das Fabrikgesetz fallen sollen, zu liefern.
Die Charakterisirung ist entweder zu eng oder zu weit.
Jedenfalls muß man doch zugestehen, daß es eine Menge von kleinen Werkstätten gibt, die ihrer Natur nach nicht unter das Gesetz fallen sollen, in denen aber doch Dampfmaschinen zur Anwendung kommen.
Zch erinnere beispielsweise an kleine Drechslerwerkstätten, in denen Dampfmaschinenkraft arbeitet.
Za, seit der Erfindung der kalorischen, der Liliputmaschinen, lassen sich in den kleinsten Verhältnissen Dampfkräfte zur Anwendung bringen.
Wenn nun die Anerkennung des hier von der Kommission beantragten Grundsatzes zur Folge hat, daß alle mit Dampfkraft betriebenen Werkstätten unter das Fabrikgesetz fallen, auf der andern Seite aber ebenso groß e oder vielleicht noch größere Werkstätten, die nicht mit Dampfkraft betrieben werden, von der Wirkung des Fabrikgesetzes ausgeschloffen sind, dann, meine Herren, muß pflichtmäßig mein Bestreben das sein, entweder die ganze Charakterisirung nach dem Betriebe mittelst Dampfmaschinen aus dem Gesetze herauszubringen, oder dieselbe zu erweitern.
Der Herr Abgeordnete Stumm kommt mir hier zu Hilfe, indem er auf Gasmotoren, auf Wasserkräfte hinweist.
Zch habe gerade an solche Maschinen gedacht und bin der Meinung, daß mit demselben Rechte, wie überhaupt jede Werkstätte, deren Betrieb durch Dampfmaschinen geschieht, auch alle diejenigen Werkstätten hereingezogen werden müssen, die in ähnlicher Weise, namentlich durch Wasserkräfte die Betriebskraft erlangen.
Man wird mir nicht entgegnen können, meine Herren, daß ich mit meinem Antrag auch Nähmaschinen oder jene mechanischen Betriebskräfte meine, denen wir in Frisirstuben u. s. w. begegnen.
Das ist eben der Gegensatz von dem, was ich mit dem Worte „Krafterzeugungsmaschine '', sagen will.
Zch verstehe nämlich darunter diejenigen Maschinen, die die nöthige Kraft zum Betriebe bereits vorhandener Werkzeuge liefern, im Gegensatz zu jenen, deren Hauptzweck nicht in der Lieferung von Kraft besteht, sondern in der Herstellung bestimmter Formen, beziehungsweise in dem Ersatz bestimmter Manipulationen, die sonst durch Handbetrieb besorgt werden.
Zm Ganzen glaube ich aber, kann durch die Hinzufügung der Worte: „oder ähnlichen Krafterzeugungsmaschinen ''jedes Mißverständniß als beseitigt angesehen werden.
Zch glaube, nach allen diesen Ausführungen Zhnen die Ueberzeugung beigebracht zu haben, daß in der That, wenn auch nichts vollkommenes, so doch jedenfalls etwas minder mangelhaftes durch die Annahme meines Antrags hergestellt würde, als es nach den Kommissionsvorschlägen der Fall ist.
Zch empfehle Zhnen deshalb auch diesen Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: 1 Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm, im zweiten Absatz der Kommissionsbeschlüsse das Wort „Saline ''einzusetzen, wird auf Seite der Regierung Bedenken nicht finden.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher betrifft, fo erlaube ich mir einige Bemerkungen zu machen zu jedem der Absätze, zu denen diese Anträge gestellt sind.
Das erste Alinea 2 ist in der Form, wie es Herr Dr. Hammacher gestellt hat, ich glaube das bestimmt erklären zu können, für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar, wesentlich 165 11941Deutscher Reichstag.
44. aus den Gründen, die auch von dem Herrn Abgeordneten Stumm angeführt worden sind.
Ich kann nicht zugeben, daß durch das Wort „ähnliche ''der Begriff der Maschinen, die den Dampfmaschinen gleichgestellt werden sollen, in einer Weise bezeichnet werde, daß eine willkürliche Interpretation damit ausgeschlossen sein würde.
Man kann zu einer Interpretation gelangen, nach welcher nur so wenige Maschinen unter diese Bestimmung gebracht werden, daß dieselbe praktischen Werth überhaupt nicht behält, oder aber die Interpretation ist soweit, daß durch die Zahl der damit unter das Gesetz gelangenden Maschinen die Wirksamkeit des Gesetzes ein ganz unabsehbares Feld erlangt.
Ach möchte deshalb bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich bemerke allerdings, daß ein Gedanke des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der diesem Alinea zum Theil zu Grunde liegt, nämlich in Absatz 2 auch § 132 einzufügen, so daß auf Arbeiter in den hier gedachten Werkstätten sowie in Hüttenwerken auch die Bestimmungen dieses Paragraphen anwendbar werden, soviel ich im Augenblick übersehen kann, ein berechtigter ist.
Ich möchte aber dem Herrn Antragsteller anheimgeben, den Gedanken in dieser Form nicht weiter zu verfolgen, weil es in der That nicht möglich ist.
Es wird möglich sein, bei der dritten Lesung den Irrthum, der, wie ich in diesem Augenblick zugeben möchte, in der Fassung der Regierungsvorlage ebenso wie in dem Beschluß der Kommission vorhanden ist, durch die Einschaltung des tz 132 an dieser Stelle wieder gut zu machen.
Was das Alinea 3 betrifft, so erwiMM, mir folgendes zu bemerken: Der erste Theil der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bezweckt, Zweifel darüber auszuschließen, , ob die Bergrevierbeamten unter die Fabrikinspektoren oder vielmehr Aufsichtsbeamten des § 139 fallen.
Er hat angenommen, daß es der Regierung und der Kommission nicht ganz bewußt gewesen sei, inwieweit zufolge der Bestimmung des § 139 ein Uebergreifen der Fabrikinspektion in das Gebiet der Bergwerksverwaltung eintreten könnte.
Was die Regierung betrifft, so ist die Voraussetzung nicht richtig.
Die Regierung hat sich die Frage, in welcher Beziehung die entsprechende Bestimmung der geltenden Gewerbeordnung bezüglich der Fabrikinspektoren zu den Aufsichtsbeamten der Bergverwaltung steht, bereits früher beantworten müssen und zwar so beantwortet, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bei Gelegenheit dieser Vorlage ausdrücklich festgestellt wissen will.
Der gleiche Gedanke ist auch maßgebend gewesen bei der Redaktion des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Im Sinne der Regierungsvorlage ist ein Revierbeamter auch ein Fabrikinspektor oder vielmehr ein Aufsichtsbeamter nach Maßgabe des § 139.
Auf Grund des §139 ist die Regierung befugt, Bergrevierbeamte neben oder an Stelle der ordentlichen Polizeibehörden für die Aussicht über die Bergwerke zu berufen und auf diese Weise die Kompetenz zwischen diesen beiden Beamtenklassen abzugrenzen; Unklarheit in den Kompetenzgrenzen kann nicht entstehen.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher geht dahin, die Möglichkeit zu bieten, daß auf Grund der bergpolizeilichen Erlaubniß jugendliche Arbeiter in Bergwerken beschäftigt werden.
Meine Herren, in diesem Punkt wird die Regierung die §§ 137, 138 in Verbindung mit diesem Paragraphen dahin auslegen, daß das Gesetz dem Bundesrath, beziehungsweise dem Reichskanzler die Befugniß gibt, zu erlauben, daß unter gewissen Bedingungen jugendliche Arbeiter in Bergwerken beschäftigt werden.
Vom Standpunkt dieser Auslegung bedarf es einer besonderen Bestimmung nicht.
Eine Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorschlägt, wonach diese Erlaubnißertheilung übertragen werden soll auf Bergbehörden, d. h. auf Provinzialbehörden innerhalb der einzelnen Bundesstaaten, würde im Widerspruch stehen mit dem Prinzip, das den §§ 137, 138 der Vorlage zu Grunde liegt.
Die fragliche Lizenz soll nach diesen Paragraphen nur ertheilt werden durch die Reichszentralorgane, und es liegt keine Sitzung am 9.
Mai 1878.
Veranlassung vor, in Ansehung der Bergverwaltung eine Ausnahme von dem Prinzip zu machen und andere Organe entscheiden zu lassen als die Organe des Reichs.
Ich würde Sie also bitten, die Anträge des Herrn Abgegeordneten Dr. Hammacher zu dieser Alinea 3 abzulehnen theils als entbehrliche, theils als zuweitgehende.
Ich brauche schließlich nicht zu sagen, meine Herren, daß das gleiche gilt von den Anträgen der Herren Abgeordneten Motteler und Kapell, ich möchte nur zu letzterem Antrag bemerken, daß der Antrag etwas unter die Gewerbeordnung bringen will, was gar nicht in dieselbe hineingehört; Arbeiterinnen bei Hochbauten gehören nicht in dis Gewerbeordnung, die Gewerbeordnung spricht nur von Gehilfen »Gesellen, Lehrlingen, Fabrikarbeitern.
Arbeiterinnen, die bei Bauten beschäftigt sind, sind unter diese Kategorien nicht zu bringen.
Also auch abgesehen von denjenigen Gründen, die der Herr Berichterstatter in zutreffender Weise gegen den Antrag angeführt, ist Werth darauf zu legen, daß der Antrag abgelehnt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motteler.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, nach der soeben abgegebenen Erklärung des Herrn Regierungskommissars unterlasse ich es, den Antrag Kapell richtig zu stellen, weil mir sehr wohl einleuchtet, daß unter bewandten Umständen eine Vertretung dieses Antrags zu der Gewerbegesetznovelle vollständig zwecklos wäre.
Die Gründe, die uns zur Stellung -des Antrags bestimmt haben, brauche ich auch deshalb wohl nicht weiter hervorzuheben.
Wir haben zu dem vorliegenden Paragraphen den Antrag gestellt, hinter das Wort „Arbeiterinnen ''einzuschalten: „und jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren.
Wir wünschen den Schutz, der den Arbeiterinnen gewährt werden soll gegen die Arbeit „unter Tag '', ausgedehnt zu wissen auf die jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren, und dazu bestimmt uns ganz besonders der Umstand, daß bekannt ist, wie thatsächlich die Arbeit, die diesen jungen Arbeitern obliegt, eine eben so gesundheitsschädliche wie gefährliche ist.
Wenn sie auch gemeinhin eine leichte genannt zu werden pflegt, so schließt doch eben die Leichtigkeit dieser Arbeit die Gefahren, mit denen sie verbunden ist, durchaus nicht aus.
Wir haben uns wohl gefragt, ist es möglich, ohne Nachtheil für den Bergbau und die Arbeiter einen geeigneten Ersatz für diese jungen Mannschaften zu schaffen
Und wir haben Uns da die Antwort ruhig geben können, mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die wir denn doch in den Vereinen kennen zu lernen gesucht haben, daß ganz wohl in den älteren Mannschaften ein entsprechender Ersatz für die junge Mannschaft und bessere Arbeit für diese gefunden werden dürfte.
Man hebt ohne Zweifel hervor, es sei von Wichtigkeit, auch den Bergmannsstand dadurch zu einem besonders geschickten zu machen, daß man ihn einer frühzeitigen Lehre unterstellt.
Meine Herren, die Thätigkeit der unter 16jährigen kleinen Bergarbeiter, um die es sich handelt, ist eine sehr einseitige und kann durchaus nicht als eine Thätigkeit im Sinne der Lehrverhältnisse der Handwerkslehrlinge aufgefaßt werden.
Was sind denn das für Arbeiten, die der kleine Bergarbeiter zu bewältigen hat
Er dient als Bremser, öffnet die Wetterthüren, wird als Anknebler und Pferdeknecht verwendet rc.
Das Anknebeln und Oeffnen der Wetterthüren gilt zwar an und für sich für leichte Arbeit, aber eine ganz verantwortungsreiche und deshalb schwere Arbeit ist das Bremsen, wie das Pferdeknechtsein eine Energie und Kraft fordernde Arbeit ist.
Bei letzterer Funktion kann es sehr oft treffen, das schwere Lasten, die entgleist sind, wiederum das Geleis gehoben werden müssen.
Um aber Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
1195 alles rasch gangbar zu machen, dazu gehört Kraft, und gerade daß dies obendrein noch sehr gefährlich ist, das ist es, was uns ausdrücklich dazu veranlaßt hat, den Absatz zum §154 auch mit Rücksicht auf diese Funktion zu beantragen.
Besonders verhängnißvoll ist, die Funktion des Bremsens in die Hände von 16 jährigen jungen Leuten zu legen.
Schon im Jahr 1875 ist darum aus den verschiedensten Bergmannsvereinen Deutschlands an uns das Verlangen gerichtet worden, wir möchten in dieser Hinsicht doch endlich gesetzlichen Wandel zu schaffen suchen.
Zum Bremsen gehören, erklärte man uns keine jungen Burschen von 16, 18 Jahren, dazu gehören gediente, sichere, alte Bergleute, weil, wenn die Signale verpaßt werden, infolge der raschen Ermüdung, welche naturgemäß sehr leicht bei jungen Leuten unter Tag eintritt, leicht Unglück geschehen kann.
Da kommen Zusammenstöße vor, Entgleisungen u. s. w., und es hängt von der Bremserarbeit nicht bloß ab, daß die Wagen richtig hin- und herbesördert werden, es hängt noch wichtigeres gleichzeitig davon ab und das sind Menschenleben, das Leben und die geraden Glieder der Menschen, die mitarbeiten und getroffen werden können, wenn ein schwerbeladener Wagen infolge zu frühzeitigen Oeffnens der Vorrichtungen oder unrichtigen Schließens derselben in Lauf kommt und auf diese -Weise die erwähnten Unregelmäßigkeiten oder Schlimmeres herbeiführt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß bei dem heutigen Vorrath an erwachsenen männlichen Arbeitskräften die Bergindustrie und das Aufziehen eines tüchtigen Bergmannsstandes nicht im entferntesten beeinträchtigt wird, wenn Sie unseren Antrag annehmen und die jugendlichen Mannschaften bis zu sechszehn Jahren von der Bergarbeit „unter Tag ''— ausschließen, denn es werden schon längst Lerner zur Bergarbeit oftmals erst mit achtzehn und zwanzig Jahren eingestellt.
1 Es1kommt1nämlich bei dieser Arbeit1keineswegs1in1erster1Linie1darauf an, daß man eine bestimmte berufliche Fertigkeit im engeren Sinne los hat, sondern vielmehr darauf, daß man zunächst kräftig genug ist, um einer bestimmten Funktion obzuliegen und sie dabei gründlich zu erlernen.
Selbstverständlich muß ja nach seiner Funktion der Bergarbeiter, d. h. derjenige, der etwas Spezielles leisten will, das, was er leisten will, gehörig gelernt haben, ehe er etwas entsprechendes zu leisten und zu verdienen im Stande ist.
Der letzte Absatz, den wir eingebracht haben, besagt, daß in den genannten Anstalten jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren zum Bedienen von Maschinen und sonstigen mechanischen Verrichtungen zum Ein- und Ausfahren nicht verwendet werden sollen; er ist dem englisch cn Berggesetz entnommen und stützt sich auf die Erfahrung, daß auch in der deutschen Bergindustrie eine derartige Bestimmung nothwendig geworden ist.
Die Bergarbeiter man mag sie hören, wo man will sind einstimmig der Meinung, daß zur Bewältigung und Bewachung der Maschinen zur Aus- und Einfahrt auch ein bestimmter Grad von, ich möchte sagen, geistiger Reife erforderlich ist und daß man solche Posten nicht in die Hände von unter achtzehnjährigen Mannschaften legen soll.
Wenn ich nun auch sonst die Meinung haben konnte, daß die von uns gestellten Anträge trotz aller möglichen Darlegungen nicht Annahme finden würden von dem hohen Hause, so bin ich es hinsichtlich der von mir jetzt vertretenen Anträge allerdings nicht; ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß, wenn überhaupt gestellte Anträge annehmbar waren, es diese hier sind; daß, wenn überhaupt von Anträgen einleuchten mußte, daß sie verdienen Gesetzeskraft zu erlangen, es bei dem für sich selbst sprechenden Inhalt dieser Anträge der Fall sein müßte.
Es liegt ein großes Menschenmaterial auf der Straße, das Bettelthum, die Vagabondage, wie es heißt, belästigt die Polizeibehörden stündlich.
Also, meine Herren, hier gibt es Gelegenheit, wieder eine Art von Aufrücken zum Erwerb für Erwachsene zu bewirken.
Was aus den Untersechszehnjährigen und Unterachtzehnjährigen werden wird, wenn sie nicht mehr in den bisherigen Funktionen ihr Brod haben können, diese Frage zu beantworten dürfte kaum schwierig sein.
Ich verweise einfach auf die Equete.
Aus dieser ersehen Sie das 102 14-jährige und etwas über 900 14- bis 16-jährige Arbeiterinnen in Deutschland verwendet werden bei Bergund Hüttenwerken.
Sie wissen gleichzeitig, daß eine allerdings höhere Zahl von 12- bis 16 jährigen jugendlichen Arbeitern dort beschäftigt ist in den von mir angezogenen Funktionen.
Es sind 1602 männliche Arbeiter von 12 bis 14 Jahren aufgezählt, diese und die 14- bis 16 jährigen stellen selbstverständlich ein den Bedürfnissen entsprechendes Kontingent zu jenen Funktionen.
Nun ist aber durchaus nicht gesagt, daß die Bergarbeiter ausschließlich aus Liebe zum Beruf sich zu diesen Funktionen melden.
Gibt es eben keine derartige Arbeit für die Leute beim Bergbau mehr, so tritt für sie der Fall ein, der heutzutage für jeden Arbeiter eintritt, der nach anderer Arbeit gehen muß, wenn er arbeitslos geworden ist.
Der unter Tag Ausgeschlossene wird sich nach andere Arbeit umsehen, über Tag statt unter Tag eintreten können, da ja nur oben die erwachsenen Bergarbeiter fehlen.
Die Bergarbeiter sind übrigens häufig gezwungen, ihre Kinder, die mit auf Arbeit gehen, die gefährlichen Posten beziehen zu lassen.
Wir kennen Fälle, wo Bergwerksbesitzer und Beamte erklärt haben: wenn ihr eure Burschen in dem und dem Alter nicht herschickt, um die Wetterthüren, Bremsen u. s. w. zu versehen, dann könnt ihr auch sehen, wo ihr selber unterkommt.
Ist nun aber gesetzlich vorgesehen, daß die beiden Gruppen, die sechszehnjährigen nicht unter Tag und die unterachtzehnjährigen nicht bei Maschinen und Fahrzeug rc.
verwendet werden dürfen, so sind solche Fälle der „Pressung ''unter Tag überhaupt ganz unmöglich.
Es geschieht ebenso im Interesse der Bergarbeiterschaft, als der Werksbesitzer, sobald die beantragte Vorschrift in Kraft tritt, denn wenn es zum Treffen kommt, müssen die Werksbesitzer doch haftpflichtgesetzmäßig und vor allen Dingen moralisch dafür eintreten, wenn Menschenleben in ihren Diensten zu Grunde gehen.
Ich bitte nur noch diejenigen Herren im Hause, die in Beziehungen zu dem christlich-sozialen Bergarbeiterverbande stehen, sich dessen Programms ganz besonders zu erinnern, in welchem neben anderen Schutz für Bergleute auch ein achtstündiger Normalarbeitstag gefordert ist, den wir zu fordern unterlassen haben, um nicht mit allzu vielen Spezialforderungen zu kommen.
Diese Herren wollen also erwägen, ob es nicht wohlgethan wäre, für die von uns gestellten Anträge mit einzutreten, und zwar, sei es durch das Wort, dafern Sie voraussetzen, daß noch dies oder jenes zu erwägen wäre, sei es durch eine geschlossene Abstimmung zu Gunsten der Annahme unserer Anträge.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, nicht bloß für die einzelnen Berüfsarten das heranwachsende Geschlecht zu sichern, wir haben vor allen Dingen Ursache, dem herangewachsenen Geschlecht, wenn man ihm sein Leben von Jugend auf gesichert hat, ein möglichst gutes, leidliches Dasein zu schaffen.
Daß der Achtzehnjährige, der, um sein tägliches Brod zu haben; auf einen gefährlichen Posten zieht, sicherlich kein angenehmes Dasein hat, ist klar, und Sie erweisen in moralischer und materieller Hinsicht den Trägern der Produktion und dieser selbst einen ganz wesentlichen Dienst damit, wenn sie Besserung schaffen.
Ich glaube, meine Herren, daß dieses letzte Wort, das von uns zu dem letzten Paragraphen der Vorlage gesprochen wird, im Namen der Unmündigen in diesem Falle bei Ihnen Gehör finden dürfte und daß Sie, ich betone das, wie ich es gestern bereits erwähnt habe, nicht die Farben ansehen und nicht die Partei derjenigen in Betracht ziehen, welche die 1196 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Anträge stellen oder vertreten, sondern daß Sie im Auge behalten, daß es geradezu Tausende von Menschenleben gilt!
Und nun noch Eins: Mit dein dreißigsten Jahre wird der Bergarbeiter körperlich hinfällig, „bergfertig, wie der technische Ausdruck lautet, und von einer Belegschaft von 16 000 Mann weisen unsere Krankenlisten durchschnittlich eins jährliche Krankenzahl von vollen 12 000 Mann auf!
Nun, meine Herren, das sind beredte Zahlen und je später der Bergmann zur Grube fährt, desto eher wird seine Widerstandsfähigkeit zum Beruf gesichert, desto eher wird er im Stande sein, seine schwere Lehrzeit und Arbeit gut zu bestehen.
Sorgen Sie gesetzlich dafür, daß er im jungen Leben nicht allzu früh in die Grube fährt, dann wird er auch, wenn sein Leben dem Ende näher liegt, nicht allzu früh zur Grube fahren müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um darauf hinzuweisen, daß durch die Annahme des Kommissionsvorschlags zu tz 154 die Tragweite des Beschlusses über das Verbot der Sonntagsarbeit, welcher kürzlich vom Reichstag gefaßt worden ist, weit über seine damals in Aussicht genommene Bedeutung hinaus ausgedehnt werden würde und daß alle diejenigen landes- oder ortspolizeilichen Bestimmungen, welche 'die Sonntagsfeier in Bezug auf die hier in Rede stehenden Betriebsarten jetzt schon beschränken, durch Annahme dieser Paragraphen aufgehoben werden.
Es läßt sich verstehen, warum die Bestimmungen der tzß 133 bis 139 auf die in dem zweiten Absatz genannten Betriebsarten ausgedehnt werden müssen, es läßt sich ebenso auch verstehen, weshalb die in den 133 bis 139 und in den 114 bis 118 getroffenen Bestimmungen auf die im Absatz 3 genannten Betriebsarten Anwendung finden müssen.
Es ist aber in der That kein Grund ersichtlich, weshalb die Bestimmung über die Sonntagsfeier auf diese Betriebsarten beschränkt werden soll, weshalb sie nicht auch über diese Arten von Gewerbebetrieben hinaus ausgedehnt werden soll; die Grenze ist in der That eine völlig schwankende und eine prinzipiell in keiner Weise gerechtfertigte.
Ich habe deshalb auch den vom Abgeordneten Dr. Blum und mir gestellten Antrag, die Anziehung des tz 105a im zweiten und dritten Absatz des tz 154 zu streichen, nicht zurückgezogen; vielmehr muß ich bitten, diesen Antrag auch als zu dem Amendement Dr. Hammacher gestellt betrachten zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es wird mir eben ein handschriftlicher Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 154 Alinea 2 Zeile 1 hinter „tz 105 a ''zu setzen: „tz 132 ''.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch ziehe meinen Antrag zu Alinea 2 hiermit zurück; es ist das der erste der von mir zu diesem Paragraph gestellten Anträge.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist das der Antrag auf Nr.
207 zu Alinea 2.
(Wird bestätigt.)
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geusel: Zch habe sehr zu bedauern, daß in diesem Augenblick nicht jemand an dieser Stelle steht, welcher mit den Verhältnissen des Bergbaus genauer vertraut ist, als ich es von mir sagen darf.
Bezüglich der Anträge, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher eingebracht sind und von denen noch die zu Alinea 3 und 4 stehen geblieben sind, habe ich mich im allgemeinen auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars zu beziehen.
Zch glaube, daß die Bedenken, welche Kollege Hammacher gegen die jetzigen Vorschläge, sei es der Regierungsvorlage oder der Kommission, gemacht hat, im wesentlichen von dem Herrn Regierungskommissar widerlegt worden sind.
Nur bezüglich eines Punktes schien der Herr Kommissar eins Ausnahme zu machen, nämlich bezüglich des ß 139, wo sich ja allerdings die Beschlüsse des hohen Hauses von der Regierungsvorlage entferne ».
Er beschränkte da seine Ausführungen ausdrücklich auf die Vorlage, die eine solche Kollision, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher fürchtet, durchaus nicht herbeiführen könne.
Zch habe aber dasselbe in Bezug auf Ihre Beschlüsse zu tz 139 zu sagen.
Meine Herren, das 'Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bezüglich der Fabrikinspektoren würde berechtigt sein, wenn in dem s Gesetz von Fabrikinspektoren die Rede wäre; das ist aber!
nicht der Fall.
Sehen Sie doch den tz 139 an: so viel wir hier den Ausdruck gebraucht haben, in den: Paragraphen!
selbst finden Sie ihn nicht, sondern nur den Ausdruck i „besondere Beamte zur Aufsicht '', und diese Bestimmung hindert meines Erachtens durchaus nicht, daß für Bergwerke, j wie bisher, besondere Beamte, verschieden von den Fabrik- s inspektoren, zur Aufsicht eingesetzt werden.
s Was weiter den Antrag des Herrn Abgeordneten Mot- i teler anlangt, so haben Sie ganz gewiß alle das Gefühl, daß!
es nothwendig ist, die Uebelstände, welche er geschildert hat, j zu beseitigen, nur glaube ich, daß der Antrag, wie er hier s vorliegt, über dieses Ziel hinausschießt.
Es wird Ihnen j vorgeschlagen, jugendliche Arbeiter unter 16 Zähren über- j Haupt nicht mehr unter Tage im Bergwerk beschäftigen zu s lassen.
Ja, meine Herren, so viel ich weiß, ist überall, wo der Bergbau betrieben wird, die Beschäftigung der Berg- s leute, so zu sagen, eins erbliche, es werden die jungen Leute s schon früh zu der Arbeit herangezogen, so weit das Gesetz s es überhaupt zuläßt.
Es ist dies nothwendig, nicht bloß s im Interesse des Lernens, sondern auch im Interesse s der Gewöhnung der besonderen Lebensweise der Bergleute, und ich habe nicht gehört, daß jemand mit dem achzehnten s oder zwanzigsten Jahr erst Bergmann geworden wäre.
Wie gesagt, ich kenne die Verhältnisse nicht so genau, aber ich s glaube, daß die Herren, welche sie näher kennen, das Gesagte s bestätigen werden.
Also der Antrag, die jugendlichen Arbeiter j unter 16 Jahren überhaupt auszuschließen, würde viel zu j weit gehen.
So weit aber ein Bedürfniß vorliegt, sie von Beschäftigungen auszuschließen, bei denen eine besondere Ge- j fahr für Leben und Gesundheit stattfindet, da, meine ich, gibt; der tz 138, wie auch schon der Herr Regierungskommissar aus- s geführt hat, die Füglichkeit, den Uebelständen abzuhelfen.
Dasselbe, glaube ich, gilt auch in Bezug auf den An- 'trag, einen besonderen Absatz 4 einzufügen, wiewohl ich an- t erkennen kann, daß mir gegen diesen Antrag viel weniger Bedenken beigehen würden.
Zch habe Ihnen zu überlassen, j ob sie diesen als Absatz 4 einzufügenden Satz annehmen s wollen oder nicht.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine j Herren, wir kommen nunmehr zur Fragestellung.
s Zuerst werde ich abstimmen lassen über den Absatz 1 j der Nr.
8, zu welchem Anträge überhaupt nicht vorliegen.
Dann kommen wir bezüglich der Absätze 2, 3 und 4 zu- s nächst zu dem Amendement Dr. Hammacher, dessen erstes Alinea zwar zurückgezogen ist, dessen beiden anderen Alineas z aber noch aufrecht erhalten sind.
Dieser Antrag, der ein j 1197 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. ganz anderes System an die Stelle der Vorlage setzt, würde zunächst zur Abstimmung kommen.
Vor demselben wird aber in eventueller Weise der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann zur Abstimmung kommen, welcher auch in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher die Allegirung des tz 105 g beseitigt zu sehen wünscht.
Zst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angenommen, mit oder ohne Amendement Dr. Blum, Dr. Klügmann, dann würden die sämmtlichen Abstimmungen über die Absätze 2, 3 und 4 der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse wegfallen.
Zst dieses nicht der Fall, so würden wir abstimmen in eventueller Weise zunächst nochmals über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann, in Absatz 2 und 3 der Kommissionsvorschläge die Allegimng des § 105 a zu streichen; dann eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, hinter „tz 105 a ''im zweiten Absatz und ich supponire, daß dieser Antrag aufrecht erhalten bleibt, auch wenn eventuell „tz 105 u ''gestrichen ist zu allegiren „H 132 ''.
Wir kämen dann zum dritten Absatz, zur eventuellen Abstimmung über das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm, der hinter „Bergwerken ''eingeschaltet wissen will „Salinen ''; hierauf zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Motteler und Genossen Nr.
205 6 und zwar zum ersten Theil desselben; das Amendement will im Art.
2 hinter dem Wort „Arbeiterinnen ''einschalten „und jugendliche Arbeiter unter 16 Zähren ''; dann kämen wir zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Kapell Nr.
210, der im Absatz 3 Zeile 4 hinter dem Wort „Tage ''eingeschaltet wissen will „und bei Hochbauten ''; dann endlich zum zweiten Theil des Amendements Motteler, der nach Absatz 3 als Absatz 4 folgen lassen will: Ebenso dürfen in diesen Anlagen Arbeiterinnen überhaupt und jugendliche Arbeiter unter achtzehn Zähren zum Bedienen von Maschinen oder sonstigen mechanischen Vorrichtungen zum Aus- und Einfahren nicht verwendet werden.
Nach Schluß dieser Abstimmungen würden wir über den letzten Absatz der Kommissionsbeschlüffe abstimmen und dann über die ganze Ziffer 8, wie sie sich nach diesen eventuellen Abstimmungen gestaltet, und nach deren eventuellen Ablehnung über die Ziffer 8 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Motteler.
Abgeordneter Motteler: Nach den Darlegungen des Herrn Präsidenten entsinne ich mich, vorhin unterlassen zu haben, zu erklären, daß ich nach den Auseinandersetzungen des Herrn Regierungskommisiärs, sowie des Herrn Referenten namens des Herrn Abgeordneten Kapell den Antrag Kapell zurückziehe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ach habe das vielleicht überhört; dann gilt also der Antrag als zurückgezogen und kommt nicht mit zur Abstimmung.
Zch möchte nun vor allem, meine Herren, mich vergewissern, ob gegen die proponirte Fragestellung eine Erinnerung erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Ach bitte nunmehr diejenigen Herren, eine Verlesung wird wohl erlaffen (Zustimmung) welche den ersten Absatz der Ziffer 8 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der erste Absatz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den eventuellen Abstimmungen, und bitte ich zunächst diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Or.
Klügmann, in dem eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher Nr.
207 die Worte „des tz 105a sowie ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Hammacher die Worte streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß die Minderheit, jetzt steht; die Worte sind also aufrecht erhalten.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Nr.
20711 3: an die Stelle der Alinea 2, 3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse folgendes zu setzen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 154 Alinea 2, 3 und 4 wie folgt zu fassen: Alinea 2.
Die Bestimmungen des § 105a, § 132, sowie der tztz 133 bis 139 finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet, sowie in Hüttenwerken, in Bauhöfen und Werften entsprechende Anwendung.
Alinea 3.
Die Bestimmungen des § 105a, sowie der tztz 114 bis 118, 124 und 133 bis 139 finden entsprechende Anwendung auf die Besitzer und Arbeiter von Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen und Gruben, jedoch mit der Maßgabe, daß es bezüglich der Aufsicht über die Ausführung der tztz 119 Absatz 3 und 133 bis 138 bei den bestehenden berggesetzlichen Einrichtungen verbleibt, und daß Arbeiter von 14 bis 16 Zähren bei dem unterirdischen Betriebe von Bergwerken und Gruben aus Grund besonderer Erlaubniß der Bergpolizeibehörde beschäftigt werden können, ohne daß während der zu gewährenden Pausen der Betrieb, bei welchem sie beschäftigt sind, eingestellt zu werden braucht.
Alinea 4.
Arbeiterinnen dürfen in Anlagen dieser Art nicht unter Tage beschäftigt werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung unterliegen der Strafbestimmung des tz 146.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den eventuellen Abstimmungen über die Anträge zu den Fassungen nach den Vorschlägen der Kommission, und zwar werden wir zunächst noch einmal abstimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Blum und Klügmann Nr.
202 7, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 154 Absatz 2 und 3 die Worte „des § 105g.
sowie ''zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Blum und Klügmann im Absatz 2 und 3 die Worte „des tz 105a sowie ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1198 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Das ist die Majorität; die Worte sind also aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Alinea 2 hinter der Allegation „tz 105a ''zu setzen: „tz 132 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht,) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: im § 154 Absatz 3 hinter dem Wort „Bergwerken ''einzuschalten: „Salinen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur eventuellen Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Motteler und Genossen Nr.
205 6.
Der erste Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel 2 Nr.
8 Absatz 3 Zeile 4 hinter dem Wort „Arbeiterinnen ''einzuschalten: „und jugendliche Arbeiter unter sechszehn Zähren ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Motteler und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Motteler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: als Absatz 4 folgen zu lassen: Ebenso dürfen in diesen Anlagen Arbeiterinnen überhaupt und jugendliche Arbeiter unter achtzehn Zähren zum Bedienen von Maschinen oder sonstigen mechanischen Vorrichtungen zum Ausund Einfahren nicht verwendet werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr, meine Herren, hätten wir über die Absätze 2 und 3 wie sie sich aus den jetzigen eventuellen Abstimmungen ergeben haben, abzustimmen.
Die einzige Abänderung, die durch die Abstimmungen des Hauses eingetreten ist, ist, daß in dem dritten Absatz hinter „Bergwerken ''einzuschalten ist: „Salinen ''.
Eine Verlesung der Absätze 2 und 3 wird uns wohl erlassen, und bitte ich diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 in der durch die eventuelle Abstimmung festgesetzten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 2 und 3 sind angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den letzten Absatz in Ziffer 8 in der von der Kommission festgesetzten Weise annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist auch der letzte Absatz und somit die ganze Nr.
8 in ihren einzelnen Theilen angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
3.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den Art.
3 des Gesetzes nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
3 ist angenommen.
Nachträglich möchte ich noch konstatiren, daß gegen die Einleitung und gegen die Überschrift des Gesetzes, sowie gegen die Ueberschriften der einzelnen Hauptstücke eine Erinnerung im Hause nicht erhoben wird und daß dieselben ebenso als in zweiter Lesung festgestellt gelten.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über die weiteren Anträge der Kommission, welche auf Seite 54 des gedruckten Kommissionsberichts enthalten sind, und zwar zunächst zu dem Antrag unter 2 bezüglich der zu diesem Gesetzentwurf eingelaufenen Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gensel: Zch habe nur noch zu erwähnen, daß der Antrag jedenfalls auch auf die neuerdings eingegangenen Petitionen, die ich im Verlauf der Debatte erwähnt habe, zu erstrecken sein wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen und kann annehmen, daß, da kein Widerspruch erfolgt, der gedruckte Antrag der Kommission als in dem von dem Herrn Referenten eben angedeuteten Sinn modifizirt gilt, und bitte diejenigen Herren, welche die Petitionen zu diesem Gesetzentwurf durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Kommission ist beigetreten.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission unter Ziffer 3 beantragte Resolution.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Zch bitte, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, daß er über die Beschäftigung von Kindern und von jungen Leuten zwischen 14 und 16 Zähren in der sogenannten Hausindustrie, sowie über die geeigneten Mittel, den dabei vorkommenden Unzuträglichkeiten abzuhelfen, Erörterungen anstellen und dem Reichstag eine Vorlage darüber zugehen lasse.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zu der von dem Herrn Abgeordneten Stumm beantragten Resolution, Nr.
190 2 der Drucksachen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
1199 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, nachdem vielfach im Laufe der Debatte darauf hingewiesen worden ist, wie verschieden die Verhältnisse für die Arbeiter in Elsaß-Lothringen liegen gegenüber dem übrigen Deutschland, so glaube ich wohl auf eine nähere Exemplifikation dessen, was ich mit meinem Antrag eigentlich beabsichtige, verzichten zu können.
Ich darf nur konstatiren, daß in Elsaß-Lothringen eine Fabrikgesetzgebung für jugendliche Arbeiter und Frauen im Sinne aller modernen Kulturstaaten überhaupt nicht besteht, da die letzte französische Gesetzgebung auf diesem Gebiet, die sich der unsrigen in den meisten Punkten ziemlich nähert, ja, was das weibliche Geschlecht angeht, noch über unsere Beschlüsse hinausgeht, in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt ist.
Das Reichsland ist also in der Lage, daß es zwischen zwei Stühlen sitzt, es hat überhaupt keine genügende Fabrikgesetzgebung in dieser Beziehung.
Nun gebe ich zu, daß vielfach ein Bedürfniß dazu nicht vorhanden ist.
Zn Mülhausen sind die meisten Fabriken aus eigenem Antrieb damit vorgegangen, solche Einrichtungen zu treffen, die für das Wohl ihrer Arbeiter besser sorgen, als viele Fabriken bei uns in Deutschland.
Aber eben so muß anerkannt werden, daß es andere Fabriken gibt, welche sich hinwegsetzen über derartige humane Bestrebungen, die die Kinder bis in das jüngste Alter herab beschäftigen, und daß namentlich die Glasindustrie gegenüber Deutschland infolge dessen eine Konkurrenz übt, die bei uns in ganz erheblicher Weise empfunden wird und die daher mit Recht den Anspruch hervorruft, daß Licht und Sonne in gleicher Weise vertheilt werde.
Meine Herren, ich glaube, daß über die Frage, daß in früherer oder späterer Zeit unsere Fabrikgesetzgebung in ElsaßLothringen eingeführt werden muß, überhaupt ein Zweifel nicht besteht, es wird sich bloß darum handeln, wie lange soll es noch dauern, daß wir zuwarten, und da ist von dem Herrn Regierungskommissar in der Kommission ausgeführt worden, daß es erst sieben Zahre seien, seitdem Elsaß-Lothringen sich daran gewöhnt hat, unsern Markt aufzusuchen, und daß diese kurze Zeit ihm die Konkurrenz in Deutschland so erschwert, daß jetzt die Zeit noch nicht gekommen sei, mit den Beschränkungen der Gewerbeordnung vorzugehen.
Meine Herren, ich kann diesem Argument nicht beipflichten.
Zch finde, sieben Zahre sind eine lange Zeit, und wenn Sie bedenken, daß bei der Annexion der neuen Provinzen im Zahr 1866 und bei der Ausdehnung der Reichsverfassung im Zahr 1871 auf die süddeutschen Staaten in demselben Moment, wo die Ausdehnung stattfand, ohne jeden Uebergang unsere scharfe Fabrikgesetzgebung Norddeutschlands auch dort angewendet wurde, so werden Sie zugeben, daß die Zeit voll sieben Zähren eine recht reichliche Uebergangszeit für das Reichsland gewesen ist.
Nun, meine Herren, glauben sie nicht, daß ich lediglich vom Konkurrenzstandpunkt ausgehe und etwa sage, ElsaßLothringen muß ebenso schlimm behandelt werden wie das übrige Deutschland, oder daß ich gewissermaßen meinen dortigen Nachbarn böses wünsche.
Zch stehe nicht auf diesem Standpunkt und kann es nicht, weil ich mit der großen Mehrheit dieses Hauses der Meinung bin, daß die Fabrikgesetzgebung, wie wir sie jetzt zum Abschluß bringen, ein werthvoller Theil unserer Gesetzgebung ist, und nicht zu dem bösen gehört, das ich den Herren im Reichsland gewiß nicht wünsche; ich glaube vielmehr, daß sie viel gutes und werthvolles enthält, sowohl für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber, und daß Elsaß-Lothringen sich gratuliren kann, wenn es theilnimmt an der Gesetzgebung, wie sie sich jetzt gestaltet hat.
Trotz dieser Gründe habe ich zwar Abstand genommen, dem hohen Hause den Antrag, den ich bereits in der Kommission gestellt hatte, zu reproduziren, nämlich daß der Titel VII in der Gewerbeordnung ohne weiteres Anwendung auf Elsaß-Lothringen finden soll, aber ich glaube, daß das Haus um so unbedenklicher der Resolution zustimmen wird, Verhandlungen des deutschen Reichstags daß die Regierung aufgefordert werde, bald thunlichst in Elsaß-Lothringen den Titel VII der Gewerbeordnung einzuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Es ist zunächst thatsächlich nicht richtig, was der Herr Antragsteller behauptet, daß zur Zeit in Elsaß-Lothringen eine Fabrikgesetzgebung, welche der deutschen mehr oder minder sich nähert, nicht besteht; in Elsaß-Lothringen gilt das Gesetz vom März 1841, welches in Betreff der jugendlichen Arbeiter eine Reihe sehr detaillirter Vorschriften enthält.
Es bestimmt die Altersgrenze, unter der Kinder nicht beschäftigt werden dürfen, es enthält Bestimmungen über die Zeitdauer dieser Beschäftigung, es schließt aus, daß Kinder unter 13 Zähren Nachtarbeit leisten dürfen, es bestimmt ferner, daß Kinder im Alter bis 16 Zahre nur in außergewöhnlichen Fällen zur Nacht beschäftigt werven dürfen; es unterstellt endlich die gesummte Kinderarbeit strenger Aufsicht, die von Fabrikinspektoren gehandhäbt wird.
Ein Unterschied besteht soweit ist dem Herrn Antragsteller zuzugeben, was er gesprochen hat darin, daß die Beschränkungen nicht soweit gehen, wie sie die deutsche Gewerbeordnung vorgesehen hat und wie sie die Bestimmungen enthalten, die von Ihnen in den letzten Tagen beschlossen worden sind.
Die französische Gesetzgebung hat im Zahr 1874 ebenfalls einige Beschränkungen eintreten lassen, die weiter gehen als das Gesetz vom Zahr 1841, Beschränkungen, die Nachahmungswerth sein mögen, die aber keineswegs erst die ganze Materie in Frankreich neu geordnet haben.
Soweit also trifft die Unterlage des Antrags nicht zu.
Zch stimme dem Herrn Antragsteller dagegen insofern bereitwillig zu, als ich anerkenne, daß es nicht bloß wünschens-.
werth, sondern nothwendig ist, daß die in Rede stehende Materie innerhalb des deutschen Reichs nach möglichst gleichmäßigen Vorschriften geordnet sei; ich halte dies für grundsätzlich richtig, im Interesse der Gerechtigkeit sowohl gegenüber den jugendlichen Arbeitern, die auf gleichen Schutz Anspruch haben, als auch gegenüber den Arbeitgebern, welche innerhalb desselben staatlichen und wirthschaftlichen Betriebs nicht von verschiedenen Gesetzen beherrscht werden dürfen, deren Bestimmungen auf die Einträglichkeiten des Geschäfts, auf die Konkurrenz immerhin von maßgebendem Einflüsse sind.
Zch kann Ihnen gleichwohl nicht empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm anzunehmen, zunächst aus formellen Gründen.
Der Antrag, den Abschnitt VII der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen einzuführen, würde in der vorgeschlagenen Form nicht angenommen werden können, weil in diesem Abschnitt Bestimmungen sich finden, die Bezug nehmen auf andere Bestimmungen der Gewerbeordnung, die durch den vorliegenden Abschnitt VII nicht getroffen werden, und auch sonst in Elsaß-Lothringen nicht bestehen; er ist ferner formell insofern unvollständig, als ohne gleichzeitige Einführung des Abschnitts X, der die Strafbestimmungen enthält, der Abschnitt VII ein Messer ohne Klinge sein würde.
Zch-habe Sie aber auch aus sachlichen Gründen zu bitten, daß Sie dem Antrag nicht zustimmen.
Zhre Kommission hat die weitergehenden Anträge, die dort von dem Herrn Antragsteller gestellt wurden, mit großer Mehrheit abgelehnt, sowohl aus konstitutionellen Gründen mit Rücksicht auf den Landesausschuß als auch aus sachlichen Gründen, indem sie anerkannte, daß die sofortige Anwendung der jetzt beschlossenen Bestimmungen der Gewerbeordnung für die Gewerbtreibenden in Elsaß-Lothringen bei der schweren Zeit, in der sie leben, eine sehr tiefe Schädigung enthalten würde, die nicht wohl verantwortet werden könnte.
Diese Gründe treffen auch 166 1200 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878. gegen den jetzt vorliegenden Antrag zu, wenn er auch in mehr schonender und milderer Form die Einführung des Abschnitts VII bezweckt, als es in dem der Kommission vorgeschlagenen Antrage der Fall gewesen ist.
Es kann reinem Zweifel unterliegen, daß eine Industrie von solcher Ausdehnung und Bedeutung, wie die Industrie in Elsaß-Lothringen ausweist, auf das eingreifendste beeinträchtigt wird von einer Beschränkung in der Verwendbarkeit der Arbeitskräfte, wie das vorliegende Gesetz sie enthält; das kann nicht plötzlich geändert werden, nicht im Handumdrehen.
Dies ist die im Reichslande allgemein und auf das entschiedenste ausgesprochene Meinung und zwar nicht bloß der betheiligten Industriellen, sondern auch der Verwaltungsbehörden, welche mit der Frage sich seit Zähren beschäftigen.
Ist das aber richtig, so wird man dem Wunsche dieser Industriellen und Behörden nicht entgegentreten können, welcher dahin geht, daß zunächst die Verhältnisse, wie sie sachlich liegen, durch eine Enquete in gleicher Weise klar gestellt werden möchten, wie es in den übrigen Theilen des Reichs auf Grund des Bundesrathsbeschlusses vom Jahre 1873 geschehen ist; das Ergebniß dieser Enquete wird das Urtheil bestimmen, ob es möglich sein wird, die Bestimmungen des Abschnitts VII der Gewerbeordnung, wie sie sich jetzt nach Zhren Beschlüssen stellen, in Elsaß-Lothringen alsbald in ihrem ganzen Umfang oder nur mit gewissen, den Uebergang erleichternden Modifikationen einzuführen.
Es wird gerathen sein, den Erfolg dieser Untersuchung, die sofort in Angriff genommen werden soll, abzuwarten, ehe über die Einführung des Gesetzes in Elsaß-Lothringen Beschluß gefaßt wird.
Ernste Mißstände sind aus der gegenwärtigen Sachlage in Elsaß-Lothringen nach der Versicherung der Verwaltungsbehörden nicht hervorgetreten, und auch insofern besteht kein zwingender Grund, die Regierung mehr zu drängen, als sie sonst nach Lage der Verhältnisse es geboten erachtet und sich gegenüber den für das Reich bestehenden Grundsätzen verpflichtet findet.
Zch bitte Sie, nach diesen Darlegungen den Antrag nicht anzunehmen, sondern denselben abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, Sie gestatten mir, Sie zu bitten, in Erwägung der Sonderverhältnisse unserer elsässischen Industrie die revidirte deutsche Gewerbeordnung ohne weiteres im Reichslande nicht einzuführen.
Einerseits sind die wesentlichsten Vorschriften über die Arbeit in den Fabriken schon längst bei uns aus eigener Initiative in Ausführung gekommen, bevor sie in die Gesetzgebung übergingen.
Andererseits aber knüpfen sich auch an die ganze Gewerbeordnung, so wie sie jetzt gefaßt ist, für den industriellen Betrieb Schwierigkeiten und Nachtheile, welche durch dringende Maßregeln zur Wahrung der reichsländischen und der ganzen deutschen Industrie im allgemeinen ausgeglichen werden sollen.
Jedenfalls finde ich zweckmäßig, an der im Elsaß bestehenden Gewerbegesetzgebung nichts zu ändern, ohne zuvor an Ort und Stelle zu prüfen, wie dieselbe in den einzelnen Etablissements gehandhabt wird.
Nach den Gründen, welche der Herr Unterstaatssekretär Herzog soeben vorgetragen hat, enthalte ick mich, weiter auf die Sache einzugehen, und schließe mit der Bitte, die revidirte deutsche Gewerbeordnung ohne eine vorläufige Enquete über unsere Arbeitsverhältnisse im Elsaß nicht einzuführen und sie jedenfalls mit der Annahme von Maßregeln verbinden, welche die Existenz unserer Industrie sichern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bergmann.
Abgeordneter Bergmann: Bei der vorgerückten Zeit will ich Sie nicht lange aufhalten.
Ich kann nur dem Kollegen Grad beistimmen und Sie bitten, den Antrag Stumm vor der Hand abzulehnen, wenn er sich nicht entschließt, ihn selbst zurückzuziehen.
Die Umstände in Elsaß-Lothringen sind derart, daß bei dem Nothstände und dem Niedergänge der Geschäfte es wirklich eine eingreifende Maßregel wäre in unsere Verhältnisse.
Das hohe Haus weiß, daß unsere Zustände noch sehr wenig geregelt sind.
Es sind auch politische Rücksichten dabei in Erwägung zuziehen, ich bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend u ater stützt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch habe dem Herrn Regierungskommiffar zu erwidern, daß ich nicht behauptet habe, daß Elsaß-Lothringen keine Fabrikgesetzgebung besäße, sondern ich habe gesagt, es besäße keine Fabrikgesetzgebung, die derjenigen der modernen Kulturstaaten an die Seite gestellt werden könnte, und bei der Behauptung bleibe ich stehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen znr Abstimmung.
Der Antrag Stumm Nr.
190 2 lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, eine auf die Einführung des Titel VII der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen gerichtete Vorlage dem Reichstag baldthunlichst zugehen zu lassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag Stumm annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Stumm ist also abgelehnt.
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn übergeben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität; die Vertagung ist ausgesprochen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung für dieselbe vor: 1. erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die statistischen Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 187879 (Nr.
159 der Drucksachen): Voraussichtlich wird diese erste Berathung den ganzen Zeitraum der Sitzung in Anspruch nehmen; man kann ja aber vorher nie wissen, wie die Sache verläuft, und mit Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 9.
Mai 1878.
1201 Rücksicht hierauf erlaube ich mir Ihnen als fernere Nummern in Vorschlag zu bringen: 2.
1 erste und zweite Berathung der Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien (Nr.
176 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen (Nr.
181 der Drucksachen); endlich: 4.
1 erste und zweite Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn nebst Protokoll über die Vollzugsverhandlung (Nr.
180 der Drucksachen).
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht ererhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.