Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt Trachenberg (neugewählt für den 2.
Breslauer Wahlkreis); der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Büxten (neugewählt für das Fürstenthum Lippe).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Sommer bis zum 2.
Mai wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Pogge (Schwerin) bis zum 2.
Mai, dem Herrn Abgeordneten Witte auf fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) bis zum 6.
Mai, den letztgenannten drei Herren wegen Krankheit in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer bis Ende dieser Woche, beiden Herren wegen dringender Berufspflichten; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Tettau auf fünf Tage wegen dringender Wirthschaftsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. Jörg auf fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Staelin bis zum 6.
Mai, dem Herrn Abgeordneten von Brand desleichen, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) desgleichen, den letztgenannten vier Herren wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen (Hirschberg) bis Ende dieser Woche, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oetker auf acht Tage, beiden Herren behufs Beendigung einer angefangenen Kur; dem Herrn Abgeordneten Frankenburger bis zum 5.
Mai und dem Herrn Abgeordneten Liebknecht bis Ende dieser Woche wegen Familienangelegenheiten; deni Herrn Abgeordneten Dr. Wagner vom 1.
Mai ab auf acht Tage zur Führung der Präsidialgeschäfte des Sachsen-Altenburger Landtags.
Auf längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Rückert auf vierzehn Tage zur WahrVerhandlunge »des deutsche »Reichstags.
Sitzung am 30.
April 1878. nehmung der Präsidialgeschäfte des Meininger Speziallandtags; der Herr Abgeordnete Hillmann auf vierzehn Tage wegen dringender Wirthschaftsangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Dr. Erhard bis zum 15.
Mai und der Herr Abgeordnete von Saucken Larputschen auf vierzehn Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) bis zum 17.
Mai zur Fortsetzung einer unternommenen Brunnenkur; der Herr Abgeordnete Dr. Hänel auf drei Wochen wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg bis zum 22.
Mai, der Herr Abgeordnete Gleim auf vier Wochen, der Herr Abgeordnete Michaelis auf vier Wochen, die letztgenannten drei Herren zum Gebrauch einer ihnen ärztlich verordneten Kur; der Herr Abgeordnete Penzig für den Monat Mai zur Theilnahme an den Berathungen der Finanzdeputation der sächsischen zweiten Kammer.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch im Reichstag nicht erhoben; sie sind bewilligt.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Nachtragsvertrag zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der GotthardEisenbahn; 2.
1 Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen; 3.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenvcrkehrs des deutschen Zollgebiets; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung, und 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte.
Entschuldigt sind endlich für die heutige Sitzung: die Herren Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) und Dr. Weigel, beide wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Heyl für heute und morgen desgleichen; die Herren Abgeordneten Wölfel, Dr. Techow und Laporte wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Grütering für heut und die nächsten Tage wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
163 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz.
Zch ersuche ihn, den Platz des Berichterstatters einzunehmen und den Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu dem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Grävenih: Meine Herren, bei der Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen stellte sich bei der Wahlprüfung heraus, daß für die Festung Königstein kein Wahlbezirk gebildet worden war und eine Vereinigung der Ortschaft mit einem anderen Wahlbezirk gleichfalls nicht stattgefunden hat.
Auf diese Weise ist einigen Wahlberechtigten, etwa 15 an der Zahl, das Wahlrecht entzogen worden.
Der Reichstag hat damals beschlossen, den Herrn Reichskanzler um die erforderlichen Ermittelungen und um Rektifizirung der betreffenden Beamten zu ersuchen.
Infolge dessen ist dem Reichstag ein Erlaß des königlich sächsischen Ministeriums des Innern mitgetheilt, wonach für die Zukunft zum Zweck der Reichstagswahl die Festung Königstein der Stadt Königstein einverleibt worden ist.
Bei der neuerlichen Prüfung der Angelegenheit seitens der 7.
Abtheilung hat dieselbe den Beschluß gefaßt, dem Reichstag vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: diese Angelegenheit für erledigt zu erachten.
Zudem ich mich auf den Bericht der Abtheilung beziehe, stelle ich anheim, sich diesem Antrag anzuschließen.
132 946 Deutscher Reichstag.
36.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da niemand das Wort nimmt, geschlossen.
Widerspruch gegen den Antrag ist nicht erhoben worden und eine Abstimmung nicht verlangt worden, sie wird auch im Augenblick nicht verlangt; ich erkläre den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten aus Seedampfschiffe »(Nr.
148 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und über den zu demselben eingereichten Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten, Nr.
178 der Drucksachen, und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs ist das Bedenken im hohen Hause geäußert worden, es könnte möglicherweise diesem Gesetz eine rückwirkende Kraft in der Weise beigelegt werden, daß auch die jetzt schon auf Seedampfern beschäftigten Maschinisten einer Prüfung sich unterwerfen müßten.
Damals wurde schön von dieser Stelle aus auf das unbegründete dieses Bedenkens hingewiesen und namentlich angeführt, daß in dem Entwurf der Prüfungsvorschrift, wie er von der technischen Kommission für Seeschifffahrt aufgestellt ist, eine Uebergangsbestimmung enthalten sei, wonach von den jetzt bereits im Dienst befindlichen Maschinisten eine Prüfung nicht verlangt werden solle.
Bei der ersten Lesung ist auch der Wunsch ausgesprochen worden, daß bei der zweiten Berathung eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen über diesen Punkt abgegeben werden möge.
Nun, meine Herren, würde es an sich, wie ich glaube, durchaus nicht erforderlich sein, diese Frage durch eine besondere Erklärung der verbündeten Regierungen zu erledigen, und zwar deshalb nicht, weil der erste Paragraph der Gewerbeordnung bereits eine Bestimmung enthält, die eine rückwirkende Kraft der Gewerbeordnung selbst und somit auch eine rückwirkende Kraft des vorliegenden Gesetzentwurfs ausgeschlossen hat.
Es heißt im tz 1 der Gewerbeordnung: Wer gegenwärtig zum Betrieb eines Gewerbes berechtigt ist, kann von demselben nicht deshalb ausgeschlossen werden, weil er den Erfordernissen des Gesetzes nicht genügt.
Daraus folgt allein schon, daß es nach der Gewerbeordnung- auf welche der vorliegende Entwurf Bezug nimmt, nicht möglich sein würde, die jetzt bereits das Gewerbe der Seedampfermaschinisten ausübenden Personen von der Fortsetzung dieses Gewerbebetriebs auszuschließen, falls sie sich nicht einer Prüfung unterwerfen.
Zch kann aber auch, um alle Zweifel zu beseitigen und alle Bedenken zu beschwichtigen, heute namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben, daß es nicht ihre Absicht ist, dem Gesetz in der von mir bezeichneten Richtung eine rückwirkende Kraft beizulegen, daß vielmehr die Absicht der verbündeten Regierungen dahin geht, bei dem vorliegenden Gesetz ähnliche Uebergangsbestimmungen eintreten zu lassen, wie es seiner Zeit bei Einführung der Prüfung für die Seeschiffer und Seesteuerleute geschehen ist.
Zch hoffe, daß diese Erklärung das bei der ersten Lesung angeregte Bedenken vollständig beseitigen wird.
Wenn ich nun noch einige Worte über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten sagen darf, so enthält derselbe eine materielle Abweichung von dem vorliegenden Entwurf nur inbezug auf den eben erwähnten Punkt, den ich nach dem bereits Gesagten als erledigt ansehen darf.
Zn formeller Beziehung hak der Herr Abgeordnete Dr. Karsten eine Sitzung am 36.
April 1878. andere Fassung des Entwurfs vorgeschlagen, die aber von den verbüUdeten Regierungen keineswegs als eine Verbesserung angesehen werden kann.
Es würde nach der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten zweifelhaft sein, welche Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Seeunfallgesetzes auf die Maschinisten der Seedampfer Anwendung finden sollen.
Die Regierungen können daher das hohe Haus nur dringend bitten, es bei der jetzigen Fassung des Entwurfs zu belassen und demselben, so wie er vorliegt, die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich bin in einer sehr ungünstigen Lage gewesen, als ich diesen Antrag einbrachte.
Unmittelbar vor der Vertagung hatte eine freie Kommission sich mit diesem Gegenstand beschäftigt, sie konnte aber zu einem Beschluß nicht kommen, und ich habe versuchen müssen, in den Ferien einen Antrag vorzubereiten, ohne mich vorher mit Rechtskundigen darüber verständigen zu können.
Da ich selbst nicht Zurist bin, so konnte ich wohl annehmen, daß inbezug auf die formelle Seite des Vorschlags mancherlei Mängel in diesem Entwurf enthalten sein möchten.
Was mich aber auch nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bestimmt, meinen Antrag mit einigen Worten zu vertheidigen, sind folgende Umstände: erstens wünschte ich durch meinen Antrag dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß die formelle Abfassung des Gesetzes, wie wir es in der Regierungsvorlage vor uns haben, nicht als eine genügende angesehen werden kann, und zweitens wünschte ich in materieller Beziehung den Punkt ausdrücklich hervorzuheben, der in den betreffenden Kreisen Besorgnisse veranlaßt hatte.
Was die formelle Seite betrifft, so enthält der Regierungsentwurf ja eigentlich nichts weiter, als daß er sagt, es werden gewisse Bestimmungen von bestimmten Gesetzen künftig auch auf die Maschinisten Anwendung finden.
Welche Bestimmungen dies sind, ist nicht gesagt, und es ist also das Gesetz in sich nicht verständlich.
Zch meine, daß es eigentlich eine sehr bescheidene Forderung ist, wenn man verlangt- ein Gesetz soll demjenigen verständlich sein, der durch dasselbe betroffen wird und der diesem Gesetz nachleben soll.
Das ist bei diesem Gesetz doch in der That nicht der Fall, sondern es ist der Entwurf genau so, als wenn sich jemand den Auftrag notirt, es soll ein Gesetz gemacht werden für die Maschinisten und dabei berücksichtigt werden, was in der Gewerbeordnung und in dem Gesetz für Seeunfälle steht.
Vor einer Reihe von Zähren haben wir einen ganz ähnlichen Fall einmal im preußischen Abgeordnetenhause gehabt, wo auch ein Gesetz diese kurze Fassung hatte und hinwies auf einzelne Bestimmungen in anderen Gesetzen.
Es wurde mir damals von einer juristischen Autorität zugestanden, daß dieses keine gute Methode sei, ein Gesetz zu erlassen.
Das jetzt vorliegende Gesetz wendet sich an Leute, von welchen man nicht verlangen kann, daß sie ohne weiteres die Bestimmungen der verschiedenen Gesetze im Kopf haben, und sie sind also darauf hingewiesen, sich erst hier und da Rath zu erholen, um zu wissen, was man eigentlich von ihnen verlangt.
Das ist also der Grund gewesen, weshalb ich versucht habe, die Bestimmungen aus den Gesetzen, welche nun auch für die Maschinisten gelten sollen, durch meinen Antrag zusammen zu fassen.
Es sind ja im wesentlichen zwei Punkte: von den Maschinisten soll in Zukunft ein Examen verlangt werden, das ist das eine, und die Maschinisten sollen künftig verantwortlich sein, wenn durch ihr Verschulden ein Unglück entsteht, das ist das zweite; die übrigen Bestimmungen, die in der Gewerbeordnung enthalten sind, brauchten dann, wenn die Leute auf den Hauptgegenstand hingewiesen werden, um den sie sich zu bekümmern Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 30.
April 1878.
947 haben, allerdings nicht näher auseinandergesetzt zu werden, und dazu sollte das dritte Alinea meines tz 1 dienen.
Mir ist nun in der freien Kommission, die sich gebildet hatte, entgegnet worden, daß man zwar prinzipiell gegen eine solche Erweiterung, eine wirkliche Ausführung eines Gesetzes, nichts habe, daß dann aber mein Entwurf nicht genügend sei; dann müßten noch viel mehr Bestimmungen hineinkommen.
Nun, meine Herren, das ist sehr möglich, es liegt aber außerhalb meiner Fähigkeit, eine derartige Vorlage zu machen.
Wenn die Herren Zuristen also finden, daß das Gesetz, um vollkommen zu befriedigen, noch mehr Bestimmungen enthalten solle, so würde ich nichts dagegen haben, wenn in der dritten Lesung ein solcher verbesserter Entwurf vorgelegt würde, dann wäre das Gesetz doch so hergestellt, daß es den Kreisen, denen es dienen soll, begreifbar ist; jetzt aber ist es wahrlich nicht begreifbar, sondern es sagt nur: ihr werdet künftig herangezogen werden; nach verschiedenen Richtungen was ihr thun sollt, darüber könnt ihr Aufklärung suchen, wo ihr sie findet.
Was nun den einen Punkt betrifft, auf den ich materiell den größten Werth lege, so ist dies die Frage wegen der rückwirkenden Kraft.
Nun haben wir eben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört, er halte hierüber eine besondere Aufnahme in das Gesetz nicht für nothwendig, und zwar mit Berufung auf tz 1 der Gewerbeordnung und unter Beziehung auf den Entwurf für die Ausführungsbestimmungen.
Nun, ein solcher Entwurf hat ja keine gesetzliche Kraft, und es würde darum immer zweifelhaft sein, ob man sich dabei beruhigen könne, wenn hier etwas ausgesprochen wird im Entwurf, was man doch unter allen Umständen fixirt haben soll.
Dann werden wir hingewiesen auf die Gewerbeordnung der Entwurf ist ja offiziell nicht zur Kunde des Reichstags gebracht worden —; wenn ich Zhnen den tz 5 des Entwurfs, um den es sich handelt, vorlese, so werden Sie mir zugestehen, daß die Bedenken, welche man wegen der rückwirkenden Kraft hat, durch diesen Paragraph auch wirklich nicht beseitigt werden.
Da heißt es: Maschinisten, welche vor dem so und so vielten Tag des Zahrs auf Fahrten im Sinn des § 2 Dienste als Maschinisten gethan haben, erhalten ihren Diensten entsprechend ein Befähigungszeugniß von der zuständigen Verwaltungsbehörde, welcher der Nachweis über frühere Dienste zu führen ist.
Za, meine Herren, da bleibt gerade das offen, was fraglich ist; wenn der Nachweis geführt werden soll, wie weit soll er gehen, in welcher Form soll derNachweis geführt wevden
genügt es für die Leute einfach zu sagen: ich habe hier und hier gedient, und nun gebt mir die Befähigung als Maschinist
Dann wäre alles in Ordnung.
Man kann aber ebensogut hineininterpretiren, und, da dieser Entwurf nur eine Verordnung und kein Gesetz ist, kann man es von der betreffenden Verwaltungsbehörde ganz abhängig machen, wie der Nachweis zu führen ist und ob ihr derselbe genügt oder nicht.
Dasselbe ist einzuwenden gegen die Berufung auf tz 1 der Gewerbeordnung.
Za, wenn der Dienst der Maschinisten ein Gewerbe wäre, welches einfach dadurch fixirt wird, daß der Mann einmal als Maschinist gedient hat, dann wäre die Sache einfach und in Ordnung; das ist aber nicht der Fall.
Der Entwurf, welchen wir privatim zur Kenntniß bekommen haben, gibt eine gewisse Zahl von Kategorien der Maschinisten an, I., II.
und III.
Klasse; wie diese Leute, die jetzt dienen, einrangirt werden sollen nach ihrem früheren Betrieb, das ist gar nicht gesagt.
Nun wird man dem Mann, der möglicherweise auf einem Schiff I.
Ranges gedient hat, wenn er nach tz 5 des Entwurfs seine Befähigung nachweisen soll, sagen: Du kannst in die II.
vder III.
Klasse kommen; sonst mußt Du erst ein Examen machen.
Dann hat man dem Paragraphen der Gewerbeordnng genügt, aber nicht dem, was verlangt werden muß, daß die Leute in ihrem Betrieb in dem1Umfange1geschützt werden sollen, in dem sie ihn1bisher1ausgeführt haben.
1 Zch halte das nicht für genügend, 1 daß man sich einfach auf den tz 1 der Gewerbeordnung beruft, sondem ich bin immer noch der Meinung, es wäre besser, wenn eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, welche die Leute in ihrem bisherigen Betrieb vollkommen schützt.
Nun möchte ich doch bei der Gelegenheit noch eine Bemerkung machen; wenn von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts auf den Entwurf der Maschinistenordnung Bezug genommen wurde, der uns gar nicht offiziell zur Kenntniß mitgetheilt wurde, so darf ich wohl auf diesen Entwurf noch im allgemeinen aufmerksam machen.
Zch habe mancherlei Bedenken.
Wenn dieser Entwurf uns offiziell vorgelegt worden wäre, so würde ich mich gegen manche Bestimmung erklären müssen.
Es kommen hier Punkte vor, von welchen ich fürchte, daß unsere Maschinisten sehr wesentlich beeinträchtigt werden, beispielsweise will ich nur eins hervorheben: mir liegen Verhandlungen vor aus einem Verein, in welchem ein Jahr vor der Berathung im Bundesrath diese Angelegenheit bereits zur Sprache kam, und ich irre wohl nicht, wenn dies auf Veranlassung der Vorschriften für die kaiserliche Marine geschah.
Hier hat der Berichterstatter, ein sehr kundiger Marineoffizier, die Examenbestimmungen ausgearbeitet, und er motivirte in dem Verein diese Bestimmungen.
Wenn man diejenigen in der Vorlage, die von jenem Offizier gemacht wurden, mit den Bestimmungen vergleicht, welche in dem Entwurf des Bundesraths stehen, so stimmen sie sehr genau überein.
Man hat sich den sehr sachkundigen Ausführungen jenes Sachkundigen angeschlossen, aber eine Bestimmung fehlt darin, ich vermisse sie und es ist gerade eine, die ich für sehr wesentlich halte.
Der Zusatz des Vorschlags hieß nämlich: alle Bestimmungen sollten nur insofern inbetracht kommen, als sie für die Praxis am Bord von Bedeutung sind.
Dieser schöne und richtige Satz fehlt im Entwurf, 1 und damit wird die Sache herunter gedrückt meiner Meinung nach auf eine viel zu theoretische Beschaffenheit der Prüfung, für die ich meinestheils nicht schwärmen kann.
Sie werden mir glauben, meine Herren, daß ich theoretischen Kenntnissen nicht gerade zu geringe Sympathien entgegenbringe, da es mein eigener Beruf ist, zu lehren, aber Examenbestimmungen, an welchen wir schon im Reich einen starken Ueberfluß haben, wesentlich darauf hinauszubringen, daß wir die praktische Bedeutung in praktischen Fächern schwächen, halte ich für ein Unglück, und ich würde dringend bitten, bevor dieser Entwurf erlassen wird, daß man darüber sich noch klar werden möge, daß die Bestimmungen Nicht den Charakter von theoretischen Festsetzungen erhalten, sondern daß die Praxis auch hier in ihr Recht eingesetzt wird, soNst bekommen wir die Wirthschaft des Einpressens und Einpaukens, 1 mit einem Wort, was man ja vielfach dem Examenwesen nachsagen hört,.
eine neue Schulfuchserei.
Zch würde daher bitten, auf diesen Punkt vor der Erlassung Rücksicht zu nehmen.
Was die Behandlung meines Antrags im hohen Hause betrifft, so habe ich, wie ich vermuthe, sehr wenig Chancen dafür, dahinein Antrag I jetzt angenommen wird, weil er dem einen zu weit geht, dem andern zu wenig weit.
Die Bestimmung des zweiten Alinea würde ich dagegen jedensalls jausrecht erhalten, meinen Antrag selbst würde ich in der Hoffnung, daß es mir bis zur dritten Lesung gelingt, von den Juristen noch eine bessere Ausarbeitung zu erhalten, hiermit zurückziehen, dagegen den Antrag sub II aufrecht erhalten.
132 948 Deutscher Reichstag.
36.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ich den Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Karsten, richtig verstanden habe, hat er seinen Antrag I zurückgezogen, dagegen den Antrag II aufrecht erhalten, welcher das zweite Alinea des tz I, aber auch nur dieses Alinea, dem Text der Gesetzesvorlage hinzufügen will.
Ich werde daher zuvörderst dieses Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten zur Abstimmung bringen; dann würden wir über den Text des Gesetzes abstimmen, wie es sich nach der Vorabstimmung Herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer:, Alinea 2 des tz 1 des Antrags Karsten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Haben dieselben beim Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Seedampfschiffen bereits gefahren, so sind sie berechtigt, von der zuständigen Verwaltungsbehörde ohne Ablegung einer Prüfung ein Zeugniß zu verlangen, welches sie befähigt, ihrem Gewerbebetrieb in dem bisherigen, durch das Zeugniß festzustellenden Umfange auszuüben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzes eventualiter für den Fall der Annahme den eben verlesenen Zusatz geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, den Text des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die Bestimmungen, welche in der Gewerbeordnung und in dem Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, vom 27.
Zuli 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 549) in Bezug auf Seesteuerleute getroffen sind, finden auf Maschinisten der Seedampfschiffe gleichfalls Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Gesetzestext annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben wird, konstatire ich die Annahme der Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Berathung zunächst über den Text des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, auch mit diesem Gesetzentwurf hat sich die vorhin erwähnte freie Kommission, ich glaube in zwei Sitzungen, beschäftigt.
Zch werde davon Abstand nehmen, Ihnen über den Zuhält der Verhandlungen dieser Kommission einen ausführlichen Bericht zu erstatten; ich hoffe, daß das hohe Haus den Antrag, mit Sitzung am 30.
April 1878, dem ich schließen werde, nämlich den Antrag, das Gesetz an eine Kommission zur Berathung zu verweisen, annehmen wird, und ich werde unter dieser Voraussetzung Sie selbstverständlich nicht damit bemühen, die Gründe der Gegner des Gesetzes, zu denen auch ich mich rechne, hier ausführlich zu hören.
Meine Herren, ich bin für die Ablehnung dieses Gesetzes, weil ich der Meinung bin, daß dasjenige, was die Bundesregierungen mit demselben erreichen wollen, nicht erreichen wird, sondern das Gegentheil.
Die Ermittelungen, welche über die Sache angestellt worden sind, haben ergeben, daß dasjenige, was unsere Rhederei und Schifffahrt im gegenwärtigen Momente in Bezug auf die Ausrüstung der Boote und auf die Konstruktion derselben leistet, mehr ist, als dasjenige, was angeblich die deutschen Bundesregierungen zu fordern beabsichtigen.
Zch sage, „angeblich '', meine Herren, denn wir sind ja über ihre Intentionen nicht informirt; die Motive sind knapp, verzweifelt knapp.
Wenn nun durch kaiserliche Verordnung eine solche geringere Forderung in Bezug auf die Zahl der Boote, die Konstruktion der Boote, über Vorrichtungen zum Herablassen u. s. w. festgesetzt wird, so glaube ich und noch andere Mitglieder des hohen Hauses mit mir —, daß der Erfolg wahrscheinlich der sein wird, daß unsere Rhederei hinter das zurückgehen wird, was sie jetzt thatsächlich leistet; sie wird dann immer gedeckt sein durch die kaiserlichen Verordnungen.
Jedenfalls wird sie höhere Ansprüche zurückweisen können.
Wir würden also Gefahr laufen, daß in xraxl weniger geschehen würde, als bisher.
Ferner sind wir absolut nicht sicher, ob mit diesem Gesetz eine Präventiv ko nt rose eingeführt werden soll für die Schiffe.
Die vorläufigen Ermittlungen darüber haben zu keinem Resultat geführt; eine private Anfrage an den Herrn Regierungskommissar blieb ohne Antwort.
Wir wissen nicht, ob mit diesem Gesetz herbeigeführt werden soll, daß jedes Schiff, ehe es ausläuft, in Bezug auf die Zahl und die Konstruktion der Boote einer Revision unterworfen ist.
Das wäre eine beklagenswerthe Maßregel; wir würden Gefahr laufen, damit in eine Richtung der Gesetzgebung zu kommen wie England mit den Plimsolschen Gesetzen.
Zch würde das für sehr bedauerlich halten und schon deshalb das Gesetz ablehnen.
Zch könnte, meine Herren, noch andere Gründe dagegen anführen, aber ich übergehe sie vorläufig.
Nur für die Kommissionsberathung möchte ich noch das Moment anführen, daß die Motive gar keine Auskunft geben weder über die thatsächlichen Verhältnisse noch über die Zntentione »der Regierungen.
Es wird weder die Nothwendigkeit dieses Gesetzes begründet, es sind darüber nur die drei Zeilen geschrieben: „Wiederholt sind bei Unglücksfällen, welche deutsche Kauffahrteischiffe in den letzten Zähren betroffen haben, Menschenleben deshalb zugrunde gegangen, weil diese Schiffe nicht in genügendem Maß mit Booten ausgerüstet waren, Ueber diese Unglücksfälle selbst wird uns absolut nichts mitgetheilt; und ich hätte wohl Grund, zu vermuthen, daß die Bundesregierungen nichts weiteres wissen, als den bei der ersten Berathung beiläufig erwähnten Fall, in welchem zwei Schiffe, Borussia und Sirius allerdings bei klarem Wetter und ruhigem Seegang an der Ostseeküste aneinandergerathen sind.
Andere amtlich konstatirte Fälle sind uns bisher trotz vielfacher Erkundigungen nicht bekannt geworden, und ich glaube, auch die Bundesregierungen werden schwerlich im Besitz anderen thatsächlichen Materials sein.
Aber nicht nur die Nothwendigkeit des Gesetzes ist nicht begründet, sondern auch das übrige thatsächliche Material fehlt in dieser Vorlage.
Meine Herren, äußerlich ist uns bekannt geworden, daß ein Entwurf einer kaiserlichen Verordnung, wie ihn das Gesetz in Aussicht nimmt, bereits existirt; man hat es aber nicht einmal der Mühe werth geDeutscher Reichstag.
36. halten, den Mitgliedern des Reichstags diesen Entwurf mitzutheilen.
Darauf, daß dies geschieht, müssen wir aber Gewicht legen, damit man ungefähr weiß, was mit solcher kaiserlichen Verordnung beabsichtigt wird.
Die Bundesregierungen haben den Entwurf, wie man vernimmt, an die nautischen Vereine geschickt, und die Generalversammlung der nautischen Vereine hat, so weit wir aus den Verhandlungen ersehen, über die uns privatim ein Bericht zugegangen ist, sich gegen den Entwurf in ihrer Majorität erklärt.
Ueber alle diese Dinge haben 'wir aber aus der Vorlage selbst nichts erfahren.
Schließlich steht in den Motiven, daß dieser Gesetzentwurf ausgearbeitet sei „nach Anhörung der technischen Kommission '', also der Reichskommissson, mit deren Einsetzung der Reichstag sich einverstanden erklärt hat.
Ueber das Votum der Kommission selbst, über die derselben gestellten Fragen kein Wort in der Regierungsvorlage!
Meine Herren, wir hören sogar ob es richtig ist, weiß ich nicht —, daß ausdrücklich abgelehnt worden ist seitens der Vertreter der Bundesregierungen, daß ein Votum abgegeben würde von der Kommission über die Bedürfnißfrage.
Man hat von den Sachverständigen nicht einmal hören wollen, ob ein Bedürfniß nach einem solchen Gesetz vorliegt, sondern nur gesragt: wenn, nachdem das Bedürfniß durch die Bundesregierungen festgestellt ist, eine Verordnung erlaßen wird, wie muß sie dann beschaffen sein
Und darüber hat sich die Kommission auch geäußert.
Kurzum, ich glaube, es wird Ihnen schon aus diesen wenigen Worten ersichtlich sein, daß die Vorlage nicht hinreichend substanziirt ist, und daß wir recht haben, Auskunft zu verlangen über das, was eigentlich beabsichtigt wird.
Meine Herren, da es sich um eine große Prinzipienfrage handelt, um eine für die Entwickelung unserer Schifffahrt entscheidende Frage, so können wir nicht so ruhig darüber in einer Plenarverhandlung hinweggehen.
Geben Sie uns Zeit zu einer gründlichen kommissarischen Berathung, um uns mit den Vertretern der Regierung auseinander zu setzen.
Ich hoffe, daß in dieser Berathung dem allseitigen Wunsch Rechnung getragen werden wird, den Bundesregierungen die Handhabe gegeben werde, diejenigen Rheder, welche gewissenlos Schiffe schlecht ausgerüstet in See schicken und dadurch Mannschaften und Beamte des Schiffes der Gefahr aussetzen, für den Fall eines Unglücks energisch zu bestrafen.
Das, meine Herren, wollen wir alle.
Wir wollen eine dahingehende Ergänzung des Strafgesetzbuchs, aber keine Präventivmaßregeln, und, wie ich weiter Hinzufügen will, wir wollen auch nicht die Festsetzung der Pflichten, welche erhebliche Opfer in sich begreifen, im Wege kaiserlicher Verordnung, sondern wir 'wollen das im Wege des Gesetzes.
Wir wollen es auf demselben Wege, wie es England gethan hat.
Man hat in England ein solches Gesetz gegeben, und was England kann da man sich hier gerade auf England beruft, Schweden und Holland haben ja solche Gesetze überhaupt nicht —, wird auch Deutschland können.
Diese Forderungen müssen wir stellen im Interesse unserer Schifffahrt.
Wie schon gesagt, meine Herren, ich verzichte darauf, obgleich ich noch manches über diesen Entwurf zu sagen hätte, heut schon auf diese Dinge einzugehen.
Sie werden nach der kommissarischen Berathung, die, wie ich hoffe, Ihre Zustimmung finden wird, Gelegenheit haben, sich materiell weiter mit dem Gesetz zu beschäftigen, und ich hoffe, Sie werden dann auch erkennen, daß derjenige Weg, den die Bundesregierungen eingeschlagen haben, in der That nicht zu empfehlen ist, sondern daß der von mir empfohlene den Vorzug verdient.
Ich beantrage also die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Sitzung am 30.
April 1878.
Abgeordneter Dr. Wolffso«: Meine Herren, ich möchte den Antrag, den der geehrte Herr Vorredner gestellt hat, unterstützen und würde es nicht für erforderlich halten, noch ein Wort dazu zu sagen, wenn ich nicht konstatiren wollte, daß wir nicht alle, die wir diesen Antrag unterstützen, von demselben Standpunkt ausgehen, wie der geehrte Herr Vorredner.
Der geehrte Herr Vorredner hat den Wunsch, daß das Resultat dieser Kommission ein negatives sein würde.
Er hat dies von vornherein ausgesprochen, er selbst erklärt sich gegen den Entwurf.
Ich habe, meine Herren, den lebhaften Wunsch und ich bin nicht der einzige, der dies wünscht, sondern viele von denjenigen, die sich der Angelegenheit gewidmet haben, theilen diesen Wunsch —, daß aus dieser Vorlage ein Gesetz werden möge.
Wir halten es nicht für ausreichend, daß die allgemeinen Pflichten des Rheders und Schiffers hier zur Anwendung kommen, und schon deswegen nicht für ausreichend, weil in sich ein allgemeines und selbstverständliches Maß für die Ausrüstung des Schiffs mit Booten nicht gegeben werden kann.
Aus der Natur der Sache, aus der bloßen Erklärung von Sachverständigen läßt sich ein solches Material allein nicht herleiten, und es ist ganz zweckmäßig, gesetzlich ein Minimum zu bestimmen, unter das der Rheder nicht hinuntergehen darf, ohne sich der Gefahr einer Bestrafung auszusetzen, der Gefahr einer Bestrafung nicht bloß in dem Fall, wenn ein Unglück eintritt, sondern auch in dem Fall, wenn er nicht die nöthige Vorsicht ergreift, ohne Rücksicht darauf, welches der Erfolg seines Unrechts ist.
Der Herr Vorredner hat die Bedürfnißfrage in Abrede gestellt und hat exemplistzirt, daß er nur einen einzigen Fall kenne, wo Menschen infolge der Vernachlässigung der gehörigen Vorsichtsmaßregeln umgekommen sind, und daß dieser einzige Fall zu strafgerichtlicher Verfolgung nicht geführt habe.
Ich weiß nicht, wie viel Fälle nach seiner Ansicht erforderlich sind, um das Bedürfniß zu konstruiren; mir würde im Nothfall ein solcher einziger Fall auch genügen.
An sich genügt schon die Natur der Sache; es kommt nicht bloß darauf an, wie viele Menschen bereits umgekommen sind, sondern darauf, für alle Fälle nicht bloß bei dem pflichtmäßigen Ermessen des einzelnen Rheders sich zu beruhigen, sondern auch durch Gesetz dahin zu wirken, daß der weniger pflichttreue seine Pflicht erfülle.
Auch mir, meine Herren, ist sehr daran gelegen, daß nicht ein Kontrolsystem von vornherein hier eingeführt wird.
Ich habe aber in dem Entwurf dieses Gesetzes die Anlage zu einem solchen Kontrolsystem nicht gefunden.
Ich habe das Gesetz betrachtet wie jedes allgemeine Strafgesetz, und nicht hinter jedem Paragraphen des Strafgesetzes steht ein Inspektor, etwa wie ein Fabrikinspektor, der darauf angewiesen ist, jeden einzelnen an sich unverdächtigen Fall zu untersuchen, sondern ich bin davon ausgegangen, daß die allgemeinen Prinzipien auch hier zur Anwendung kommen, welche das Einschreiten der Behörden nur in denjenigen Fällen gestatten, wo wirklich ein Indizium einer Pflichtverletzung vorliegt.
Dagegen, meine Herren, kann ich mich vollkommen dem Vorschlag des geehrten Vorredners auf Verweisung an eine Kommission zustimmend erklären, und zwar aus dem Grund, weil es sich hier um tiefeingreifende Interessen handelt, sowohl nach der einen als nach der anderen Seite hin, und kein dringender Grund vorliegt, die Bestimmung darüber den Verwaltungsbehörden allein zu überlassen, vielmehr, daß die Bestimmung auch in ihren Einzelheiten Gegenstand der Erörterung der gesetzgebenden Körperschaften sein könne.
Das zu erreichen, sei es nun in dieser Session, sei es in einer späteren, wird die Aufgabe Ihrer Kommission sein, und ich schließe mich deshalb dem Antrag des geehrten Herrn Vorredners an.
956 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 36.
April 1878.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmarm: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können selbstverständlich nichts dagegen einwenden, wenn das hohe Haus den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission zu einer gründlichen Prüfung verweist.
Zch habe um so weniger Anlaß, mich einer solchen Behandlung der Sache zu widersetzen, als der Herr Abgeordnete Rickert keineswegs, wie der Herr Vorredner meinte, ein negatives Resultat der Kommissionsberathung gewünscht hat; er hat im Gegentheil am Schluß seines Vortrags sich ausdrücklich mit dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs vollständig einverstanden erklärt, indem er sagte, er selbst wünsche, daß die Regierung in die Lage komme, durch strenge Bestrafung derjenigen Rheder, welche ihre Pflicht vernachlässigen, indem sie ihre Schiffe nicht genügend mit Booten ausrüsten, hier, soweit nöthig, Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, dieser Grundgedanke, wie ihn der Herr Abgeordnete Rickert adoptirt hat, ist so einfacher Natur, so selbstverständlich, daß die verbündeten Regierungen nicht geglaubt haben, in den Motiven ausführliche Erörterungen über die Bedürfnißfrage vorlegen zu dürfen.
Derjenige Fall, der in den Akten konstatirt ist und in welchem durch eine amtliche Untersuchung nachgewiesen war, daß lediglich.
in Ermangelung der nöthigen Boote Menschenleben zu Gründe gegangen sind, gab Veranlassung, die sämmtlichen Regierungen der Seeuferstaaten sowohl über die Bedürsnißfrage als auch über die Art und Weise der Abhilfe zu Rath zu ziehen.
Nachdem die Aeußerungen der Seeuferstaaten eingegangen waren, wurde die technische Kommission gefragt, und es war dieser Kommission keineswegs benommen, sich auch über die Bedürfnißfrage auszusprechen.
Zch muß in der Beziehung die Angabe des Herrn Abgeordneten Rickert für nicht genau und für irrthümlich erklären.
Die technische Kommission würde, wenn sie geglaubt hätte, es liege kein Bedürfniß vor, vollständig die Befugniß gehabt haben, sich gegen den Erlaß eines solchen Gesetzes zu erklären; die Konimission hat dies aber nicht gethan, vielmehr sofort einen Entwurf festgestellt für die Bestimmungen, welche demnächst vom Bundesrath, beziehungsweise Seiner Majestät dem Kaiser zu erlassen sein werden.
Meine Herren, daß der Entwurf dieser Bestimmungen dem hohen Hause nicht mitgetheilt worden ist, das ist doch selbstverständlich, wenn man den Wortlaut der Vorlage ins Auge faßt; danach sollen durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths Anordnungen über die Ausrüstung der Kauffahrteischiffe mit Booten getroffen werden.
Eine Mittheilung des Entwurfs dieser Anordnungen an das hohe Haus würde zur nothwendigen Folge gehabt haben, daß dasselbe sich mit diesem Entwurf beschäftigt hätte und daß das Gesetz nur votirt worden wäre unter gleichzeitiger Feststellung der Meinung des Reichstags über den Entwurf der Verordnung.
Damit aber wäre die Prärogative, die das Gesetz dem Kaiser in Verbindung mit dem Bundesrath geben will, vereitelt worden.
Wenn nun dem hohen Hause selbst ein Entwurf nicht mitgetheilt werden konnte, der bis heut auch dem Bundesrath nicht mitgetheilt ist, dann war es um so weniger angängig, ihn der freien Kommission, d. h. einzelnen Mitgliedern des hohen Hauses mitzutheilen, die zur Berathung des Gegenstands freiwillig zusammengetreten waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dann das Bedenken ausgesprochen hat, es könne durch die Festsetzungen über die nöthige Anzahl von Booten, über die Größe der Boote, über die Vorrichtungen, die zur Benutzung der Boote nothwendig sind, unter das Maß desjenigen hinabgegangen werden, was jetzt schon seitens der Rheder geschieht, so wird das gleiche der Fall sein, wenn das Gesetz selbst diese Bestimmung trifft; denn auch das Gesetz wird seine Bestimmung nicht auf das höchste Maß dessen richten, was jetzt schon vielleicht ein besonders sorgfältiger Rheder vorgenommen hat.
Man wird immer, sobald man eine gewisse Norm als das durchschnittlich nöthige hinstellt, Gefahr laufen, daß irgend jemand weniger thut, als er bisher gethan hat.
Indessen diese Gefahr, glaube ich, ist doch nicht so groß.
Wenn der Rheder jetzt schon, ohne gesetzlich verpflichtet zu sein, die nöthigen Boote gehörig ausgerüstet hat, so wird er darin, daß etwa das Gesetz geringere Anforderungen stellt, keinen hinreichenden Anlaß zur Beschränkung der bisherigen Ausrüstung seiner Schiffe finden.
Aber es gibt auch jetzt Rheder, die nicht genügend in dieser Beziehung Sorge tragen.
Es ist mir in den letzten Tagen erst ein Bericht über einen Seeunfall zugekommen, bei dem es an den nöthigen Rettungsmitteln gefehlt und wahrscheinlich deswegen ein Menschenleben zugrunde gegangen ist.
Wenn derartige Fälle bisher nur selten konstatirt sind, so liegt das daran, daß wir früher kein Gesetz über die Untersuchung der Seeunfälle hatten; in Zukunft werden wir schon durch die Verhandlungen der Seeämter öfters Kenntniß von derartigen Unglücksfällen bekommen und in der Lage sein, die nöthige Kontrole auszuüben.
Zch komme damit auf den zweiten Punkt, den der Herr Abgeordnete Rickert gegen den Entwurf angeführt hat.
Er meint, es könne die Absicht sein, mit diesem Gesetz eine Kontrole der ausgehenden Schiffe in der Weise herbeizuführen, daß jedes Schiff untersucht werden soll, ob es genügend mit Booten ausgerüstet sei.
Das liegt nicht in der Absicht des vorliegenden Gesetzentwurfs.
So wenig, wie es bei dem Gesetz über die Prüfung der Seeschiffer und Seesteuerleute und jetzt bei der Vorlage wegen Prüfung der Maschinisten auf Seedampfschiffen die Absicht war und ist, jedes auslaufende Schiff darauf zu untersuchen, ob es geprüfte Steuerleute und Maschinisten an Bord habe, so wenig ist es die Absicht des vorliegenden Entwurfs, eine regelmäßige Inspektion aller auslaufenden Schiffe zum Zweck der Kontrolirung der Ausführung dieses Gesetzes einzuführen.
Was die Polizei in den einzelnen Seehäfen thun wird, um die Ausführung des Gesetzes zu überwachen, wie weit sie damit gehen kann, welche Befugniß sie hat, das ist Sache der Landesgesetzgebusig, das Reichsgesetz will aber in dieser Beziehung keine Aenderung herbeiführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, obgleich nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ich mehrere der Bedenken meines Kollegen Rickert widerlegt glaube, kann ich doch nicht unterlassen, hier zu erklären, daß, wenn auch ich für die Kommission stimme, die der Herr Abgeordnete Rickert beantragt hat, dies aus ganz entgegengesetzten Gründen geschieht, wie diejenigen, welche der geehrte Herr Abgeordnete vorgebracht hat.
Zch bin nämlich der Ueberzeugung, daß die Bedürfnißfrage vorliegt und nachgewiesen ist; ich bin ferner der Ueberzeugung, daß eine unstatthafte, den Verkehr störende und belästigende Kontrole infolge dieses Gesetzes nicht stattfinden wird, und ich bin endlich der Ueberzeugung, daß es für den Reichstag besser ist, wenn er dergleichen Verordnungen, wie sie hier beabsichtigt sind, dem Bundesrath überläßt und nicht ein Gesetz daraus macht, allein schon aus dem einfachen Grund, weil ein von dem Reichstag votirtes Gesetz viel schwieriger abzuändern ist, als eine Verordnung des Bundesraths.
Wenn ich trotzdem für die Kommission stimmen werde, so geschieht dies, weil ich weiß, daß es sehr schwierig ist, gegen den Strom zu schwimmen und den Reichstag durch lange Auseinandersetzungen mitzuschleppen, nachdem derselbe in so beredter Weise, wie dies von dem Kollegen Rickert geschehen ist, in die entgegenlaufende Strömung geleitet worden ist.
Zch bin aber auch deshalb für eine Kommifsionsberathung, weil ich allerdings die Prinzipienfrage für sehr Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 30.
April 1878.
951 wichtig halte, und ich halte die Hoffnung aufrecht, daß die Kommission, welche der Reichstag niedersetzen wird, diese Prinzipienfrage in meinem Sinn entscheiden wird, nämlich in dem Sinn, daß es richtiger ist, derartige Verordnungen dem Bundesrath zu überlassen und sie nicht durch den Reichstag als Gesetz feststellen zu lassen.
Sehr einverstanden bin ich mit der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert, daß eine strenge Bestrafung pflichtwidriger Rheder stattfindet; aber er hat selbst hervorgehoben, daß dieses Gesetz nicht eine so große Anzahl Boote vorschreibt, wie jeder pflichtbewußte Rheder seinen Schiffen mitgibt.
Es beweist dieser Umstand, daß dieses Gesetz nicht den Zweck hat, eine größere Anzahl von Booten auf die Schiffe zubringen, sondern es verfolgt lediglich den Zweck, für den Fall, daß wirklich eine solche Pflichtwidrigkeit vorkommt, wie sie auf der Ostsee vorgekommen ist, daß nämlich nicht hinreichend Boote dagewesen sind, daß dann das Gericht einschreiten und bestrafen kann.
Das, meine Herren, ist der alleinige Zweck dieses Gesetzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts sehr dankbar dafür, daß er mich gegen meinen verehrten Freund Wolffson vertheidigt hat; ich habe allerdings das ausgeführt, was der Herr Minister Hofmann gesagt hat, und nicht das, was der Herr Kollege Wolffson angegeben hat.
Auch ich will eine scharfe Bestrafung derjenigen Rheder, welche die Schiffe mit zu wenig Booten und mit schlecht ausgerüsteten Booten in See laufen lassen, das habe ich vorhin ausdrücklich erklärt; ich bin bereit, zum Erlaß einer Strafbestimmung in dieser Beziehung mitzuwirken; aber Präventivmaßregeln wollen wir nicht.
Es ist ja beruhigend, wenn der Herr Minister Hofmann erklärt hat, es sei nicht die Absicht des Gesetzes, derartige Kontrol- und Präventivmaßregeln einzuführen.
Aus den früheren Berathungen ging das nicht hervor; im Gegentheil, wir mußten die Besorgniß schöpfen, daß man wo möglich Reichsschifffahrtsinspektoren einführen wolle, die jedes Schiff untersuchen, ehe es ausläuft, daß vielleicht sogar das Auslaufen von einem Attest des Revisors abhängig gemacht würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Mosle meint, daß derartige Bestimmungen der Verordnung anheimzugeben sind und nicht durch Reichsgesetz geordnet werden sollen, so weise ich ihn zunächst auf England hin.
England, auf das man sich allein beruft, hat die Sache auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt.
Meine Herren, vom Zahr 1874 bis 1878, von dem Zeitpunkt, in welchem die beiden genannten Dampfer an einander gerathen sind, hat man die Zeit gebraucht, um diesen einen Paragraphen auszuarbeiten also vier Zahre.
Da geht es denn doch also nicht so schnell, und man kann wohl schlimmstenfalls bei etwa nöthigen Aenderungen ein Zahr warten, daß der Reichstag bei denselben mitarbeiten kann.
Die Sache ist wirklich nicht so dringlich.
Ferner wir haben im Reichstag viel geringere Gegenstände durch Gesetz erledigt.
Zch könnte Ihnen eine Blumenlese in dieser Beziehung geben.
Zch weise z.
B. nur es ist das schon in der freien Kommission hervorgehoben auf das Servisklassengesetz, bei welchem es sich darum handelt, ob eine Stadt mit 2000 oder 3000 Einwohnern in diese oder jene Servisklasse gesetzt werden soll; das hat der Reichstag durch Gesetz mit dem Bundesrath zu entscheiden.
Meine Herren, es liegt eine wichtige Prinzipienfrage in diesem Gesetz.
Zch kann leider Ihre Zeit nicht mehr in Anspruch nehmen, weil ich weiß, daß die große Majorität ich hoffe, Ihnen damit nicht zu nahe zu treten für die Sache vorläufig noch nicht ein so erhebliches Interesse hat; sie wird es aber vielleicht bekommen nach der Kommissionsberathung; sonst würde ich Ihnen zeigen können, daß in England die Gesetzgebung auf dem Wege, den die Vorlage beschreiten will, nicht glücklich operirt hat.
Zn England existirt ebenfalls ein solches Gesetz, aber, wie die Sachverständigen sagen, nuraufdemPapier; es ist in Wirklichkeit niemals durchgeführt.
Wir hören im Lande immer den Ruf: macht doch nicht so viele Gesetze, sondern nur da, wo sie unbedingt nöthig sind!
Meine Herren, hier ist wieder ein solcher Fall.
Wir danken für Gesetze, deren Nothwendigkeit nicht nachgewiesen ist.
Offizielle Mittheilungen über vorgekommene Unglücksfälle sind uns in der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht geworden, wir kennen sie nicht, und wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts selber sagt, daß in einem Fall, welcher neuerdings vorgekommen ist, „wahrscheinlich ''die Schiffe nicht mit Booten genügend ausgerüstet waren, so halte ich mich vorläufig an dieses „wahrscheinlich ''; auch darüber wissen wir noch nichts authentisches.
Was die Thätigkeit der kaiserlichen Reichsschifffahrtskommission betrifft, so hoffe ich, die Kommission wird aufklären, ob wirklich die Bedürfnißfrage in derselben erörtert ist.
Zch verneine dies nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe.
Zch weiß wenigstens positiv, daß mehrere Mitglieder der Reichsschifffahrtskommission der Meinung gewesen und bestärkt worden sind in dieser Meinung durch die Ausführung des Herrn Regierungskommiffars, daß sie nicht zu votiren hätten über die Bedürfnißfrage, da diese bereits durch den Bundesrath festgestellt wäre, sondern daß sie nur über die Modalitäten, unter welchen eine kaiserliche Verordnung festzustellen wäre, ihr Votum abzugeben hätten.
Das Votum wäre wahrscheinlich ganz anders ausgefallen, wenn man gefragt hätte, ob ein Bedürfniß zu einer solchen kaiserlichen Verordnung vorliege.
Zch will die Herren nicht weiter behelligen.
Beschließen Sie die Kommission, und ich bin überzeugt, Sie werden nachher auf Grund des Berichts der Kommission besser als heut in der Lage sein, diese Frage zu erledigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch werde zuvörderst fragen, ob das Gesetz zur weiteren Berathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Wird diese Frage verneint, so bringe ich den Text des Gesetzes zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten, zur ferneren Berathung einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen.
Zch eröffne diese dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskusston über dieses Gesetz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Angesichts der großen Wichtigkeit dieses Gesetzes und von dem Wunsch beseelt, daß die Entscheidung über dieses Gesetz von einem möglichst besetzten Hause getroffen wird, fühle ich mich doch veranlaßt, den Zweifel auszuwerfen, ob der Reichstag wirklich beschlußfähig ist.
952 36.
Sitzung am 30.
April 1878.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der tz 54 der Geschäftsordnung bestimmt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen auf die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitglied gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
1 »Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung für heute abzusetzen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wenn ich streng nach der Geschäftsordnung verfahren wollte, so müßte zuerst, ehe wir die Absetzung von der- Tagesordnung beschließen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) erledigt werden.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird sich vielleicht mit der Absetzung von der Tagesordnung einverstanden erklären, und es wird unter diesen Verhältnissen vielleicht auch gegen den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung überhaupt ein Widerspruch nicht erhoben, sodaß ich also als Beschluß des Hauses proklamiren darf, daß der vierte Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt ist.
Das ist hiermit Beschluß des Hauses.
Es bleibt mir daher nur übrig, Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung vorzuschlagen.
Zch würde vorsch lagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese morgige Sitzung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen; 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Holthof, betreffend die Verunreinigung der Flußläufe (Nr.
175 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Zusammenstellung der von den beiheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
170 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Gesetze, betreffend die Aufnahme von Anleihen (Nr.
122 der Drucksachen) es sind die Anleihen unter a bis k aufgeführt.
Bei diesen beiden letzteren Gegenständen, die ich auf die Tagesordnung gebracht habe, nehme ich an, daß die verbündeten Regierungen damit einverstanden sind, daß dieselben nur einer einmaligen, nicht einer dreimaligen Berathung unterzogen werden; ich habe deshalb bloß die einmalige Berathung auf die Tagesordnung gesetzt.
5.
1 Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
110 der Drucksachen), und 6.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Lasker: Znbetreff der Interpellation!
sehe ich, daß der Herr Interpellant heut noch nicht hier ist;!
indessen darüber würde ich nicht eine weitere Bemerkung machen.
Wenn aber die heutige Anregung nicht morgen die Sitzung wieder verhindern soll, scheint es rathsamer, daß der Herr Präsident den ersten Gegenstand der Tagesordnung lieber zuletzt setzte; ich fürchte, daß wir morgen um 11 Uhr nicht weiter sein werden als heut.
(Rufe: Nein!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, inbetracht aller hier vorliegenden Verhältnisse, die Sitzung morgen auf 12 oder 1 Uhr zu setzen; ich glaube, dann werden die Eisenbahnzüge das Haus füllen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, einen Mittelweg zu gehen und die Sitzung morgen um 12'2 Uhr beginnen zu lassen; dann wird vielleicht auch 'das Bedenken des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker sich erledigen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, anzukündigen, daß ich noch für die Tagesordnung einer Plenarsitzung im Lauf dieser Woche und zwar in der zweiten Hälfte derselben vorschlagen werde: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 187879.
Gegen die Tagesordnung für die morgige Plenarsitzung wird Widerspruch Nicht mehr erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung nwrgen Mittag um I'2 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.