Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen. '
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der neu in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugelost: der 1.
Abtheilung die Herren Schröder (Lippstadt), Eisenlohr, Dr. Dohrn, Jordan; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. von Schwarze, Dr. Blum, Graf von Bissingen-Nippenburg, Haanen; der 3.
Abtheilung dis Herren Dr. Nieper, Dr. Lingens, Dietze; der 4.
Abtheilung die Herren Strecker, Graf von Hompesch, Dr. Kraaz; der 5.
Abtheilung die Herren Graf von Bernstorff, Kappel, von Biegeleben; der 6.
Abtheilung die Herren von Ludwig, Möller, Dr. Buhl, Prinz Radziwill; der 7.
Abtheilung die Herren Graf zu StolbergStolberg (Neustadt), Graf von Arnim-Boytzenburg, Dr. Reichensperger (Krefeld), Freiherr von Schorlemer-Alst.
Präsident: An Vorlagen ist ferner eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1873.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Windthorst; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Windthorst: Der einzige Gegenstand, der uns heute beschäftigt, ist die Wahl des Büreaus.
Ich glaube, daß ich eine Zustimmung im ganzen Hause finde, wenn ich zum Zwecke der Vereinfachung der Geschäfte und der ZeitVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ersparniß den Versuch mache, das Haus zu bestimmen, das vorige Büreau xsr uovlawutlonom wieder zu wählen.
(Bravo!)
Wenn das der Fall ist, möchte ich zunächst proponiren, daß wir als Präsidenten wählen den Herrn Abgeordneten von Forckenbeck, als ersten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg und als zweiten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
Präsident: Meine Herren, indem ich zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf die Präsidentenwahl zur Diskussion stelle, bemerke ich, daß demselben auch in Betreff der Verhandlung eine Folge nur gegeben werden kann, wenn von keiner Seite des Hauses und von niemand dem widersprochen wird.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; es ist also der Antrag in Betreff der sofortigen Verhandlung zugelassen.
Nun, meine Herren, frage ich: sollen die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst genannten Abgeordneten zum Präsidenten respektive zum ersten Vizepräsidenten und zweiten Vizepräsidenten für die Dauer der Session per ueeluwutiontzm erwählt werden
Ich frage, ob jemand widerspricht.
(Pause.)
Es ist das nicht der Fall, es wird nicht widersprochen, und ich konstatire daher, daß per ueelawationow gewählt worden sind: zum ersten Präsidenten für die Dauer der Session, meine Person; zum ersten Vizepräsidenten der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg, zum zweiten Vizepräsidenten der Herr Abgeordnete Fürst von HohenloheLangenburg.
Ich erkläre zugleich, meine Herren, im Namen des ersten Herrn Vizepräsidenten und in meinem eigenen Namen, daß wir mit dem herzlichsten Danke die Wahl annehmen.
(Bravo!)
Der zweite Herr Vizepräsident, Fürst von HohenloheLangenburg, ist im Augenblick noch nicht in das Haus eingetreten; ich behalte mir vor, von der getroffenen Wahl demselben sofort Nachricht zu geben und seine Erklärung über die Annahme derselben einzuholen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ferner das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich wünsche zu beantragen, daß die Sekretäre in derselben Weise gewählt werden, und schlage vor, die früheren Sekretäre, die Herren Abgeordneten Wölfel, Weigel, von Vahl, Freiherr von Soden, Thilo, Graf von Kleist, Herz und Bernards.
(Ruf: Eysoldt!
Abgeordneter Dr. Hänel bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Also Eysoldt anstatt Herz.
Präsident: Meine Herren, es wird noch das Wort verlangt.
Es wird hier aber jetzt der Antrag gestellt, statt des Herrn Abgeordneten Herz den Herrn Abgeordneten Eysoldt zum Schriftführer zu wählen.
(Zustimmung.)
Es wird auf das Wort verzichtet.
Ich möchte auch hier fragen, ob dem Antrage, die genannten Herren por aoelarnationsm zu Schriftführern zu wählen, von irgend einer Seite widersprochen wird.
Dem Antrage wird nicht widersprochen; er ist daher zugelassen, 3 8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 7.
Februar 1878. und ich frage nunmehr, ob gegen die Wahl per nooluwatloneiu der vorgeschlagenen Herren Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; es sind daher die genannten acht Herren zu Schriftführern für die Dauer der Session erwählt, wie ich hiermit konstatire.
Meine Herren, sodann ernenne ich für die Dauer meiner Amtsperiode zu Quästoren die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix und von Puttkamer (Fraustadt).
Das Haus wäre demnach vollständig konstituirt, und ich werde die geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebene Anzeige darüber sofort Seiner Majestät dem Kaiser erstatten.
Damit wäre die heutige Tagesordnung erledigt.
Es wird zuvörderst, meine Herren, nothwendig sein, daß wir folgende Fachkommissionen wählen und zwar durch die Abtheilungen: 1.
1 eine Geschäftsordnungskommission von 14 Mitgliedern, 2.
1 eine Kommission für Petitionen von 28 Mitgliedern, 3.
1 eine Kommission für den Reichshaushalt von 21 Mitgliedern, 4.
1 eine Rechnungskommission von 7 Mitgliedern, 5.
1 eine Wahlprüfungskommission von 7 Mitgliedern.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Unsere Etatskommission hat im vorigen Jahre aus 28 Mitgliedern bestanden.
Ich weiß nicht, ob innerhalb der Parteien des Hanfes bereits die Vereinbarungen so weit gegangen sind, über die Zahl der Mitglieder der Kommission sich schlüssig zu machen.
Es möchte mir deshalb zweckmäßig erscheinen, daß über die Wahl dieser Kommission heute ein Beschluß noch nicht gefaßt würde.
Präsident: Meine Herren, es kann die Beschlußnahme über dis Wahl der Kommission noch bis zur nächsten Sitzung verschoben werden, und ich ziehe meinen Vorschlag, heute schon über die Zahl der Mitglieder der Kommission für den Reichshaushalt und über die Wahl selbst zu beschließen, hiermit zurück.
Es bleiben daher übrig zu wählen durch die Abtheilungen: eine Geschäftsordnungskommission von 14 Mitgliedern, eine Petitionskommission pon 28 Mitgliedern, eine Rechnungskommission von 7 Mitgliedern eine Wahlprüsungskommission von 7 Mitgliedern.
Ich würde vorschlagen, meine Herren, diese Wahlen durch die Abtheilungen eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung vornehmen zu lassen.
Ich erinnere ferner daran, meine Herren, daß die Abtheilungen nach dem gestrigen Vorschlage sich jetzt nach dem Schlüsse der Plenarsitzung konstituiren sollen.
Ich würde mir endlich erlauben, vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche und zwar Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und würde als Tagesordnung für diese Plenarsitzung proponiren: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs einer Rechtsanwaltsordnung (Nr.
5 der Drucksachen), und 2.
1 erste Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch auf Annahme des von ihm vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
11 der Drucksachen).
Ist die Tagesordnung erledigt, so würden wir dann in den nächsten Tagen die erste Berathung des Budgets und der Steuervorlagen, soweit sie dann vorliegen, vorzunehmen haben.
Ich frage, ob gegen die Tagesordnung Widerspruch erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall; es findet also mit der von mir angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche Vormittags 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.