Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Nitschke und Lüders für heute wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Heim auf vier Tage wegen unaufschieblicher amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grütering auf vier Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Pflüger auf sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sind entschuldigt für heute, theils wegen dringender Geschäfte, thils wegen Unwohlseins: die Herren Abgeordneten von Colmar, Marcard und Arbinger.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Diskussion war bis zu dem tz 6 gediehen.
Zch eröffne diese Diskussion wiederum hiermit, sowie über die Amendements der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff, Dr. Lucius, und über die Amendements des Herrn Abgeordneten Ackermann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der tz 6 des Gesetzes, der den Abschnitt über die Bestimmungen in Betreff der Presse erörtert, ist der am meisten charakteristische für die Natur des Gesetzes, und es war daher erklärlich, daß die Debatte über den h 6 bei meinen Herren Vorrednern zu allgemeinen Erwägungen führte und daß auch der Herr Präsident diese allgemeinen Erwägungen in dem Umfang, wie sie Platz griffen, durchaus im Rahmen der Geschäftsordnung liegend fand.
Es liegt nun zu diesem tz 6 noch ein Amendement vor, welches bestimmt ist, denselben über den Kommissionsentwurf hinaus zu verschärfen.
Wenn das Amendement angenommen würde, würde das Gesetz auch nicht einmal mehr von dem Vorwurf frei sein, daß es rückwirkende Kraft hat, es würden dann die Zeitungen unterdrückt werden können mit Rücksicht auf die Haltung, die sie bereits vor Erlaß des Gesetzes eingenommen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
haben; wenigstens habe ich von einer solchen Auslegung als Zuhörer der Kommissionsverhandlungen gehört.
Dann würde auch noch weniger der Herr Minister des Innern das Gesetz gegen den Vorwurf decken können, daß es sich richte gegen Personen; man würde dann zu der Annahme noch mehr berechtigt sein, daß die Regierung ganz bestimmte Personen, ganz bestimmte individuelle Preßerzeugnisse bei dem Gesetz schon jetzt im Auge hat, die sie eben durch das Gesetz aus der Oeffentlichkeit zurückzudrängen beabsichtigt.
Meine Herren, ich hoffe nicht, daß dieses Amendement zur Annahme gelangt.
Der Kommisstonsentwurf ist ohnedies von der einschneidendsten Tragweite, und ich kann kaum erwarten, daß er eine Milderung hier im Hause noch erfahren wird, nachdem der Herr Reichskanzler selbst erklärt hat, daß es gerade die Bestimmungen gegen die Presse in erster Reihe sind, auf die er den Hauptwerth legt.
Der Herr Reichskanzler suchte dies zu motiviren mit Rücksicht darauf, daß gerade durch die Preßfreiheit, wie er sich ausdrückte, die sozialistische Agitation so wesentlich gefördert worden sei.
Meine Herren, der Ausdruck „Preßfreiheit ''ist für unsere Rechtszustände in Bezug auf die Presse nicht ganz exakt.
Ich habe, was namentlich die Preßfreiheit seit dem Jahr 1874, dem Reichspreßgesetz betrifft, gefunden, daß die Statistik über die Preßverfolgung nach dem Gesetz eher größere Ziffern zeigt als vorher.
Der Herr Reichskanzler nahm ganz besonders Bezug auf die Aufhebung der Kautionspflicht und des Zeitungsstempels.
Der Herr Reichskanzler übersah dabei nur das eine, daß die für die Ausbreitung der Sozialdemokratie entscheidende Periode in diejenigen Jahre fällt, die unmittelbar vor dem Reichspreßgesetz vom Jahr 1874 liegen.
Die Ziffer der sozialistischen Wähler hatte schon bei den Wahlen anfangs des Jahres 1874 340 000 erreicht.
Seitdem ist sie bekanntlich auf etwas über 400 000 bei den letzten Wahlen gestiegen.
Was nun die Verbreitung von Nummern durch die Post anbetrifft, so zeigt die Statistik ebenso, daß seit dem Jahr 1874 die Zahl der durch die Post verbreiteten Zeitungsnummern nicht einmal in dem Verhältniß gestiegen ist in Deutschland, wie die Zahl der Briefsendungen im ganzen.
Die ungünstigen Wirkungen der allgemeinen Geschäftslage hat die Erleichterung der Presse durch Kautionsaufhebungen und Stempelaufhebungen nicht einmal vollständig zu neutralisiren vermocht.
Es ist nun allerdings richtig, daß seit 1874 es leichter wie vorher ist, eine neue Zeitung zu begründen, herauszugeben; aber eben darum hat die Konkurrenz sich auch in einem viel stärkeren Maß unter den Zeitungen selbst vermehrt.
Jede Zeitung muß dem Publikum jetzt mehr bieten, als sie früher brauchte; es gehört daher jetzt viel mehr Kapital dazu als früher, um eine Zeitung nach ihrer Begründung auf denjenigen Standpunkt zu bringen, daß sie sich selbst erhalten kann.
Eine sozialistische Zeitung in Berlin hat bekanntlich schon seit 1865 bestanden; woher die ersten Mittel gekommen sind für dieses Blatt zur Kautionsbestellung und um sich so lange zu erhalten, bis sie sich selbst deckte, das ist auch durch die Verhandlungen hier im Hause noch nicht vollständig aufgeklärt.
Die Presse hat Erleichterungen bekommen, namentlich die Presse hat an Zugänglichkeit gewonnen für die große Menge des Volks, namentlich auch für die Leute auf dem Lande; aber wenn die sozialistische Presse davon hier und da Vortheil gezogen hat, so hat es die übrige Presse nicht minder.
Will man etwa behaupten, daß es gut sei, wenn gewisse Klaffen der Bevölkerung gar keine Zeitung lesen oder nur höchstens das amtliche Kreisblatt
Ja, meine Herren, diese politische Unschuld, die nur an die Kost der langweiligen Artikel der Provinzialkorrespondenz gewöhnt ist, die sich nur dadurch über die Ziele der Regierung unterrichtet, die ist am leichtesten der Verführung derjenigen Demagogen unterworfen, die über Land.
reisen, mag es nun, wie in Ostpreußen, ein Konservativer oder ein sozialdemokratischer Agitator sein.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja dagegen verwahrt, als 36 236 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. ob er die Absicht hätte, Kaution und Zeitungsstempel wieder einführen zu wollen; aber es schien mir doch gerechtfertigt, einige Bemerkungen seinen Worten der Kritik gegen das Reichspreßgesetz folgen zu lassen.
Der Herr Reichskanzler folgerte die weitere Ausbreitung der Sozialdemokratie wesentlich aus dem Preßgesetz; daneben aber auch aus anderen Gesetzen.
Neuere Gesetze waren die Hauptmomente in seinen Augen, welche der Sozialdemokratie eine größere Ausbreitung verschafften.
Das ist ja das außerordentlich Charakteristische in der Anschauung des Herrn Reichskanzlers: die übertriebenen Vorstellungen, welche er von der Macht der Gesetzgebung in guter oder böser Richtung hat.
Das ist gerade diejenige Anschauungsweise, die ihm im letzten Grunde gemeinschaftlich ist mit der Sozialdemokratie.

Ob man auf dem Boden dieser Anschauung, dieser übertriebenen Vorstellungen von der Macht der Gesetzgebung, zu übereinstimmenden positiven Vorschlägen für den Staat kommt, wie in Bezug aufProduktivassoziationen mitStaatsunterstützung, das ist eine nebensächliche, zufällige Erscheinung.
Wir umgekehrt und ich glaube da nicht bloß von der Fortschrittspartei zu sprechen sind bemüht, die übertriebenen Vorstellungen von der Macht des Staats, die in unserer Bevölkerung vielfach verbreitet sind und die durch die Redeweise des Herrn Reichskanzlers bei vielen Gelegenheiten genährt werden, diese übertriebenen Vorstellungen auf das richtige Maß zurückzuführen, damit die Unzufriedenheit, die naturgemäß ja vielfach besteht über allerlei Mißverhältnisse im Leben und in der bürgerlichen Gesellschaft, sich nicht gegen den Staat wendet, nicht mehr gegen den Staat sich kehrt.
Das ist eine wahrhaft staatserhaltende Thätigkeit, die wir mit der Verbreitung solcher Anschauungen ausüben.
Wenn man dagegen erst so weit ist, daß man glaubt, alle Mißstände, jede allgemeine Unzufriedenheit könne durch Staatsgesetze ausgeglichen werden, dann liegt es sehr nahe, wenn die gegenwärtige Staatsordnung, die gegenwärtige Regierung diese Erwartungen nicht erfüllt, den Glauben bei sich aufkommen zu lassen, daß es allein darauf ankommt, eine ganz andere Regierung, eine ganz andere staatliche Ordnung einzuführen, um das Glück zu erlangen, das man glaubt vom Staat beanspruchen zu können.
Indem der Herr Reichskanzler zu geneigt ist, alle ungünstigen Erscheinungen, die im Leben hervortreten, mit vorhergegangenen Gesetzen in Uebereinstimmung zu bringen, mit Gesetzen, die gleichzeitig entstanden sind, so kommt er dazu, daß er seinerseits wieder an den eigenen Gesetzen, die er selbst erlaffen, die wir auf seine Vorschläge angenommen haben, irre wird und nun nach einigen Jahren vorschlägt, diese Gesetze wieder zu ändern und abzuschaffen.
Das ist gerade eine negative Thätigkeit von seiten des Herrn Reichskanzlers.
Niemand hat weniger in diesem Augenblick das Recht, den anderen Parteien die Negative vorzuwerfen wie der Herr Reichskanzler.
Sehen wir uns in den Ministerialbüreaus um!
Herrscht jetzt nicht eine emsige Thätigkeit in vielen Beziehungen nach der Richtung, in der Frühjahrssession uns Vorschläge zu machen, durch welche Gesetze, gesetzgeberische Systeme, die von dem Herrn Reichskanzler selbst herrühren, in diesem oder jenem Punkte wieder negirt werden sollen
Ich brauche ja bloß auf die Zollgesetzgebung, auf die Gewerbegesetzgebung hinzuweisen.
Der Herr Reichskanzler spricht von einer Kritik der Behörden und Institutionen, von einer Diskreditirung derselben durch die Fortschrittspartei.
Der Herr Reichskanzler nimmt, was scharfe Kritik betrifft, nicht den letzten Platz in diesem Saale ein.
Ich habe kaum einen schärferen Kritiker hier gehört, als den Herrn Reichskanzler.
Er läßt keine Gelegenheit vorübergehen, um Gesetze, die er selbst vorgeschlagen, die er selbst erlassen hat, die er auch zur Zeit nicht abzuändern gedenkt, einer scharfen Kritik zu unterziehen.
Er bleibt in dieser Kritik auch nicht bloß bei den Gesetzen, er kritisirt auch Richtersprüche, er kritisirt Verwaltungsbehörden, ja sogar diskreditirt er unter Umständen seine Kollegen, die neben ihm auf der Ministerbank sitzen.
Meine Herren, wer so verfährt, hat nicht gerade einen hervorragenden Anspruch darauf, anderen Parteien eine Neigung zur Diskreditirung von Behörden vorzuwerfen.
Wenn ich mir die Hauptthätigkeit meiner Partei vergegenwärtige, so kommt es mir vor, als ob wir eigentlich diejenige Partei seien, die am meisten bemüht ist, die bestehende Reichsgesetzgebung zu erhalten, (sehr richtig!
links) daß wir gewissermaßen die alte Bismarckpartei sind (Heiterkeit) gegen den umgewandelten Reichskanzler, der seine alten Gesetze umändern will.
Meine Freunde waren dieser Tage beschäftigt, unser Parteiprogramm neu zu.
redigiren den Anforderungen der Zeit entsprechend.
Als wir damit fertig waren, lasen wir als Punkte: Erhaltung des bestehenden Wahlrechts, Erhaltung der dreijährigen Legislaturperiode, Erhaltung der Gewerbefreiheit, Erhaltung der Freizügigkeit, Erhaltung der Koalitionsfreiheit, Erhaltung der bisherigen Zollvereinspolitik.
Der Herr Reichskanzler hat uns in der That in die Rolle einer echt konservativen Partei getrieben; (Heiterkeit) wenn wir bloß mit dem Reichstage zu thun hätten, wenn wir bloß mit der Reichsgesetzgebung zu thun hätten, und es nicht sein Bedenkliches hätte, einen bisherigen Namen zu verändern, so könnten wir auf den Gedanken kommen, uns von jetzt an altkonservative Reichspartei zu nennen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler (Zuruf: 8 6!)
8 6!
Gestatten Sie mir ein für allemal zu sagen, daß diejenigen Herren, die diese Bemerkungen machen, entweder 8 6 nicht gelesen haben, oder in der letzten Sitzung nicht hier gewesen sind, denn in der That enthält dieser Paragraph, wie ich zum Eingang gesagt habe, das Charakteristische des ganzen Gesetzes, und so gut wie der Herr Reichskanzler selbst berechtigt war, zu 8 1, ohne daß wir dabei „zur Sache ''gerufen haben, über unsere Partei im ganzen zu sprechen, so sind wir berechtigt, zu 8 6, der von der Presse handelt, Gegenausführungen zu machen und dieselbe Redefreiheit zu beanspruchen, die der Herr Bamberger und andere konservative Redner in Anspruch genommen haben.
Der Herr Reichskanzler gibt uns das Zeugniß, wir seien eine negative Partei, wir hätten alles negirt, und in Gemeinschaft mit Herrn von Minnigerode führt er aus, welche anderen Parteien die positiven Parteien seien, die als solche die Verantwortlichkeit für positive Gestaltung unserer Verhältnisse hätten.
Ich wünschte, dieses Zeugniß wäre uns nicht erst nach, sondern vor den Wahlen gegeben worden.
Bei den Wahlen sind wir nicht gerade wegen der negativen Haltung angegriffen worden; sondern umgekehrt wegen unserer positiven Haltung.
Man hat uns, und ich glaube unsere Nachbarn nicht minder, verantwortlich gemacht, gerade von konservativer Seite, für die positive Gesetzgebung der letzten Jahre.
Es ist ja richtig, daß wir bei vielen Gesetzen nicht nur mitgewirkt haben, sondern daß viele Gesetze ohne unsere Mitwirkung nicht zu Stande gebracht worden wären; wir haben allerdings die Verantwortlichkeit für die positive Gesetzgebung, bei welcher wir den Vorlagen des Reichskanzlers zugestimmt haben.
So hat man uns gerade unsere positive Thätigkeit zum Vorwurf gemocht, vom Freizügigkeitsgesetze des Jahres 1867 an bis zur Aufhebung der Eisenzölle 1873.
Die meisten Angriffe bei der Wahl haben sich gegen uns gekehrt als positive Partei; nicht gerade in Bezug auf die Negative hat man versucht, unsere Wähler gegen uns aufzu2Z7 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. bringen.
Allerdings war man mit Bezug darauf, daß wir mit dem Herrn Reichskanzler zusammen dieseGesetzgebunggeschaffen haben, in eine etwas eigene Lage vor dem Volke gerathen.
Darüber suchte man nun in der Weise fortzukommen, daß man gewissermaßen den Herrn Reichskanzler als eine politische Unschuld vom Lande darstellte, die hier gewissermaßen von liberalen Abgeordneten verführt wurde und von Männern, wie Minister Delbrück, Camphausen, allerlei Gesetze vorzulegen und zu sanktioniren, welche er, der Reichskanzler, entweder nicht Zeit gehabt hätte wegen anderer Geschäfte, vollständig zu lesen, oder über deren Tragweite er nicht vollständig im klaren sich befunden.
In dieser Art haben diejenigen, die bei den Wahlen vorgaben, gerade im Sinne der Regierung zu wirken, und auch Organe der Regierung selbst uns wegen dieser positiven Arbeit im Reichstag am meisten angegriffen.
Wir sind ja in einer höchst ungünstigen Stellung: wir tragen auf der einen Seite die Nachtheile, die eine Opposttionsstellung mit sich bringt, wir tragen aber auf der anderen Seite auch die Nachtheile, die die positive Arbeit einer Partei mit sich bringt, insofern sie dadurch mitverantwortlich für die Gesetzgebung wird.
Wir tragen diese Nachtheile deshalb, weil wir nicht, wie die Oppositionsparteien in anderen Ländern, gegen alle Gesetze Stellung nehmen, die nicht von uns als Regierung herrühren, sondern weil wir uns nicht verleiten lassen, darnach zu stimmen, w er die Gesetze vorlegt, sondern weil wir die Gesetze selbst uns ansehen, also nicht darum Gesetze, die wir für gut halten, verwerfen, weil sie von der gegenwärtigen Regierung herrühren, sondern sie auch von dieser Regierung dankbar annehmen, während wir uns andererseits allerdings auch nicht geniren und auch künftig nicht abhalten lassen werden, Gesetzen unsere Negative entgegenzustellen, die wir für unrecht und schädlich erachten, wenn sie auch von dem Herrn Reichskanzler und der gegenwärtigen Regierung herrühren.
Die Ausführungen des Herrn von Bennigsen über die Entstehung der Sozialdemokratie machte im Gegensatz zu der Ausführung des Herrn Reichskanzlers einen sehr wohlthuenden Eindruck.
Während der Herr Reichskanzler wesentlich der Gesetzgebung schuld gab für die Verbreitung der Sozialdemokratie, hob Herr von Bennigsen hervor, wie die großen Umgestaltungen als Folgen des letzten Kriegs, die großen wirthschastlichen Bewegungen der letzten Jahre die eigentlichen bestimmenden Ursachen gewesen sind, welche die Ausbreitung der Sozialdemokratie begünstigt haben.
Im einzelnen will ich das nicht, näher ausführen, es ist von mir schon bei anderen Gelegenheiten und auch von anderen Rednern ausgeführt worden, deren Ansicht mit der meinigen in dieser Beziehung sich deckt.
Der Herr Reichskanzler hat aber, und ich wundere mich, daß nicht von anderer Seite schon darauf zurückgekommen wurde, auch aus gewissen Eigenschaften im deutschen Volkscharakter die Ausbreitung der Sozialdemokratie, wie sie nun hier durch die Beschränkung der sozialistischen Presse getroffen werden soll, hauptsächlich geglaubt erklären zu müssen.
Es ist noch nicht lange her, meine Herren, da war es an der Tagesordnung, die besonderen Eigenschaften des deutschen Volks, seine Tugenden, seine Intelligenz, namentlich im Gegensatz zu den Franzosen, hervorzuheben, so daß man mitunter bange werden konnte, ob dieses Verfahren nicht auf unseren Volkscharakter selbst ungünstig einwirken könnte.
Jetzt scheint man in den entgegengesetzten Fehler zu verfallen, jetzt hören wir bei jeder Gelegenheit, was die Franzosen für ausgezeichnete Menschen seien und wie sehr wir Deutsche den Franzosen nachstehen.
Das hören wir von Herrn Löwe, der die französischen Arbeiter im Gegensatz zu den deutschen Arbeitern hervorhebt, dies hören wir von Herrn Bamberger, der uns erst den richtigen Stolz durch dieses Gesetz zuführen will, den andere Nationen schon besitzen.
(Heiterkeit.)
So hören wir also auch von dem Herrn Reichskanzler selbst sagen, wir seien ein viel unzufriedeneres Volk als die Franzosen.
Der Herr Reichskanzler sagt: ja, in Frankreich ist man zufrieden, wenn man bis zum fünfzigsten Jahre einiges Vermögen erwirbt und dann das Ersparte seinen Kindern, in der Regel sind es zwei, (Heiterkeit) hinterläßt.
Vor einigen Jahren wurde darin gerade die Schattenseite des französischen Volkscharakters zu finden geglaubt, und ich kenne Schriften, in denen man glaubte, folgern zu können, daß Frankreich eben darum in einem ganz unaufhaltsamen Rückgänge der Entwickelung begriffen sei.
Heute soll nun das Gegentheil richtig sein.
Es mag wahr sein, wir haben mehr Erwerbseifer: aber wir müssen ihn auch haben; wir Deutsche sind nicht in Bezug auf unsere natürlichen und klimatischen Verhältnisse so günstig gestellt, wie Frankreich.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Deutsche haben nicht das Kapital, über das Frankreich in seiner Volkswirthschaft verfügt.
Der dreißigjährige Krieg in seiner Kapitalverwüstung hat in Deutschland uns bis heute geschadet.
Die persönliche Arbeitskraft, der Erwerbseifer muß bei uns stärker sein als in Frankreich, wenn wir uns auch in politischer Beziehung auf der Höhe halten wollen, auf die wir wesentlich unter Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers gekommen sind.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint: Ja, in Deutschland will jeder Bäcker, namentlich der Berliner Bäcker, nicht bloß Hausbesitzer werden, sondern auch womöglich Millionär, und daher kommt eben diese Unzufriedenheit unter den Leuten, die die Sozialdemokraten verlockt haben, in Deutschland ihre Zelte aufzuschlagen.
Ich weiß nun doch nicht, ob derjenige, der durchaus Millionär werden will, gerade die besten Aussichten dazus hat, im sozialistischen Staat sein Ziel zu erreichen.
Ich glaube, das wird Herr Bebel mir attestiren, daß zum Millionär werden dort am wenigsten Spielraum dem einzelnen gegeben ist.
Wie liegt die Sache in Wirklichkeit
Wer etwas vor sich bringen will mit seiner eigenen Kraft, wer sich langsam emporarbeiten, in eine bessere Lebenslage führen will, als die äußeren Verhältnisse ihn gesetzt haben, der wartet nicht auf das Schlaraffenland des sozialistischen Staats, in dem ihm die gebratenen Tauben in den Mund fliegen, der verlegt nicht einen Haupttheil seiner Thätigkeit in die sozialistische Agitation, sondern der will selbst seines Glücks Schmied sein; der legt selbst Hand an, um sich vorwärts zu bringen und kümmert sich verhältnißmäßig sehr wenig uni diejenigen Pläne, die in Bezug auf staatliche Umgestaltung im Werk sind.
Wir haben derartige Männer allerdings hier in Berlin vorzugsweise, weil diese Stadt ja bei ihrem Wachsthum fortgesetzt einen so großen Zufluß erhält durch neu Eingezogene, die ja selbstverständlich ein intensiveres Streben haben, als diejenigen, die schon länger an einem anderen Ort wohnen und dort ansässig gewesen sind.
Solcher Mann will als kleiner Arbeiter zunächst etwas vor sich bringen, um nicht aus der Hand in den Mund zu leben; er sucht dann weiter, ein kleiner Unternehmer zu werden, aus dem kleinen ein größerer Unternehmer.
Wenn er etwas erspart hat, dann kauft er sich, allerdings mit geringer Anzahlung, ein Haus; dann bemüht er sich allmählich, die Hypothekenschulden abzutragen, und er schreckt dann selbst nicht vor der Aussicht zurück, es am Ende bis zum Kapitalisten zu bringen.
Solche Persönlichkeiten haben wir sehr viele in Berlin, und hätten wir derer noch mehrere, es wäre noch besser.
Auch Borsig, der Millionär, war ursprünglich ein so kleiner Mann mit der vom Herrn Reichskanzler getadelten Unzufriedenheit, als er mittelst der Freizügigkeit hier in Berlin einwanderte.
Fragen Sie aber einmal die Sozialdemokraten, die werden dem Herrn Reichskanzler sagen, daß solche Männer nicht das Lager bilden, wo die Sozialdemokratie mit Erfolg 36 238 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. werben kann, sondern daß umgekehrt derartige Männer ihre entschiedensten, ihre schärfsten Gegner sind.
Es ist dies gerade diejenige Klasse, welche die Sozialdemokratie am meisten haßt und die sie glaubt verächtlich mit dem Namen „Bourgeoisie ''brandmarken zu können.
Meine Herren, ein solcher Bäcker und es braucht ja nicht gerade immer ein Bäcker zu sein (Heiterkeit) mag allerdings vielfach die Neigung haben, wirthschastlich auf der sozialen Leiter emporzusteigen, aber das ist auch das Charakteristische dieser Klasse er vergißt über dem intensiven Streben, seinen eigenen Erwerb zu fördern, doch auch nicht die Förderung der öffentlichen Angelegenheiten.
Solche Leute in Berlin, solche Bäcker sind beispielsweise geneigt, wenn sie für sich selbst etwas vor sich gebracht haben, Armenkommissionsvorsteher zu werden; haben sie mehr Zeit in ihrem eigenen Geschäft, werden sie in Berlin Stadtverordneter; später als unbesoldete Magistratsmitglieder theilen sie ihre Zeit zur Hälfte in das eigene Geschäft, zur Hälfte in die unentgeltliche Besorgung öffentlicher Angelegenheiten und sie schließen vielleicht ihre Laufbahn in der Reihe der Ehrenbürger von Berlin, zu denen der Herr Reichskanzler selbst gehört.
Der Herr Kollege Gneist wäre wohl in der Lage, dem Herrn Reichskanzler einen besonders belehrenden Vortrag darüber halten zu können, wie in der Berliner Kommunalverwaltung die Last der 10 000 unbesoldeten Kommunalämter und auch unser Herr Präsident wird ja selbst bald Gelegenheit haben, das aus eigener Anschauung zu bestätigen vorzugsweise auf den Schultern dieser strebsamen Klassen aus dem kleinen Mittelstände und aus dem bürgerlichen Mittelstände ruht.
Diese Klassen sind auch hier in Berlin vorzugsweise der Wall gegen die Sozialdemokratie, der uns noch in der Hauptsache schützt.
Die orthodoxen Pastoren und die geheimen Räthe mit ihrer wohlwollenden Neutralität gegen die Sozialdemokraten sind bei der engeren Wahl selten zu Hause, wenn es gilt, gegen die Sozialdemokraten zu stimmen; (Heiterkeit) das habe ich als Wahlvorsteher selbst schon erfahren.
Es ist ja richtig, daß derartige Kreise politisch der Regierung wohl sehr unbequem werden können, daß sie schwer zu regieren sind.
Wer nicht mit einigen Rittergütern auf die Welt kommt, wer ein selbstgemachter Mann ist, wer vorwärts streben muß, alles seiner eigenen Kraft verdankt, der weiß auch am meisten die Hindernisse und die Schranken zu würdigen und empfindet das am stärksten, was sich ihm bei seinem Emporarbeiten entgegenstellt.
(Sehr richtig!)
Solcher Mann ist naturgemäß bemüht, mit zu helfen, diese Schranken, diese Hindernisse, die sich der bürgerlichen Erwerbsthätigkeit und der freien Entwicklung im Staat entgegenstellen, zu beseitigen.
Und darum, meine Herren, finden Sie in diesen Klassen, diesen Klassen des bürgerlichen Fortschritts auch so viel Sinn und Verständniß für politischen Fortschritt.
Zn anderen Staaten mag dies anderen liberalen Parteien zu Gute kommen, hier in Berlin äußert sich wesentlich aus diesen Klaffen das Bestreben nach politischem Fortschritt im Anschluß an unsere Partei.
Und darum sino wir in erster Reihe verpflichtet, solche ganz unberechtigte Vorwürfe, wie sie der Herr Reichskanzler gegen den strebsamen deutschen Bürgerstand meines Erachtens erhoben hat, hier zurückzuweisen.
Es hat eine Zeit gegeben, in der der Herr Reichskanzler gegen diese politische Fortschrittspartei, wie sie namentlich in Berlin krpstallistrt war sie hatte zugleich im Lande damals einen weiteren Rahmen, als unsere heutige politische Fortschrittspartei der Ansicht sein mochte, die Sozialdemokratie als eine Vorfrucht zu benutzen, um nachher den konservativen Weizen in Berlin säen zu können.
Es ist über diese Sachen ja hier vielfach verhandelt worden, ich will nicht auf das Detail mehr zurückkommen, aber, nachdem Herr Bamberger vor mir diese Sache wieder gestreift hat, muß ich doch zu einem abschließenden Urtheile meinerseits bei dieser Angelegenheit kommen.
Es ist viel nebensächliches in diesen Dingen geredet worden, das lasse ich vollständig bei Seite, aber eins glaube ich, wird man nicht als Endresultat dieser Vorgänge früherer Zahre bestreiten können.
Wir sind alle der Ansicht, daß die Hauptgesahr der sozialistischen Agitation in der Erregung des Klassenhasses liegt.
Niemand aber kann bestreiten, daß Ferdinand Lassalle denjenigen Ton in der Erregung des Klassenhasses angeschlagen hat, der jetzt in der sozialistischen Agitation weiterklingt.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Reden, seine Schriften, das sind die Muster gewesen für die Erregung des Klassenhaffes, für die Agitation, die Sie jetzt mit diesem Gesetz bekämpfen wollen, und was er in Bezug auf Erregung von Klaffenhaß geleistet hat, dagegen ist alles das, was andere sozialistische Agitatoren geleistet haben und noch leisten können, Stümperei.
Das bleibt bestehen, daß, während dieser Ferdinand Lassalle wegen seiner Brandreden und Brandschriften zur Erregung des Klassenhasses damals war ja noch nicht die Preßfreiheit von den Staatsanwälten und von den Gerichten im Namen des Königs verfolgt wurde, zu gleicher Zeit derselbe Ferdinand Lassalle von dem höchsten Beamten Seiner Majestät des Königs, dem jetzigen Reichskanzler, jener vertraulichen Konferenzen gewürdigt worden ist, von denen uns der Herr Reichskanzler hier berichtet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Derartiges war nicht geeignet, Ferdinand Lassalle in seinen Bestrebungen zu entmuthigen, im Gegentheil, der Muth, der ihm durch die Verfolgungen hätte abhanden kommen können, mußte wieder neu aufleben, wenn er sich von Seiten des obersten Beamten der Krone solcher vertraulichen Unterredungen, solcher ehrenvollen Konferenzen gewürdigt sah, solcher Unterredungen, wie man sie mit seinem Gutsnachbarn pflegt, wenn man solche interessanten Gutsnachbarn hat.
(Heiterkeit.)
Entmuthigt worden ist Lassalle, das wissen wir aus seinen Briefen der letzten Zeit, durch den geringen Anklang, den er bei der Bevölkerung fand, den er damals fand bei der Bevölkerung von Berlin, und da ist es gerade die positive Thätigkeit der Fortschrittspartei, die ihm in den Weg gekommen ist.
Zedermann, der die Zeit durchlebt hat, weiß, daß es gerade die Vorträge meines Freundes Schulze in der Tonhalle über Kapital und Arbeit waren, an denen sich die sozialistisch Bewegung in Berlin brach.
Das hat sich erst geändert, als später die Polizei sich neutral erklärte den Vergewaltigungsversuchen der sozialistischen Partei anderen Parteien gegenüber.
Das ist ganz unbestreitbar: die sozialistische Partei erntet jetzt nichts anderes als die Gewalt, die sie damals selbst gesäet hat anderen Parteien gegenüber, indem sie ihre Versammlungen und Vereine sprengte.
(Sehr richtig!)
Moralisch hat die Sozialdemokratie also kein Recht, sich über das Gesetz zu beklagen, nur die Zweckmäßigkeit der gewählten Maßregeln kann ihr gegenüber in Frage kommen.
Meine Herren, so sehr ich also auch, was die Entstehung der Sozialdemokratie betrifft, dem Herrn Reichskanzler widersprechen muß, so kann ich auch das nicht für richtig hallen, was der Herr Abgeordnete Windthorst seinerseits in der Beziehung angeführt hat.
Die Herren aus dem Zentrum und wohl auch aus der konservativen Partei suchen es vielfach so darzustellen, als ob die Ausbreitung der Sozialdemokratie durch den sogenannten Kulturkampf hervorgerufen sei und mit dem Kulturkampf zusammenfiel.
Nun, meine 239 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Herren, vielleicht kann ich als unbefangener Beurtheiler gelten, ich habe keinem der Reichsgesetze, die man zu dem sogenannten Kulturkampf zählt, zugestimmt und auch manchem Landesgesetz in dieser Beziehung nicht; aber das muß ich doch konstatiren, daß da, wo der Kulturkampf eine praktische Bedeutung hat, wo man ihn unmittelbar vor sich sieht und nicht bloß aus den Zeitungen kennt, die Sozialdemokratie am allerwenigsten Boden faßt.
Woher rührt das
Meines Erachtens daher, weil dieser Kampf eine solche Erregung der Parteien, ein solches Parteiinteresse, ein solches öffentliches Interesse hervorgerufen hat, das unter der Lebhaftigkeit dieses Kampfes die sozialdemokratische Agitation keine Wurzel hat schlagen können.
Die sozialdemokratische Partei findet dort am ehesten Boden, wo eine gewisse politische Apathie, eine gewisse Gleichgiltigkeit innerhalb des öffentlichen Lebens eintritt.
(Zuruf: Auch in Berlin )
—Allerdings hatte in einer gewissen Zeit die politische Bewegung nach den großen Ereignissen der Jahre 187071 einen gewissen Ruhepunkt gefunden.
Sie war zeitweilig nicht mehr so lebhaft wie vor anderen Jahren.
Nur unter diesem Ruhezustand ist es möglich gewesen, die sozialistische Agitation mehr auszubreiten, als es früher der Fall war.
Dann, will ich das meinerseits auch gar nicht leugnen, daß die positive Thätigkeit der katholischen Kirche auch dazu beigetragen hat, der sozialistischen Agitation einen Damm entgegenzustellen; nur, meine Herren, das Zitat des Bischof Ketteler ist nach meiner Auffassung kein glückliches in der Beziehung.
Ich erinnere mich wenigstens, die letzte Rede Lassalles vor dem Gericht gehört zu haben, worin er den Bischof von Ketteler ebenso als seinen Gönner zitirt, wie den Fürsten Bismarck, und ich glaube, vielleicht noch mehr als seinen guten Freund ansah, als den letzteren.
Aber das gebe ich andererseits zu, daß in dieser Beziehung manches die Gesellenvereine, die Bonifaciusvereine und derartige Vereine, in denen die höheren Klassen den niederen näher traten, wenn ich auch durchaus nicht alle Tendenzen dieser Vereine theile —und in denen sie den geistigen Bedürfnissen größerer Volksklassen zu entsprechen suchten, daß diese wesentlich dazu beigetragen haben, der sozialistischen Agitation einen Damm entgegenzusetzen.
Wenn man sich in der katholischen Kirche auf diese Schöpfungen beruft, so möchte ich doch andererseits eins entgegenhalten: die katholische Kirche hat in derartigen Schöpfungen einen gewissen Vorsprung vor anderen Parteien gehabt, aber woher kam das
Es hat eine Zeit gegeben, und namentlich am Rhein Herr von KleistRetzow wird das vielleicht wissen wo diesen katholischen Vereinen völlig Raum gelassen wurde, sich auszubreiten und zu wirken, wo aber alle ähnlichen Vereinsbestrebungen von liberaler Seite an der Polizei und bei den Behörden Schranken fanden.
(Sehr richtig!)
Die liberale Vereinsbewegung datirt deshalb erst aus der Zeit nach der Reaktionsperiode am Ende der fünfziger Jahre und erst da haben die Schöpfungen meines Freundes Schulze-Delitzsch einen weiteren Boden gewinnen können, während auch er in den fünfziger Jahren vielfach mit polizeilichen Behinderungen und Benachtheiligungen zu kämpfen gehabt hat.
Dann ist hier wiederholt hervorgeheben worden, daß die sozialistische Agitation und deren Wirksamkeit einen Damm nur finden könne in dem Glauben, in der Religion.
Nun, meine Herren, ich erkenne das an, daß der Glaube, daß die Religion nach manchen Beziehungen der sozialistischen Agitation Grenzen zieht, aber ich möchte Sie doch warnen, diese Wirksamkeit nicht zu überschätzen.
Denken Sie an das fromme Wupperthal, aus dem gerade Herr Hasselmann gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gebe zu, 1 daß diese Methode des Klassenhasses sich mit einer wirklich religösen Ueberzeugung nicht verträgt, obwohl ich andererseits bemerke, daß es den sogenannten Christlich-sozialen auf etwas mehr oder weniger Erregung von Klassenhaß auch nicht ankommt.
Dann bin ich1auf1der anderen Seite der Meinung, daß der Glaube, die Hoffnung auf ein Jenseits, wohl im Stande ist, die Unzufriedenheit in den niederen Klassen erheblich zu mildern, erheblich zu schwächen; aber ich glaube doch nicht, meine Herren, daß man folgern kann, daß gerade im Glauben, in bestimmten Religionen die Sozialdemokratie ein Hinderniß für ihre Realisirung finden würde.
Allerdings ist die Sozialdemokratie so unklug gewesen, im letzten Winter die Herren Pastoren in Berlin zu reizen; die Entschuldigung darüber war eine sehr schwächliche von Seiten des Herrn Reinders, sie hätten das klugerweise lieber unterlassen sollen.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Religion, der Glaube für die sozialistische Agitation schließlich dasjenige Hinderniß hauptsächlich ist, wie es dargestellt wird.
Die positiven Religionen schreiben weder eine bestimmte Regierungssorm, noch eine bestimmte Wirthschaftsform vor, und die Verwirklichung des sozialdemokratischen Programms, wie es das wirklich offizielle sozialistische Programm darstellt, findet an keiner positiven Religion, nach meiner Ueberzeugung, ein Hinderniß.
Ich ziehe die Wurzel aller positiven Religion dahin, daß es heißt: bete und arbeite!
Bete für das Jenseits und arbeite, so viel du kannst, für das Diesseits.
Meine Herren, die Hoffnung auf das Jenseits, der Glaube daran kann mich doch nicht von der Pflicht entbinden, für das Diesseits zu arbeiten, es so gut wie möglich zu machen, es möglichst vollkommen für mich zu gestalten.
Wenn man also wirklich auf Seiten weiter Volkskreise überzeugt wäre, daß das Diesseits durch Erfüllung des sozialistischen Programms zu verbessern, zu vervollkommen sei, dann wird der Glaube an das Jenseits für sich kein Grund sein, von der Verwirklichung abzuhalten; das wird nur geschehen, wenn zu diesem Glauben noch die Erkenntniß kommt, daß in der That auch das Diesseits auf diesem Wege nicht zu bessern, zu vervollkommnen ist, sondern daß umgekehrt durch die Verwirklichung dieses Programms die gegebene staatliche und gesellschaftliche Ordnung nur verschlechtert, die Kultur nur vernichtet werden kann, daß die Verwirklichung des sozialistischen Programms kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt wäre.
Darauf also kommt es an, diese Erkenntniß zu verbreiten, diese Erkenntniß allgemein zu machen, und dazu müßten allerdings unsere Schulen mehr helfen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich habe schon einmal hervorgehoben, daß es die Musterknaben der Mühlerschen Schulen, der Schulen unter den geistlichen Inspektoren gewesen sind, die jetzt die sozialistische Agitation repräsentiren; wie sich die Falkschen Schüler unter den weltlichen Schulinspektoren dazu stellen werden, wenn man diese Frage in Verbindung mit der Ausbreitung des Sozialismus bringen will, das haben wir erst abzuwarten.
Jedenfalls, meine Herren, wird die Steigerung der Erkenntnißfähigkeit in den Schulen wesentlich dazu beitragen, die Gefahren der Sozialdemokratie zu vermindern, und wenn man dazu kommen kann, wie man in einer gemeinfaßlichen Weise in den Lesebüchern der Schule den Kindern die Grundbegriffe der Moral verständlich macht, wenn man dazu käme, und ich halte das für sehr leicht die Grundbegriffe unserer Gesellschaftsund Wirthschaftsordnung in den Lesebüchern klar zu machen, so würde das ein wesentliches Mittel sein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, wenn die Kinder vielleicht auch von der Genealogie der altisraelitischen Könige und der Geographie des alten Palästina etwas weniger zu hören bekommen.
Also, meine Herren, in der Diagnose der Sozialdemokratie unterscheiden wir uns in allen wesentlichen Stücken nicht von der anderen liberalen Partei, wohl aber 240 Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. in vielem sowohl von dem Herrn Reichskanzler als auch von der Zentrumspartei.
Was nun den Umfang dieser sozialdemokratischen Gefahren betrifft, so glaube ich auch nicht, daß wir uns in der Schätzung desselben von irgend einer anderen Partei unterscheiden; im Gegentheil, meine Herren, uns ist der große Umfang dieser Gefahr immer und zu allen Zeiten gegenwärtig gewesen.
Zch habe mich noch in der allerletzten Zeit bemüht, die Praxis des Reichstages, die Sozialisten mit ihren Reden hier zu ignoriren, zu durchbrechen mit Rücksicht auf die Gefahr, die daraus erwachsen ist, daß diese Reden unerwidert ins Volk dringen.
Diese jetzige Diskussion im Reichstag, wenn sie sich auch in die Länge zieht, wenn sie manchem zu lang dünkt glauben Sie mir, meine Herren, es war nöthig, unserem Volk lange nöthig, daß wir einige Tage über diese Frage sprechen, ganz abgesehen davon, mas daraus folgt; diese Diskussion halte ich für sehr werthvoll im Kampf mit der Sozialdemokratie.
Aber eins ist mir sehr zweifelhaft gewesen: ob der Herr Reichskanzler selbst in der letzten Zeit sich des vollen Umfangs der sozialistischen Gefahr bewußt gewesen ist, ob die Regierung das Bewußtsein dieser Gefahr der sozialdemokratischen Agitation selbst unmittelbar nach dem zweiten Attentat gehabt hat.
Unmittelbar nach dem zweiten Attentat, so sagt man nur, hat hier in Berlin eine Volksstimmung geherrscht, daß, als jene Volksmengen sich am Abend vor dem königlichen Palais versammelt hatten, gewissermaßen das ganze Volk sich wie eine einzige Familie fühlte, die tiefbetrübt sich nach dem Ergehen eines theuren Angehörigen erkundigte.
Das war die Haltung damals auch der Presse in Berlin.
Als ich am zweiten Tage nach dem Attentat von einer Reise nach Berlin zurückkehrte und mir unterwegs auf der Eisenbahn die Berliner Blätter kaufte, war von der Kreuzzeitung bis zu den Blättern unserer Partei nur das Gefühl einer großen nationalen Trauer erkennbar, eine Betrübniß über das Ereigniß, eine Erbitterung gegen denjenigen, der es verschuldet.
Der einzige Mißklang, den ich gefunden habe, war in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
(Sehr richtig!
links.)
Noch nicht 24 Stunden nach dem Attentat wurden in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', während im übrigen jeder politische Kampf in jenen Tagen in der gesammten Presse schwieg, die heftigsten Anklagen gegen den Reichstag erhoben.
Da wurde die Tonart angeschlagen, die Herr von Bennigsen als eine unvorsichtige in seiner milden Auffassungsweise gekennzeichnet hat.
(Heiterkeit.
Zuruf: „Post ''!)
Za, für die „Post ''mache ich die Regierung weniger als ihre hohen Gönner verantwortlich.
Meine Herren, dieses System hat sich dann vervollkommnet von Tag zu Tag, bis es zu jener Blüte gedieh in Ostpreußen, im Masurischen, daß man zuletzt im niederen Volk meine Kollegen ich habe darüber noch unlängst Nachrichten bekommen —, die früheren Abgeordneten Pannek und Hillmann, im Wahlkampf selbst als am Attentat betheiligt bezeichnete, (hört, hört!
links) daß unter dein ungebildeten masurischen Volk verbreitet wurde ja sogar von Wahlvorstehern —, daß, wenn diese Herren wieder gewählt würden, sie eirr neues Attentat anstiften würden, da die Fortschrittspartei einen großen Fonds gestiftet hätte, woraus inan die Attentäter bezahle.
Man glaubt nicht, welcher Unsinn in unserem Volk zu verbreiten möglich ist, und zu welchen Früchten die Regierungspresse bei Aufregung der Volksstimmung angesichts solcher schweren Ereignisse schließlich führt.
Meine Herren, und dann die Auflösung selbst!
Die Leiden Attentate in ihrer Verbindung waren ein schwerer Schlag gegen die Sozialdemokratie.
Wenn etwas im Stande gewesen ist, die Wucht des Schlags zu mildern, so war es das, daß unmittelbar darauf die anderen Parteien durch die Auflösung zum Kampf unter einander aufgerufen wurden.
Haben wir es nicht gesehen von Tag zu Tag, daß die Wahlbewegung unter Einwirkung der offiziösen Presse heftiger wurde, daß der Kampf der antisozialistifchen Parteien unter einander fortgesetzt lebhafter wurde
Zch hatte zuerst geglaubt, daß kein Sozialist in den Reichstag gewählt werden würde; wenn gleichwohl neun Sozialisten gewählt worden sind wir brauchen nicht die einzelnen Wahlakten aufzuschlagen (Ruf rechts: tz 6!)
bitte das nachzulesen, was ich über den Zusammenhang meiner Rede mit tz 6 schon vorher bemerkt habe das misten wir, daß diese Herren namentlich bei engeren Wahlen wesentlich dadurch gewählt worden sind, daß in der Erregung des Kampfes die anderen Parteien sich nicht recht überall bewußt waren, daß sie vor allen gegen die Sozialisten zusammenzustehen hatten.
Meine Herren, in Bezug auf die Schätzung des Umfangs der Gefahr unterscheiden wir uns also von keiner Partei.
Dasjenige, worin wir uns nun unterscheiden, ist die Anwendung der Mittel.
Nicht also, daß wir die Gefahr unterschätzen, sondern wir halten das Mittel, das Sie hier zu wählen im Begriff sind, und welches gerade seinen schneidigsten Ausdruck im tz 6 findet, nicht für ein taugliches Mittel.
Darin liegt vor allem der Unterschied, der uns von anderen Parteien und namentlich hier von unseren Nachbarn (zu den Nationalliberalen) trennt.
Wenn die Gefahr wirklich groß ist, kann auch die Rücksicht, daß unter den Bekämpfungsmitteln das allgemeine Staatsinteresse leidet, zuletzt nicht davon abhalten, das tauglichste Mittel zu ergreifen, vorausgesetzt, daß es eben das tauglichste Mittel ist.
Darin liegt aber gerade unsere Differenz.
Zch habe allerdings das Gefühl gehabt, als wenn jetzt mehrere Nachbarn, die schwer zu dem Entschluß gekommen sind, dem Gesetz beizustimmen, angesichts der Reden der Sozialdemokraten im Hause sich wesentlich erleichtert fühlen; das Gefühl ist mir erklärlich, aber für berechtigt kann ich es nicht halten.
Schon äußerlich ist es falsch, dasjenige zur Rechtfertigung eines Gesetzes anzuführen, was schon unter dem Eindruck des Zustandekommens des Gesetzes geschieht.
Es ist aber schon der Eindruck des Zustandekommens dieses Gesetzes, der die sozialistischen Abgeordneten veranlaßt, eine andere Sprache zu führen, wie sie sie führten, als die umgekehrte Aussicht im Mai hier vorhanden war; meine Herren, es erfüllt sich jetzt das, was Herr von Bennigsen vorausgesagt hat im Mai als die Wirkung eines derartigen Gesetzes, er sagte, daß die sozialdemokratischen Agitatoren alsdann sagen würden: wenn solche Gesetze gemacht werden, wenn die besitzende Klasse zu solchen Mitteln greift, die Hunderttausende von Mitbürgern außer dem Gesetz erklären, dann brauchen sie die Gesetze auch nicht zu respektiren.
Dieser Nachtheil des Gesetzes bestimmte damals Herrn von Bennigsen, das Mittel eines solchen Gesetzes nicht für tauglich zu halten.
Nun, meine Herren, wenn die Reden, die hier gehalten worden sind, außerhalb des Hauses gehalten worden wären, so zweifle ich nicht daran, daß auch ohne dieses Gesetz Veranlassung gewesen wäre für die Staatsbehörden, einzuschreiten und Versammlungen aufzulösen; gegen solche Reden haben wir also außerhalb dieses Hauses schon Mittel in der Gesetzgebung.
Diese Reden werden aber nicht aufhören hier im Hause, auch wenn das Gesetz erlassen ist, es müßte denn etwa ein Ausnahmegesetz noch zur Geschäftsordnung gemacht werden, was ich meinerseits nicht für wahrscheinlich halte.
Zm Gegentheil, wenn alle Klappen außerhalb geschlossen werden, so ist die natürliche Folge, daß das Ventil hier im Hause um so stärker zischt; es werden die Reden, die hier gehalten werden, eine ganz andere Wirkung haben in der Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
241 Agitation außerhalb, während nach den bisherigen Verhältnissen ich mir sagen muß, daß derartige Reden der sozialistischen Agitation eher schaden als nützen.
Meine Herren, wir werden auch nicht verhindern, daß solche Reden, wie sie hier gehalten worden sind, auch nach diesem Gesetz noch außerhalb gehalten werden; wir drängen sie bloß von der Oeffentlichkeit zurück.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat damals ganz recht gesagt: was in der Oeffentlichkeit bis zu einem gewissen Grade zurückgewiesen werden kann, das wird im geheimen wuchern und sich weiter fressen; die Erbitterung derjenigen Klassen, die Sie durch die Vorlage treffen wollen, wird in außerordentlicher Weise eintreten, und er sagte dann weiter: ich bin überzeugt, daß das Maß an Agitationskraft, was Sie in einem solchen Gesetze finden, das bei weitem überragt, was etwa der bisherigen Agitation im einzelnen durch die sozialdemokratischen Demagogen entzogen wird.
Herr von Bennigsen meinte neulich, man habe Eile, etwas zu Stande zu bringen, und da ein anderes vielleicht besseres Mittel beim Widerspruch der Regierung nicht anwendbar sei, so muffe man dies Gesetz ergreifen.
Aber, meine Herren, wenn wir eben dieses Mittel nicht für tauglich halten, dann können wir uns nicht beeilen, die Löschanstalt herbeizuschaffen, mittelst der wir planten statt Wasser Oel ins Feuer zu gießen.
(Unruhe.)
Der Herr Reichskanzler stellt die Antithese so: fürchten Sie die Sozialdemokraten mehr, oder fürchten Sie die Regierung mehr
fürchten Sie die Sozialdemokraten mehr, dann nehmen Sie das Gesetz an.
Zch sage umgekehrt: ich fürchte die Sozialdemokraten mehr unter diesem Gesetz als ohne dieses Gesetz.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat noch ausgeführt vor mir, daß er der Meinung sei, daß dieses Gesetz auf dem Boden des gemeinen Rechts stehe, weil es ja auch allgemeine Interessen direkt oder indirekt schädige.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich nöthig habe, aus diese dialektischen Kunststücke noch näher einzugehen; ich habe die Meinung, daß auch seine Partei Herrn Bamberger diese Beweisführung gern erlassen hätte.
Dann wäre dies richtig.
Warum haben Sie dann nicht schon im Mai dieses Gesetz angenommen
Also das Urtheil ist dann einmal ein falsches gewesen; wann, ist gleichgiltig, darüber wollen wir nicht streiten.
Meine Herren, wir glauben in der That nach unserer Auffassung den Vorwurf der Negation hier nicht zu verdienen, indem wir für die Aufrechterhaltung der schwer errungenen Rechtsgleichheit gegenüber der Durchbrechung durch ein Ausnahmegesetz positiv eintreten.
Der Herr Reichskanzler wird freilich darum nicht aufhören, uns für eine negative Partei zu erklären.
Das ist es ja eben, daß der Herr Reichskanzler positiv und negativ immer nur nach seiner eigenen Auffassung nimmt; was er will, ist positiv, und was er nicht will, ist negativ.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Und wenn er einmal nach einigen Jahren das Gegentheil von dem will, was er vorher gewollt hat, so wird dasjenige, was ihm gegenübersteht, aus dem positiven etwas negatives; er selbst bleibt aber immer der positive.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gesunden, daß, wenn es ihm gelänge, für diesen seinen Standpunkt auch eine Mehrheitspartei in diesem Hause zu finden, daß dann der einfache und elegante englische Parlamentarismus, wie er sich ausdrückt, bei uns eingeführt sei.
Zch weiß nicht, ob gerade an dieser Aeußerlichkeit der englische Parlamentarismus hängt; mir scheint, daß in England die Sache so liegt: dort gibt es bestimmte Parteien mit bestimmten Grundsätzen.
1 (Ruf rechts: § 6!)
Aus diesen Parteien erwachsen Führer, die mit mehr oder weniger Geschick es verstehen, diese Grundsätze zu vertreten und sich ein Vertrauen zu erwerben.
Auf Grund des Vertrauens, welches diese Führer sich erwerben, werden diese Führer als Minister auf der Grundlage ihres Parteiprogramms in die Regierung berufen, und diese Minister sind- (wiederholte Rufe rechts: tz 6!)
—meine Herren, stören Sie mich doch nicht; ich sage doch genau das, was ich sagen will.
Hätten Sie dem Herrn Reichskanzler bei der Diskussion des § 1 zugerufen „tz 1 '', dann würden Sie Recht gehabt haben, mir zuzurufen „tz 6 ''.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Zch muß bemerken, daß der § 6 fast dieselben Worte, wenigstens in einzelnen Zeilen, enthält, wie der tz 1, daß dieselben Amendements hier vorliegen, wie dort, und der Herr Redner antwortet auf Reden, die theilweise bei tz 1, theilweise bei tz 6 zu diesen Sachen gehalten sind.
Zch bitte, ihn nicht zu unterbrechen.
(Bravo!)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich sage, dis Parteien bestimmen dort ebenso die Haltung der Minister, ihrer Führer, als die Minister als Führer und Rath der Krone die Haltung der Parteien bestimmen.
Das aber, was der Herr Reichskanzler uns als englisches Verhältniß schildert, ist doch ganz anders.
Nach dem Herrn Reichskanzler stellt sich die Sache so.
Zm Anfang ist der Reichskanzler; der macht sich sein positives Programm nach seiner individuellen Auffassung; 1 und tief unter ihm wimmeln allerhand Fraktionen, die sich höchstens wie die verschiedenen Universitätskorps nach ihren Farben unterscheiden.
Nun hebt der Reichskanzler, je nachdem diese oder jene Fraktion das von ihm positiv festgestellte Programm annimmt, die ihm zur Durchführung desselben tauglich erscheint, zu sich empor, stößt sie wieder zurück und hebt eine andere hervor, wie er das wörtlich auseinandergesetzt hat.
Er erklärt sich höchstens bereit, nach dem Vortrag der Fraktionen und ihrer Führer sein Programm, das er für sie festgestellt hat, etwa zu modistziren.
Da scheint mir doch, daß der Herr Reichskanzler ein Verhältniß für ein englisches ansieht, das im wesentlichen nicht das Verhältniß eines Ministers zu Parteien, sondern eines Ministers zu vortragenden Räthen ist.
Wenn sich der Plan des Kanzlers verwirklichte, so würde nur dasjenige zur Verwirklichung gelangen, was schon im Zahre 1876 ein einfacher Landrath aus dem Posenschen als das praktische Ziel aller landräthlichen Beeinflussung damals hingestellt hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ja sehr freundlich geäußert gegen die nationalliberals Partei.
Zch muß sagen, dazu war er doch eigentlich verpflichtet; denn wenn die nationalliberale Partei von dem Standpunkte ihrer früheren Meinungen so weit zurücktritt, ihm in dieser Weise so weit vorgestreckt entgegenkommt, und das thut, nachdem er sie bei den Wahlen so schlecht hat behandeln lassen sie ist ja viel schlechter behandelt worden als die Fortschrittspartei, wir find vielleicht mehr daran gewöhnt, darum haben wir es nicht so empfunden, (Heiterkeit) —wenn Sie (zu den Nationalliberalen) in der Weise doch trotzdem verfahren, angesichts der ganzen politischen Situation, dann sind einige freundliche Worte doch das wenigste, worauf Sie Anspruch machen können, 242 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst der Rede des Herrn von Bennigsen, als Erwiderung auf den Appell des Herrn Reichskanzlers, allerhand Auslegungen zu geben versucht.
Zch für meine Person muß die Rede des Herrn von Bennigsen vom liberalen Standpunkt aus günstiger auslegen, als cs von Seite des Herrn Abgeordneten Windthorst geschehen ist.
Zch muß allerdings sagen, daß man einigermaßen für die Auffassung des Herrn Windthorst auf den Dithyrambus hinweisen könnte, den ein Leitartikel der „Nationalzeitung ''am folgenden Morgen anstimmte.
Man muß annehmen, daß die „Nationalzeitung ''die Auffassung der nationalliberalen Partei viel besser wiedergibt, als wir für ein Organ unserer Partei verantwortlich gemacht werden können, zumal die „Nationalzeitung ''sich noch auf die Stimmung in weiteren Kreisen beruft.
Sie möchten erwidern, daß es vielleicht nicht richtig wäre, Leitartikel zu zitiren; aber wir sind ja in der schlimmen Lage, daß die Herren auf der nationalliberalen Seite, die nach Herrn Windthorst gesprochen haben, kein Wort gehabt haben, auf diesen Punkt der Windthorstschen Rede etwas zu erwidern, (Ruf: Kommt noch!)
obwohl sie sehr auf Einzelheiten zurückgegriffen haben.
Meine Herren, da müssen wir uns selbst unsere Auslegung zur Sache machen so gut wir können.
Nun meine ich, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die Rede des Herrn von Bennigsen eine Ministerrede genannt hat, daß doch eines entschieden dagegen spricht.
Zn der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen war das Wort „Selbstständigkeit der Partei ''scharf betont, „Selbstständigkeit der Anschauung ''.
Es kommt nämlich sehr darauf an, welche Worte man in der Bennigsenschen Rede unterstreicht.
Zch habe mir diese Worte unterstrichen, (Heiterkeit) und ich muß sagen: es werden ja immer Ministerposten beim Herrn Reichskanzler vakant, vielleicht auch in der nächsten Zeit; aber das Wort „Selbstständigkeit ''ist für jemand, der Minister werden wollte, heute keine besondere Empfehlung gegenüber dem Reichskanzler (Heiterkeit) oder für eine Fraktion—, und der Verdacht der Ministerrede scheint mir durch dieses einzige Wörtchen etwas zerstreut zu sein.
Dann muß ich auch sagen: wenn ein Freier so heißwerbend auftritt, wie der Reichskanzler, und die Braut spricht dann von der nothwendigen Erhaltung der Selbstständigkeit, so, glaube ich, ist die Verlobungsanzeige noch etwas verfrüht.
(Große Heiterkeit.)
Dann habe ich mir auch noch ein Wort unterstrichen in der Rede des Herrn von Bennigsen, das nicht ganz mit der Auslegung des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmt, nämlich „volle Gleichberechtigung der liberalen und konservativen Elemente ''.
Der Herr Reichskanzler hat von „liberal und konservativ ''überhaupt nicht gesprochen, er hat bloß gesprochen von drei Regimentern, die sich nur durch das schwarze und weiße Lederzeug von einander unterscheiden und deshalb bei Manövern auf einander losgehen, wie er sich ausdrückte.
Nun, meine Herren, wenn man so die liberaler!
und konservativen Elemente gegenüberstellt wie Herr von Bennigsen und außerdem betont, daß die konservativen Elemente die Gleichberechtigung der liberalen nicht anerkennen, wenn rnan außerdem hervorhebt, daß die Vereinigung nur etwas formelles und künstliches sein würde von den drei Parteien, und deshalb abräth von dieser Vereinigung, so gewinnen diese Worte doch eine ganz besondere Bedeutung.
Dazu kommt noch, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht gesprochen hat von nationalliberalen, sondern von liberalen Elementen und nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, wie er auch bei den Wahlen platzgegriffen hat, versteht man unter liberal nicht bloß die nationalliberale, sondern auch noch andere kleine Gruppen und doch wohl auch die Fortschrittspartei.
Zch weiß nicht, ob diese Auffassung der Bennigsenschen Rede.
vielleicht von dem liberalen Standpunkt zu optimistisch ist; Menfalls ist nur das kein Zweifel: unsere politische Entwickelung, unsere Situation ist eine derartige, daß, wenn wir heute noch nicht volle Klarheit haben über die Verhältnisse der Parteien untereinander und zum Herrn Reichskanzler, uns die nächste Zeit sehr bald diese Klarheit bringen wird.
Meine Herren, dieses Sozialistengesetz ist in meinen Augen nur ein Vorspiel, (sehr gut!)
die eigentliche Entscheidung fällt in die nächste Frühjahrssession; und so sehr ich auch bedaure jetzt wieder die Erfahrung zu machen, daß wir auf dem Boden, den wir zuerst mit allen Liberalen gemeinsam innehatten, zuletzt allein im Kampf stehen bleiben, so sind wir doch der Meinung, die eigentliche Entscheidung fällt doch nicht hier, das war auch die Ansicht vielfach in den Wählerversammlungen sondern sie fällt in das Frühjahr.
Wie im vorigen Zahr, kommt bei der Geldfrage die politische Situation zur Entscheidung.
Die Auflösung zielt ja weit über das Sozialistengesetz, und der Appell an die Phalanx war für das Sozialistengesetz in dem Augenblick schon nicht mehr nöthig, als er gestellt wurde.
Alles zielt hinaus auf die weitere politische Entwickelung, auf den Moment, wo der Herr Reichskanzler hervortritt mit dem bekannten Steuerplan, der darauf hinausgeht, das Volk in Bezug aus die Steuer erheblich mehr zu belasten und das Geldbewilligungsrecht des Reichstags matt zu setzen.
Meine Herren, dann wird es sich scharf zeigen, was liberal und was konservativ ist, da wird die Grenzlinie, wenn sie vielleicht heute noch etlichen weniger klar ist, scharf hervortreten, und es wird jeder scharf vor die Wahl gestellt werden, ob er nach der einen Seite oder nach der anderen sich entscheiden will.
Hoffen wir, daß diese Situation alle liberalen Elemente einig und gerüstet findet.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, Sie werden mir zunächst Dank wissen, wenn ich auf die eingehenden Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) mit dem Herrn Reichskanzler und den anderen Parteien und wenn ich auf das ausgiebige Zurückgreifen in die allgemeine Diskussion nicht eingehe.
(Bravo!)
Einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter werde ich ja bei meinem Vortrag zu erledigen haben.
Nur zwei Bemerkungen gestatten Sie mir vorweg, das eine ist sein Angriff auf die Behauptung, daß das Christenthum als solches für die Zurückdrängung und Eindämmung der Sozialdemokratie ohne Bedeutung wäre.
Meine Herren, darüber nur ein Wort.
Das Charakteristische der Sozialdemokratie ist die Gewalt, diese Gewalt nimmt kein Herz des Arbeiters auf, der Glauben hat an den lebendigen Gott und an ein ewiges Gericht.
Das ist der Grund, weshalb das Christenthum, welches ja den Glauben zum Zuhält hat an den lebendigen Gott und an sein ewiges jüngstes Gericht, die beste Waffe, das einzig wirksame Hinderungsmittel gegen die Sozialdemokratie ist.
Das zweite, worauf ich noch eingehen möch 'e vor der Spezialberathung des tz 6 dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber ist auch etwas, was wesentlich zum tz 6 gehört, es ist die Auffassung vom Staat, die im Eingang seiner Rede Deutscher Reichstag.
243 12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. sich geltend machte und allerdings wesentlich differirt von der unsrigen.
Wir nehmen mit dem Herrn Abgeordneten Richter an, daß der Staat nicht alles kann; allein wir sind ebenso entschlossen, ihn nicht nulliftziren zu lassen.
Wir nehmen an, daß die größte Gefahr, die größte Verantwortung einer Staatsregierung darin besteht, wenn sie die Mittel, die ihr anvertraut sind, nicht gebraucht, wenn sie alles gehen läßt, wie es geht, und wir meinen, daß gerade eine solche Auffassung nicht unwesentlich mit Schuld habe an der Verbreitung der Sozialdemokratie.
Eine solche Auffassung geht aus davon, daß die persönliche Freiheit der Einzelnen, die Einzelfreiheit, eigentlich der Mittelpunkt des ganzen politischen Lebens ist.
Diese Freiheit ist hier die negative Freiheit, die Ungebundenheit, die erst nach einer falschen Auffassung der menschlichen Natur von selbst in die positive Freiheit übergehen soll.
Der Staat entsteht nach dieser Auffassung durch den übereinstimmenden Willen der Mehrheit der einzelnen Persönlichkeiten.
Er ist darum an sich schon eine Beschränkung der ursprünglichen Freiheit, und seine Schranken dürfen das äußerste Maß, um den äußeren Zusammenhalt zu erhalten, nicht überschreiten.
Umgekehrt die andere Auffassung geht davon aus, daß der Mensch durch die Geburt unmittelbar hinein versetzt werde in ein bestehendes Staatswesen, daß er sich innerhalb desselben entwickeln und heranreifen soll zur positiven Freiheit.
Die Freiheit ist auch nach ihr das edelste, das höchste, aber sie ist erst das letzte, nicht das erste.
Das erste ist die Pflicht gegen die Gemeinschaft.
Der Mensch wächst nicht auf, wie eine Pflanze aus dem Boden, eine jede für sich, er lebt nicht wie ein Thier auch in Heerden nur für sich, sondern der Mensch ist, was schon die Alten wußten, ein (wav das heißt, er erhält seine wirkliche Bestimmung erst in der höheren Persönlichkeit des Staats.
Diejenigen Beschränkungen, die damit verbunden sind, sind die wesentlichen Bedingungen seiner Freiheit.
Darum darf der Staat sich nicht scheuen, wo es sich um die Existenz, um das Leben und die weitere Entwickelung des Staats handelt, die Einzelfreiheiten scharf zu begrenzen, darum darf die Gesetzgebung sich nicht scheuen, in diesem Paragraphen die Preßfreiheit der Verführer, einiger Hunderte im Staate, zu beschränken um der Millionen von fleißigen treuen und stillen Arbeitern willen.
Man kann drei Gruppen unterscheiden: eine Gruppe dieser etwa hundert Verführer, sie sind die ungerathenen Kinder der Volksfamilie.
Meine, Herren, Sie wissen alle, daß unrichtige Nachsicht der Väter gegen ungerathene Kinder diese zu Verbrechern macht.
Eben darum, meine Herren, ist es voll gerechtfertigt, einschneidende Mittel anzuwenden gegen diese Verführer, um sie abzuhalten womöglich vom Wege des Verderbens aus Erbarmen gegen sie selbst.
Sollen wir nun aber nicht Erbarmen haben und dieselbe Theilnahme gegen die Hunderttausende von Arbeitern, die der pestartigen Ansteckung jener Verführer ausgesetzt sind, nicht dieselbe Theilnahme für die Millionen treuer, fleißiger Einwohner im Staat, die durch die sozialdemokratische Agitation täglich wie auf einem Vulkan leben
Wie kann man denn davon reden, wie der Herr Abgeordnete Brüel that, dies Gesetz sei gegen den ganzen vierten Stand gerichtet, es ist vielmehr eine Erlösung des vierten Standes von seinen Drängern, seinen Tyrannen!
Wie kann man sagen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gethan hat, es ist ein Gesetz, was gegen die Gemeindefreiheit gerichtet ist, während es recht eigentlich die Gemeindefreiheit sichert gegen ihren schwersten, nachhaltigsten Feind, die Sozialdemokratie.
Aus ihrer Ueberspannung der Einzelnfreiheit geht schließlich in ihrem Zukunftsstaat die furchtbarste Tyrannei gegen jeden Einzelnen hervor.
Meine Herren, ich will nun zurückkommen auf die eigentlichen Aufgaben dieses Tages.
Unsere Partei hat zwei Amendements gestellt zu den beiden Abschnitten des tz 6. h 6 läuft parallel im ersten Absatz dem Absatz 2 des H 1, er enthält für die Presse dasjenige, was tz 1 im zweiten Absatz für die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vereine enthält.
Es ist daher wohl selbstverständlich, daß hinzugefügt werden muß bei Absatz 1, was bei tz 1 Absatz 2 im Plenum hinzugenommen ist, und darum über diesen ersten Theil unserer Vorschläge kein Wort weiter.
Von der größten Bedeutung ist dagegen der Antrag, den wir für den zweiten Absatz gestellt haben.
Es handelt sich um die Frage: soll der gegenwärtige Zustand der sozialdemokratischen Presse, wie er uns durch die Erfahrung von mehreren Jahrzehnten bekannt ist, genügen zur Anwendung dieses Gesetzes, oder bedarf es noch neuerer Ausschreitungen nach Maßgabe des Absatz 1 dieses Gesetzes dazu.
Meine Herren, das verbreitetste, das wichtigste, das fruchtbarste Agitationsmittel, welches die Sozialdemokratie hat, ist ihre Presse.
Sie hat hier nach einem Blatt, das ich in der Hand habe, und in welchem sie zur Pränumeration auffordert, in Deutschland 50 allgemeine Journale und 14, welche die verschiedenen Gewerbebetriebe betreffen, gewiß also einige 100, 000 Leser.
Die Vereine, die Versammlungen sind nur ein vorübergehendes Rauschmittel für die Betheiligten, durch die Presse aber wird das sozialdemokratische Gift denselben nachhaltend ins Blut übergeführt, ihre Presse ist die großartige Reklame für die Sozialdemokratie, die doch im Arbeiterstande im großen und ganzen noch keineswegs so bekannt ist, ihre Presse ist das Netz, mit dem die unbefangenen Fischlein eingefangen und so umgarnt werden, daß sie ihrerseits nicht wieder zurück können.
Und diese Presse hat voll den Bedingungen des ersten Abschnitts des tz 6 bisher entsprochen: Sie schürt den Haß, sie bereitet vor den Klassenkampf, sie ist die Brandfackel, mit der in das Pulverfaß des menschlichen Elendes hineingeleuchtet wird, um den angesammelten reichlichen Zündstoff der Arbeiterbevölkerung und damit diese selbst in Brand zu setzen.
Nun, meine Herren, Sie haben die neuliche Rede des Herrn Hasselmann gehört.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wurde davon so erschreckt, daß er erklärte, dann höre in der That aller Spaß, die ruhige Diskussion nämlich auf, dann sei er selbst bereit, mit uns Schulter an Schulter gegen die Sozialdemokraten zu kämpfen.
Meine Herren, ich bin nur darüber erstaunt gewesen, daß der Herr Windthorst darüber so erstaunt war.
Wer sich mit den Dingen etwas beschäftigt hat, weiß, daß die Sozialdemokraten dasselbe vielfach in ihren Journalen sagen.
Es war auch nicht der Zweck des Herrn Hasselmann, uns etwa aufzurufen zum Aufruhr oder zum bewaffneten Widerstand dagegen, sondern sein Zweck war die Presse, er wollte Gelegenheit haben, das, was er sagte, in Hunderttausenden von Exemplaren in das Land hineinzuwerfen und das Land zum Aufruhr vorzubereiten.
(Sehr richtig!)
Der verehrte Herr Kollege Windthorst wird mir dann verzeihen, wenn ich trotz der Provokation, so angenehm mir auch sonst jede persönliche Berührung mit demselben ist, mit ihm gemeinschaftlich Schulter an Schulter den Sozialdemokraten auf der Straße entgegenzutreten, bescheidentlich erkläre: dazu sind unsere Garderegimenter doch viel geeigneter.
(Heiterkeit.)
Das „Schulter an Schulter ''mit dem verehrten Herrn akzeptire ich; „Schulter an Schulter ''hier heißt nicht bloß diskutiern, nicht Worte machen, sondern Thaten thun, Gesetze geben, welche der Staatsgewalt es möglich machen, die Sozialdemokratie so einzuschränken, daß es womöglich nicht zum Aufruhr auf der Straße kommt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat seinerseits, und da stimine ich voll mit ihm überein, gesagt, daß es sich bei der Wirksamkeit der Gesetzgebung und der Verwaltung gegen die Sozialdemokratie vor allen Dingen um entsprechende Behandlung der Schule handeln müsse.
Natürlich, wenn man 37 244 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. den religiössittlichen Zustand des Volks heben und ändern will, so ist die Schule das erste, darin kann ich mit ihm übereinstimmen.
Man könnte ein Register aufzeichnen von Dingen, die auch mir, die dem ganzen Lande widerstreben, die keinen Vortheil, sondern nur Schaden gebracht haben.
Ich will von allen Dingen hier nur eins anführen, das ist das Treiben zur konfessionslosen Schule.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Verwaltung hätte vielmehr diejenigen Bestrebungen, welche von den treuesten Männern im Lande, von Evangelischen und Katholischen, dagegen geltend gemacht werden, auf alle Weise zu unterstützen, um so mehr, als die konfessionslose Schule gegen die Verfassungsurkunde ist, es widerspricht dein desfallsigen Paragraphen der preußischen Verfassungsurkunde, den die Verwaltung auch jetzt schon zur Norm nehmen müßte; sie sollte sich genügen lassen an dem Beispiel und den furchtbaren Erfolgen, die das Nachbarland Holland davon gehabt hat.
Allein dennoch wird der Abgeordnete Windthorst bei dem praktischen Sinn, den er auch hat, sich jagen müssen, daß das ein wirklich doch sehr langsamer Weg ist, selbst wenn die Schule in dieser Weise völlig regenerirt würde.
Es dauert mehrere Jahre, ehe die Erfolge davon zur Hebung im Leben kommen.
Aberweiter, es währt doch die Schule nur bis zum 14.
Jahr, die Schulö des Lebens beginnt dann vom 14.
Jahr, wo die Lehrlinge, die Gesellen unter den Einfluß der Massen ihrer Genossen treten.
Was hat denn da die Hauptgeltung, wenn man nicht einmal von anderer Seite an sie herankommen kann, ihnen etwas anderes mitzutheilen, als was sie dort durch die sozialdemokratische Presse empfangen.
Und dann noch eins, meinen Sie denn, daß die Verbreitung dieser sozialistischen Presse nicht schon gegenwärtig ihre furchtbare Einwirkung selbst auf die Schule geltend macht
Ich bin bereit, Ihnen nachher ein solches Beispiel mitzutheilen, nach welchem Sie alle sagen werden, ja da hört wirklich der Spaß auf!
Der Herr Abgeordnete Haffeimann meinte und rechtfertigte seine Provokation zum Aufruhr damit, daß er sagte, bis jetzt haben wir solche Tendenzen noch nicht gehabt; nun wird es kommen, nachdem das Gesetz erlassen ist, und der Sozialdemokrat aus Breslau, der neulich sprach, warf mir vor, ich hätte noch nicht den Beweis geführt, daß sie Hochverräter wären.
So habe ich mich nicht ausgedrückt, sondern ich habe gesagt, das ganze Treiben der Sozialdemokratie ist ein Treiben zum Hochverrath, und ihre Agitationsmittel sind die Vorbereitungsmittel des Hochverrats.
Allerdings auch solche Vorbereitungsmittel fallen nach unserem Strafrecht unter den Hochverrath, und nach meiner Meinung wären sie schon deshalb verfolgbar.
Das, was ich gesagt habe, werde ich Ihnen nun beweisen.
Ich weiß, daß die Zeit drängt, ich will daher von alledem, was ich verpflichtet bin, Ihnen mitzutheilen, nur ein Beispiel geben.
In der Zeitschrift „Wahrheit ''vom Jahre 1877, Nr.
292 findet sich Folgendes im Leitartikel: Das einzige Mittel ist eine tiefgehende und darum nachhaltige Revolution, eine Revolution, friedlich oder wenn es sein muß, blutig hervorgerufen und ausgefochten durch den Arbeiterstand, und in derselben „Wahrheit ''in der Nr.
26: Wenn man die Arsenale nur öffnen will, um uns die Waffen zu liefern, so hoffen wir den Kampf in kurzer Zeit beendigt zu Haben.
Das, denke ich, ist deutlich genug eine Bestrebung zum Umsturz der staatlichen Ordnung!
Nun em Beispiel über die Bestrebungen der Untergrabung des Christenthums.
Im Jahre 1873 traf der Geburtstag Lassalles am 11.
April zusammen mit dem Todestage unseres Herrn.
Da hatte der „Neue Sozialdemokrat ''in Nr.
43 einen Leitartikel, der im allgemeinen das Märtyrerblut, wie er es nennt, auf den Ebenen von Sätory vergleicht mit dem Erlösungsblute auf St. Golgatha!
Dann schließt er den Artikel: Jesus von Nazareth ist todt.
Schlaue Pfaffen verstanden es, aus seiner Lehre Gleichheit, Brüderlichkeit, Gütergemeinschaft fortzulügen.
Was Hilst es ihnen!
dem Lode der Lehre folgt die Auferstehung, und so rufen wir Sozialisten als echte Christen am 11.
April, daß es allen Betrügern und Ausbeutern in die Ohren schallt: Jesus von Nazareth ist todt!
Es lebe Ferdinand Laffalle!

(Hört!
Hört!
Ruf: Das ist sehr schwer!)
Jawohl es ist sehr schwer, selbst hier vorzulesen ist es sehr schwer!
Der Breslauer Sozialdemokrat leugnete neulich, daß sie Atheisten wären; der „Volksstaat ''von 1872 Nr.
103 hat folgende Stelle: Die Zukunft muß dem Atheismus, der Gottesleugnung, gehören.
Nur in ihm ist das Heil für die Menschheit, die ihre guten Rechte so lange für einen Wahn verschacherte, zu finden.
1, Nun eine Stelle rückstchtlich des Haffes.
Ueber den Klaffenhaß könnte ich Ihnen ganze Seiten vorlesen, das ennuyirt Sie aber, Sie können es nachlesen, wenn Sie es wollen.
Dieser Haß reicht höher hinauf, er reicht hinauf bis an unseren theuren Kaiser, vorzubereiten die Gemüther auf eine Gesinnung, wie sie sich in Hödel geltend machte!
Es war im Jahre 1873, als der „Volksstaat ''zur Feier des Geburtstages des Kaisers folgendes Gedicht mittheilte: Schlaf mein Kind, schlaf leis!
Da draußen geht der Preuß '; Deinen Bruder hat er umgebracht.
Deine Schwester hat er zur Hur 'gemacht.
Deinen Vater trieb er ins fremde Land, Das Haus hat er uns niedergebrannt: Schlaf mein Kind, schlaf leis!
Da draußen geht der Preuß '.
Und dazu setzt er: Der „Preuß '''dieses Wiegenliedchens stand unter dem Oberbefehl des Prinzen von Preußen, bei der Unterwerfung der Revolution in Baden, des heutigen Kaisers von Deutschland.
Es hat sich alles so herrlich erfüllt.
Das ist über den Klaffenhaß.
Nun, meine Herren, die Geschichte der Wirkungen.
Nach einem dieser Attentate ich weiß nicht nach welchem die Geschichte, die ich erzähle, wird verbürgt von einem Mitglied dieses Hauses, das amtlich dabei betheiligt gewesen ist also nach einem Attentat stand in d r „Wahrheit ''ein Artikel die Wahrheit heißt sie wie Imeikor a non luosnäo, wie der Teufel Lucifer genannt wird, so nennt sie sich Wahrheit, weil sie die Unwahrheit predigt diese Wahrheit hatte einen Artikel, darin sagte sie: Ja, wenn die Christen recht haben mit der Allmacht und Allwissenheit Gottes, dann ist Gott schuldig an dem Attentat, warum hat er cs dann geschehen lassen
und als die Behörde diesen Artikel verfolgen wollte, da hieß es: es geht nicht nach der bestehenden Gesetzgebung.
Ein rechtes Zeichen für unsere Gesetzgebung!
Genug, man überzeugte sich: es geht nicht auf diesem Wege.
Einige Zeit darauf hatte der katholische Pfarrer in einer Gemeindeschule in Breslau Religionsunterricht und in der Stunde legte er den Kindern dar, wie Gott die Obrigkeit eingesetzt habe, und wie wir darum der Obrigkeit Gehorsam und Achtung schuldig wären.
Während er dies auseinandersetzte, grinste ihn immer ein Junge von 11 Jahren an.
Da fragte er ihn: „Was hast Du denn
„„Ja, Herr Pfarrer, so ist das nicht, Gott gibts ja gar nicht.
„Woher weißt Du das
„,, OH, das steht in der „Wahrheit '', ich muß ja meinem Vater, der nicht gut lesen Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
1245 kann, alle Tage die „Wahrheit ''vorlesen, da hat es dringestanden. ''
Und bei Nachfrage ergibt sich, daß eine ganze Reihe von Kindern ihren Eltern so alle Tage diese „Wahrheit ''vorlesen müssen.
Nun, ich sollte meinen, Herr Windthorst und Sie verehrte Herren: was Hilst die Regeneration der Schule, wenn nicht dem Staat die Mittel gegeben werden, die Schule zu schützen vor einer solchen Presse
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Presse dieses Inhalts, die soll von dem gegenwärtigen Gesetz nicht getroffen werden.
Meine Herren, um dieser Presse willen wird das Gesetz gegeben und es soll doch diese Presse nicht davon getroffen werden
Stellen Sie denn, wenn Sie den Zusatz annehmen, den Ihre Kommission im zweiten Absatz beschlossen hat, stellen Sie dann diese Presse anders, wie jede andere Presse
Jede Presse, wenn sie ausschreitet, kann nach dem Gesetz belangt werden, und die sozialdemokratische Presse wird auch nicht nach dem jetzigen Gesetz belangt, obschon das Gesetz dazu gegeben ist, sondern sie wird erst belangt, wenn sie neu ausschreitet, gerade so wie jede andere Presse, die neu ausschreitet
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) heute gesagt das war eins von den Argumenten, welches ich Ihnen bei Gelegenheit dieser Auseinandersetzung widerlegen wollte das würde eine Rückwirkung sein.
Meine Herren, das ist eine wirkliche Begriffsverwirrung, kein klares Denken.
Man überträgt juristische Begriffe auf eine politische, polizeiliche Sache, als handelte es sich um Feststellung eines neuen Vergehens und Subsumtion einer That unter das Vergehen.
Keineswegs, sondern um den gesammten Zustand der bestehenden, gegenwärtigen Presse, um zu beurtheilen, wie weit sind Mittel nöthig, sofort gegen diese Presse einzuschreiten.
Es kommt mir etwa vor wie ein Vormundschaftsrichter zum großen Theil werden Sie ja das Gesetz in Preußen kennen zur Unterbringung verwahrloster, verbrecherischer Kinder durch den Vormundschaftsrichter in Nettungshäuser da kommt am 1. oder 2.
Oktober der Vormund zum Vormundschaftsrichter und sagt, die oder die dummen Streiche hat der Zunge gemacht, er ist überhaupt ganz verwahrlost, den Zungen müssen Sie ins Rettungshaus bringen; nein, mein lieber Vormund, antwortet der Vormundschaftsrichter, erst muß der Junge noch einen kleinen Diebstahl oder Feldfrevel nach dem 1.
Oktober begehen, sonst hat das Gesetz rückwirkende Kraft.
(Heiterkeit.)
Gerade so ist jener Einwand gegen unseren Antrag.
Man hat nun eine gewisse moralische Entrüstung geltend gemacht und hat gesagt: als man die Vorlage zum ersten Mal gelesen, habe keiner daran gedacht, wie hätte man auf solche Absicht kommen können, es werde jetzt erst entdeckt durch die Reden der Ministerialkommissarien, daß das Gesetz diese Bedeutung haben solle.
Meine Herren, auch das ist eine Verirrung.
Haben Sie denn bei tz 1 nicht daran gedacht
tz 6 läuft ja ganz parallel für die Presse mit dem tz 1 für die Vereine.
Soll das Gesetz auch für die Vereine nicht eine derartige rückwirkende Kraft haben
Haben Sie in das Gesetz aufgenommen, daß Vereine geschlossen werden sollen nach Maßgabe ihrer bisherigen Thätigkeit, warum soll hier bei der viel gefährlicheren Presse das Gegentheil geschehen
Aber noch mehr, Sie verehrte Herren!
Wenn Sie solchen Zusatz hier annehmen, so heben Sie den tz l wieder auf.
Sie haben freilich neulich ihn schon wesentlich aufgehoben, wie Sie durch die Rede und durch die hohe politische Anerkennung des Ministers Delbrück sich, wie ich meine, verleiten ließen, einen Beschluß zu fassen, der nicht zu halten ist, wenn das Gesetz überhaupt seine Bedeutung haben-soll.
Da haben Sie allerdings schon den tz 1 wesentlich geschädigt, weil sehr leicht gegenwärtig ohne alle sonstige Veranlassung diese Vereine, die Sie hier auflösen, nunmehr Vereine bilden, 1 angeblich zu wirthschaftlichen Zwecken.
1 Allein abgesehen1davon1vernichten Sie hier zum zweiten Mal den ß 1 durch diesen einen Zusatz des Absatz 2 des tz 6.
Der Verein als solcher ist ohne Bedeutung, 1 die Verbindung, 1 welche ihm zu Grunde lag, ist von Bedeutung.
1 Wenn Sie nun die jetzigen derartigen Preßerzeugnisse ich meine ja selbstverständlich nur die Hauptorgane welche sich als unter Absatz 1 fallend darstellten, wenn Sie diese gegenwärtig bestehen lassen, so bleibt die Verbindung durch die Leser des Blattes.
Za, Sie weisen durch die Bestimmungen des Gesetzes recht eigentlich die Leute darauf hin, wie sie sich zu verhalten haben.
Sie brauchten ja nur die wenigen Zähre des Bestehens des Gesetzes die Winterquartiere zu beziehen, dort auszuruhen, und könnten dann nach ein paär Zähren mit neuer Energie auf den Kampfplatz erscheinen.
Das Hauptargument, das kräftigste Bedenken, was man gegen den Paragraphen in der Fassung, wie wir ihn zu geben wünschen, haben kann, das ist, ob dadurch etwa wirklich gute reformatorische soziale Erörterungen abgeschnitten werden möchten.
Das war eigentlich doch der Kernpunkt der Rede des Herrn Windthorst, das war vorgestern der Schwerpunkt der Einwendungen des Freiherrn von Hertling.
Herr Freiherr von Hertling setzte hinzu, es sei doch ein großer Widerspruch, wenn nur sozialdemokratische derartige Mittheilungen unterdrückt werden sollten, wenn aber sonst ungläubige, sittenlose Dinge von anderer Seite publizirt würden, könnten sie nach dem Gesetz nicht unterdrückt werden.
Nun sie fielen dann unter das gewöhnliche Gesetz.
Herr Windthorst hat, wie ich meine, sich den Beweis der Gefahren, die aus dem Paragraphen fließen, doch etwas leicht gemacht.
Er deduzirte erst, sozial wäre dasselbe wie sozialistisch, dasselbe wie sozialdemokratisch; dabei machte er Halt und sagte, ja, es ist etwas anderes, wenn es mit Gewalt verbundeil ist.
Aber, meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, ich kann also nur wiederholt darauf verweisen, das ist gerade das Charakteristische der Sozialdemokratie, alle anderen sozialistischen Schrifterzeugnisse werden nicht vom Gesetz getroffen.
Darum können selbstverständlich andere unsittliche Erklärungen nicht aus diesem Gesetz verboten werden, weil sie dieselben nicht mit Gewalt durchsetzen will; das ist der Unterschied zwischen sozial und sozialistisch, er folgt aus der Entwickelung, die die Sozialdemokratie in Deutschland genommen hat.
Allerdings haben wir den Begriff sozialistisch ins Gesetz mit hinzugenommen, weil die internationale soziale Partei es verlangt und weil die unsere schon vielleicht in der Voraussicht dieses Gesetzes den Namen „sozialistisch ''angenommen hat.
Aber es hat das darum nichts zu sagen, weil andererseits zur Anwendung des Gesetzes der ausdrückliche Zusatz gemacht ist, daß es sich handelt um Bestrebungen, welche gerichtet sind auf den Umsturz des Staats und der gesellschaftlichen Ordnung.
Nun, meine Herren, wenn man noch mehr verlangt, dann müßte man irre werden an der deutschen Sprache, wenn die deutsche Sprache noch irgend einen Werth und Inhalt haben soll, was soll man mehr thun.
Und ebenso nach der anderen Seite, ich kann hier nur annehmen, daß die letztentscheidende Instanz so gefaßt wird, wie es in der Kommissionsvorlage geschehen ist, kann man denn davon ausgehen, daß der Bundesrath, den doch der Herr Abgeordnete Windthorst so hoch hält, daß die preußischen Richter lauter gewissenlose Leute sind, um gegen Wort und Inhalt des Gesetzes zu handeln
Dann freilich darf man gar keine Gesetze mehr machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst möge mir verzeihen, er hat in seiner Rede, die mit großer Geschicklichkeit und mit vielfach mich nahe berührenden und bewegenden Argumenten Ausführungen brachte, am Schluffe alle diese erst 37 »246 Deutscher Reichstag.
—12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. vorgeschobenen Wände fortgenommen und uns hineinblicken lassen in den tiefsten Kern seiner Argumente.
Das ist der, wohl der Regierung solche Waffen, nicht aber dieser Regierung dieselben zu bewilligen; ähnlich wie im Zahre 1866 die liberale Partei es aussprach, „dieser Regierung keinen Groschen '', sagt er, „dieser Regierung keinen Paragraphen ''.
Run, meine Herren, da helfen freilich wiederum alle Definitionen und alle Bestimmungen nichts.
Wir haben gegenwärtig zwei größere Parteien, wenn ich sie zusammengefaßt so nennen darf, die sich mit sozialen Bestrebungen befassen, das sind auf der einen Seite die Kathedersozialisten, die wollen durchaus nicht, sie sind weit davon entfernt, mit Gewalt den Staat umstürzen.
Ich kenne einzelne Leute davon, z.
B. den Professor Nasse, die denken an nichts weniger, als einen gewaltsamen Umsturz herbeizuführen; werden die behindert werden in ihrem Streben durch diesen Paragraphen
Sie wollen möglichst weit verbreiten ihre volkwirthschaftlichen sozialen Zdeen, sie hoffen, daß später einmal die Volksansicht sich ihnen entsprechend weiter entwickeln werde, daß die Gesetzgebung sich dieselben aneignet.
Sollten sie irgendwie gehindert sein durch diesen Paragraphen
Die zweite Partei ist die sogenannte christlichsoziale Arbeiterpartei.
Meine Herren, ihr Führer ist mir bekannt, Leute, die der höchsten Achtung und Anerkennung werth sind, Leute, die hineinsteigen in die Massen aus Liebe zum Volk, um den Versuch zu machen, einen Theil desselben zur Ueberzeugung zu bringen der Anerkennung des Christenthums und der Vaterlandsliebe, diese Gefühle dort wieder wach zu rufen.
Können die getroffen werden durch diesen Paragraphen, ist bei ihnen irgendwie ein Gedanke an eine Gewalsamkeit
Meine Herren, noch ein Einwand wird vielfach, gemacht.
Zn der vorigen Sitzung hat Herr Bamberger ihn sich angeeignet.
Herr Bamberger sagte: das Gesetz ist der Protest der ganzen Gesetzgebung in Deutschland gegen die Sozialdemokraten, und wenn wir diesen Protest erlassen werden, so werden sie vielleicht von selbst umkehren.
Aber auch die Führer
Um die handelt es sich bei diesem Paragraphen.
Das meint Herr Bamberger also doch, obschon er gerade mehr wie ein Anderer scharf und hart gegen die Sozialdemokratie vielleicht gerechtfertigt sprach, trotzdem sollen diese sofort durch dieses Gesetz zur Umkehr veranlaßt werden.
Und das, meine Herren, hofft man in demselben Augenblick, wo die sozialdemokratischen Führer hier in der Sitzung einer nach dem andern austreten und sagen, wir denken nicht daran, umzukehren, wir wollen nachher ebenso weiter handeln, wir werden das Gesetz unwirksam zu machen wissen.
Da gehört doch ein Köhlerglaube dazu, anzunehmen, daß die nach Erlaß des Gesetzes umkehren werden.
Als Bestätigung dessen will ich Ihnen mittheilen einen Artikel aus einer Zeitschrift, wie die sich erklärt hat.
Der „Vorwärts ''sagt: Betrachten wir die Zeit der Dauer des Ausnahmegesetzes als einen Ruhepunkt in der sozialdemokratischen Bewegung, von welchem aus wir Rückschau halten, ob wir denn alles in richtiger Weise angefangen haben, belehren wir das Volk über Dinge, welche im Drange der Agitation vielfach übersehen worden sind.
Und welche große Auswahl haben wir noch außer denjenigen Programmpunkten, deren Diskussion man nicht durch das neue Gesetz unter Verbot stellt.
Man zwingt uns durch die Gewalt, abzulassen von einzelnen Erörterungen, und führt uns dadurch zu anderer Thätigkeit-, ohne daß deshalb das alte Ziel unserem Auge entrückt wird.
Also, meine Herren, an eine Umkehr ist nicht zu denken.
Man gibt dem ganzen Gesetz dadurch eine andere Bedeutung, man macht es gewissermaßen zu einem Erziehungsgesetz, statt daß es ein Polizeigesetz, ein Zuchtgesetz ist.
Za, meine Herren, wir wünschen ja auch die Umkehr der Sozialdemokratie, aber der Unterschied der Auffassung ist ungefähr der: ein Zunge in der Schule hat sich schwer vergangen, der Lehrer ruft ihn heraus, er kann ihm die Backen streichen und ihm sagen: lieber Junge, das mußt du nicht wieder thun, oder er kann in drastischer Weise ihm seine Ansicht über das Vergehen einprägen und hoffen, daß das einen entsprechenden Eindruck aus seinen Willen macht.
Welchen Weg er wählt, das hängt von dem Charakter des Zungen und von der Schwere dessen ab, was er gethan hat.
Welches von beiden Mitteln hier der richtige Weg fein wird, stelle ich anheim.
Meine Herren, man will keine Ausnahmegesetzgebung, oder, wenn man eine Ausnahmegesetzgebung will, dann will man, daß sie wenigstens in der mildesten Form, abgestumpft gegeben werde.
Nun, meine Herren, haben wir denn nicht in Deutschland und in Preußen Ausnahmegesetze der ausgiebigsten Art, (Ruf im Zentrum: Leider!)
„ja wohl, leider!
der ausgiebigsten Art, ohne daß irgend welche Rücksichten der Beschränkung dabei genommen worden sind
So der Kanzelparagraph, so die Entfernung der geistlichen Schulinspektoren aus ihren Aemtern ohne alles Verfahren, (Ruf im Zentrum: Einverstanden!)
so die Expatriirung der Geistlichen, (Ruf im Zentrum: Einverstanden!)
sogar eine Verfassungsveränderung zum Zweck solcher Ausnahmegesetze.
Za, Bauer, das ist etwas anderes, das trifft die schwarze Internationale!
Nun, wir haben auch andere Ausnahmegesetzgebungen, nicht wie dort xrivilegia oäiosa, sondern wirkliche Privilegien, die Bank-, die Börsen-, die Aktiengesetzgebung.
(Ruf im Zentrum: Leider!)
Za, Bauer, das ist wieder etwas ganz anderes, das trifft die goldene Internationale!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hüten wir uns davor, daß man vom Reichstag sagt: ihr macht folgende Skala: Privileg, oäiosn für die schwarze Internationale, wirkliche Privilegien für die goldene Internationale und gewöhnliches gemeines Recht für die rothe Internationale!
Ich kann es dem Zentrum, offen gesagt, kaum verdenken, wenn es ein gewisses Odium gegen Ausnahmegesetzgebungen hat, und dennoch, meine Herren vom Zentrum, muß ich Ihnen offen erklären, ich halte es für Sie selbst, für die Interessen, die Sie wesentlich vertreten wollen, für den größten fchadenbringendsten Irrthum, daß Sie in diesem Gesetz um der allgemeinen Apathie gegen Ausnahmegesetze willen der Regierung die Mittel des Kampfes gegen die Sozialdemokratie verweigern.
Es ist ein Kampf des Materialismus und Naturalismus gegen den Geist Gottes, der hier hochflammend auflodert!
Sie dürfen nicht auf der Seite des Materialismus und Naturalismus gegen das Christenthum stehen!
Ich will Ihnen zugeben, ich stimme darin mit Ihnen überein, das ist etwas, was ich bei der allgemeinen Diskussion schon gesagt habe, ich muß es hier aber wiederholen, weil ich hieran eine Ausführung knüpfen will, die sonst von den Herren vielleicht mißverstanden wird ich stimme damit überein, daß die Regierungen die Pflicht haben, alles, alles, alles aufzubieten, um diesen verwüstenden Kulturkampf aus der Welt zu schaffen, das arme abhängige Volk davor zu bewahren, daß es zwischen dem Hammer der Staatsgewalt und dem Amboß kirchlicher Autorität wie zerrieben wird.
Der Kulturkampf ist durch die Gesetzgebung gekommen und es wird seine Aufhebung nicht ohne Veränderung der betreffenden Gesetzgebung möglich sein.
Ich will Ihnen noch einen Schritt weiter entgegenkommen.
Mitglieder meiner evangelischen Kirche erkennen Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
247 voll und ganz und schmerzlich an, wie viele Beschwernisse, wie große tiefe Schädigungen die Folge dieses Kulturkampfes gerade für dis evangelische Kirche gewesen sind, aber Sie müssen auch das noch mehr als bisher anerkennen, daß, wo dieser Kulturkampf die wesentlichen Interessen der katholischen Kirche schädigt, er auch die Kirche Gottes als solche, das Christenthum schädigt, und dadurch indirekt auch ein Schaden der evangelischen Kirche ist.
Aber, meine Herren vom Zentrum, wenn er beseitigt werden soll, müssen Sie zwei Anerkennungen machen, nicht prinzipiell, das thun Sie ja nicht, aber es sind Thatsachen, von denen ich verlange, daß Sie dieselben anerkennen sollen.
Die erste Anerkennung ist die, daß ja doch wirklich das Reich Gottes gegenwärtig aus Abtheilungen besteht, und daß Sie nur eine Kirchenabtheilung sind und daß deswegen, merken Sie, was ich sage, ich will Sie nicht verletzen, aber ich muß cs doch sagen daß deswegen nicht jedes Interesse dieser Ihrer Abtheilung auch gleichzeitig ein Interesse des ganzen Reichs Gottes auf Erden ist.
Zweitens, Sie verehrte Herren, müssen Sie anerkennen, daß die bürgerliche Obrigkeit einen selbstständigen, unmittelbaren Beruf von Gott empfangen hat, und daß sie deswegen das Recht und die Pflicht hat, diese ihre Autorität mit den Mitteln, die ihr gegeben sind, gegen ihre Feinde zu schützen.
Meine verehrten Herren, ich weiß sehr wohl, was mit dem Wort „Feinde ''für Mißbrauch getrieben werden kann.
Zur Zeit der römischen Kaiser galten die Christen als die Erzfeinde und waren es nicht, es waren wirklich die besten Freunde des Reichs.
(Ruf im Zentrum: Gerade wie heute!)
Nun, ich will Ahnen zeigen, daß bei diesem Gesetz das nicht der Fall ist.
Gerade bei ihm handelt es sich auf das unzweifelhafteste um die heftigsten, bittersten, gefährlichsten Feinde des Staats, nicht bloß dieser Regierung, sondern der Negierung, diese Regierung ist ihnen völlig gleichgiltig, dem ganzen genas der Regierungen sind sie feindlich.
Somit handelt es sich um den Kampf mit dem Feind jeder Regierung.
Wenn Sie der Staatsregierung die Mittel dazu verweigern unter der Erklärung, nachdem alle früheren Hüllen abgestreift sind: „dieser Regierung keinen Paragraphen!
so entziehen Sie sich dadurch nicht nur von selbst der Mitarbeit an der Gesetzgebung, sondern Sie schädigen auch auf das allertiefste Ihre eigenen Interessen.
Meine Herren, ich erkenne ja voll an, daß jeder Christ das Recht und die Pflicht hat, die Verletzung seiner Kirche auf das allerentschiedenste, auf das treueste zu bekämpfen, aber dennoch haben wir die uns auferlegte Pflicht, selbst der Regierung gegenüber, die uns etwa verfolgt, deren Autorität nicht bloß voll anzuerkennen, sondern ihr auch unsere Dienste nicht zu versagen in alledem, was nicht zu jenem Kampf um das Recht der Kirche gehört.
Und nun, meine Herren, es handelt sich hier nicht um irgend eine Verletzung der Kirche, es handelt sich vielmehr, wie ich schon vorher brmerkte, um den Kampf gegen die Feinde einer jeden Regierung.
Wenn Sie ihr die Mittel dazu versagen, gewinnt es den Anschein, daß Sie überhaupt der Regierung solche Mittel versagen.
Zch stimme mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst darin vollkommen überein, wenn er sagt, die Gefahr ist so groß, die Gesammtlage so schwer, daß es sich um eine Reformation von Haupt und Gliedern handeln muß.
Za, hier ist das Wort angebracht.
Die Regierung zunächst, jeder muß an seine Brust greifen.
Aber auch bei einer solchen Aufforderung an die Regierung haben Sie die Ausdrücke so zu wählen, daß sie nicht unter das Wort fallen: Du sollst dem Obersten Deines Volks nicht fluchen!
und die Aeußerung, die in der einen Sitzung von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst, in einer früheren von Seiten des Herrn Abgeordneten Brüel gebraucht wurden, streifen daran sehr hart.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bin ja selbstverständlich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollkommen einverstanden, daß die Kirche es vor allen Dingen ist, welche die Aufgabe, die Mittel hat, solche Schäden des Volkslebens zu heilen, allein Sie müssen doch anerkennen, daß sie dies nicht allein kann, schon deshalb nicht, weil sie nicht auf alle Mitglieder im Staatsleben Einfluß hat, aber auch prinzipiell der Herr Abgeordnete Windthorst war damals nicht zugegen habe ich es in meiner ersten Rede bei der allgemeinen Diskussion schon ausgeführt: Gott hat die beiden Ordnungen, die Kirche mit dem Evangelium und den Staat mit dem Gesetz hingestellt, daß sie Hand in Hand gegen solche Schäden ankämpfen, jede in ihrer Art, mit ihren Waffen, wonach also freilich der Staat der Kirche Raum geben muß, daß sie an ihre Angehörigen herankommen kann.
Es wird Ihnen schwer, dies anzuerkennen, aber Sie müssen es anerkennen, dem Staat und der bürgerlichen Obrigkeit diese Bedeutung zu geben, weil Sie zu viel von dem Gesetz, dessen Handhabung dem Staat obliegt, schon mit aufgenommen haben in Zhre Kirche.
Meine Herren, cs gehört mit zu dem größten Schmerz, den ich im Reichstag habe, daß ich noch nicht die Zeit absehe, wo es gelingen wird, die Konservativen, ich hoffe zahlreiche Persönlichkeiten aus ihnen, zur Mitarbeit an der Entwickelung einer konservativen Gesetzgebung unseres Vaterlands heranzuziehen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir kennen und suchen wie Sie ein ewiges Vaterland, aber so lange unser Fuß noch diesen Boden berührt, so lange wir noch auf ihm in Hütten wohnen, wie unsere Eltern, so lange können wir nicht der unrechten Mutter des Kindes bei Salomo in unseren das Vaterland betreffenden Handlungen gleichen.
Wir müssen und werden der Regierung desselben die Stütze gewähren, dis sie braucht, um die Geschicke des Vaterlands zu lenken, und wenn das geschieht in Gemeinschaft mit den Liberalen, so danken wir es diesen, daß sie dabei den gleichen Grundsatz haben.
Sie sehen ja gleich hier, daß es geschieht im heftigsten Kampf, und im Ringen und Handeln und Dingen mit einander, mit schmerzlichen Klagen, daß die Gesetzgebung dadurch so halb, so kraftlos ausfällt.
Wir denken nicht daran, uns mit ihnen dauernd zu verketten, ebensowenig wie jene daran denken werden.
Wir werden uns freuen, wenn Sie uns Gelegenheit geben, konservative Gesetze Hand in Hand mit Ihnen zu regeln, wir hoffen darauf bei der Gewerbeordnung, bei einem Theil der wirthschaftlichen Gesetzgebung, vielleicht bei der Wuchergesetzgebung, vielleicht auch bei der Abänderung der obligatorischen Zivilehe in die fakultative; wir sehnen uns danach, die Gesetzgebung des Staats konservativ zu gestalten, und werden uns freuen, wenn dies gemeinschaftlich Hand in Hand mit Ihnen geschehen kann, die Geschicke des Vaterlands zu bessern.
Die Staatsregierung aber braucht das Gesetz, selbst wenn es noch mangelhaft ist.
Um es aber wesentlich zu bessern, bitte ich das Haus: stimmen Sie mit uns für die Wiederentfernung dieses Zusatzes zum 2.
Absatz des tz 6.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Reden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
248 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Abgeordneter Windihorst: Meine Herren, den Herren, welche gegen den Schluß gestimmt haben, sage ich meinen Dank und werde diesen dadurch bethätigen, daß ich möglichst kurz bin.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat in einer Weise gesprochen, die, das betone ich hier gern, viele sympathische Saiten in mir angeschlagen hat, und ich wünschte, daß diese Rede bei der ersten Berathung gehalten wäre und von mir hätte beantwortet werden können.
Zch glaube, es würde dann manches sich haben ausgleichen lasten.
Meine Herren, mit meinen Freunden habe ich nicht ohne Absicht eine formulirte Erklärung über die Stellung gegeben, welche wir zu diesem Gesetz einnehmen und einnehmen müssen.
Wir haben das deswegen gethan, weil uns bekannt war, wie man öffentlich und im geheimen, in der Presse und auf diplomatischem Wege, unsere Stellung in Bezug auf dieses Gesetz zu verdächtigen bemüht ist.
Wir hatten deshalb alle Ursache, kurz und stringent hinzustellen, was wir über die Angelegenheit denken.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist die Güte haben will, diese Erklärung genau zu lesen und zu studiren, so wird der verehrte Herr finden, daß dieselbe eine Basis für eine gemeinsame politische Thätigkeit enthält, welche besser und kräftiger fundirt ist, als diejenige, welche wir hier zwischen dem Reichskanzler und Herrn von Bennigsen für gemeinsames Wirken haben legen sehen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, die Zentrumsfraktion ist, Sie mögen dagegen reagiren, wie Sie wollen, nach jeder Richtung hin konservativ, und zwar hier im Hause allein.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch habe diese reagirende Aeußerung vollständig erwartet, und zwar deshalb erwartet, weil die Herren, die konservativ sich nennen, den Begriff dieses Wortes bis heute noch nicht gelernt haben.
(Oh, oh!
rechts.)
Konservativ heißt, (oh, oh!
rechts, Heiterkeit.)
dis gegebenen berechtigten Institutionen in Staat und in Kirche konserviren; es heißt aber nicht, eine Regierung mit einer Allgewalt auszurüsten, in welcher sie diese Institutionen je nach ihrem Belieben modifiziren kann und darf.
Das letzte wollen Sie, das erste wollen wir; da liegt der Unterschied; und so lange Sie Konservatismus und Polizeiwirthschaft konfundiren, ist allerdings mit Ahnen an einen Bund nicht zu denken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist hat gemeint, ich habe von der Schule alles erwartet; die Schule aber arbeite langsam, und es komme auf das augenblickliche sofortige Handeln an.
Zch muß den verehrten Herrn darauf aufmerksam machen, daß ich durchaus nicht allein die Reformschule als ein Mittel gegen die Sozialdemokratie hingestellt habe, daß in meinem Vöttrag vielmehr wie in der Erklärung, die wir abgegeben, eine ganze Reihe anderer Mittel verlangt sind, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten, auf wirthschaftlichem nämlich, auf sozialem Gebiet, auf dem Gebiet der Arbeiterverhältnisse und vor allem allerdings auf dem Gebiet, auf welchem Gottesfurcht und guteSirte allein mit dauerndem Erfolg gefördert werden können.
Wir haben in unserer Erklärung übrigens mit den verbündeten Regierungen das Verderbliche in der sozialdemokratischen Agitation anerkannt, ohne damit auszusprechen, daß nun alles und jedes, was die Sozialdemokratie thut oder verlangt, verwerflich sei.
Der verehrte Herr hat sodann gesagt, er habe aus dem Schluß meiner Rede den tieferen Hintergrund dessen ersehen.
weshalb ich, respektive meine Freunde gegen das Gesetz seien, indem ich davon gesprochen, daß man dieser Regierung die verlangten Mittel nicht bewilligen wolle.
Meine Herren, aus dem ganzen Zusammenhang meiner Rede geht deutlich genug hervor, und zwar so deutlich, daß die Regierungspresse, und die ihr nahe steht, in den maßlosesten Formen uns dieserhalb angreift, daß wir dieser Regierung wesentlich deshalb kein Vertrauen geben können, weil sie den unglückseligen sogenannten Kulturkampf zu beendigen eine ernste Unternehmung noch nicht gewidmet hat.
Meine Herren, bloß mit Worten sagen, man wünsche den Kulturkampf beseitigt, einige angenehme Worte darüber wechseln, diese oder jene Konversation einleiten, das heißt nicht, den ernsten Versuch machen, den Kulturkampf zu beseitigen.
Wenn man den Kulturkampf beseitigen will, dann muß man ernste annehmbare Propositionen machen; man muß dann nicht alles, was in dieser Richtung etwa geschieht, in das tiefste Dunkel hüllen, damit ja nicht das vollständig Nichtige dessen, was geschieht, zu Tage kommt; man muß dann vielmehr klar und bestimmt das hinstellen, was man will.
Dann wird man wissen, ob es wirklich'Ernst mit einem Ausgleich ist.
Heute ist es nicht Ernst mit der Beseitigung des Kulturkampfs.
(Ruf: Ahnen nicht!)
Uns vollständig!
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Es ist wohl Ernst, den Versuch zu machen, die unbequeme Zentrumsfraktion in sich oder mit den Wählern in Zwiespalt-zu bringen; aber es ist nicht Ernst mit dem Ausgleich; denn man macht offenbar keine annehmbaren Propositionen, und es ist vollständig unbegreiflich, auf der einen Seite zu verhandeln wegen des Ausgleichs und auf der anderen Seite während der Verhandlung den Kulturkampf fortzusetzen mit den allerheftigsten Mitteln, die gedacht werden können.
Meine Herren,, wenn man Waffenstillstand schließen will, dann nehmen beide Armeen Gewehr an Fuß; von uns aber verlangen Sie, während Sie fort und fort die volle Ladung der Kulturgesetze gegen uns abfeuern, daß wir aufhören sollen, uns dagegen zu wehren.
Das sind unmögliche Dinge.
Wenn aber diese Dinge also liegen, muß ich wenigstens annehmen, daß alles, was geschehen ist, ein Ernst nicht war, daß man vielmehr nur augenblicklich politische Zwecke hat verfolgen wollen.
Zch bin übrigens dem Herrn Abgeordneten von Kleist sehr dankbar, daß er die Nothwendigkeit, den Kulturkampf zu beendigen, so warm betont hat.
Was übrigens unsere Stellung zum vorliegenden Gesetz betrifft, so habe ich bereits am 24.
Mai ausdrücklich erklärt, daß, wenn im gemeinen Rechte die nöthigen Mittel zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Bewegung fehlen, mir bereit sein würden, die Sache in nähere Erwägung zu ziehen, wenn man uns mit Vorschlägen auf Abänderung käme.
Ich glaubte damals, daß bei richtiger Anwendung der bestehenden Gesetze das nöthige erreicht werden könnte, und das glaube ich auch heut noch, wenn die Regierung nur die Güte haben will, neben der strengen Anwendung der bestehenden Gesetze auch das übrige zu thun, was zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nach unserer Ansicht nöthig ist.
Aber wenn die Regierung eine andere Ansicht begründen kann, haben wir zur Reform auf dem Gebiet des gemeinen Rechts auch jetzt uns bereit erklärt.
Zn unserer allgemeinen Erklärung steht dies; in meiner letzten Rede habe ich ausdrücklich ausgeführt, wie es möglich und ausführbar sei, auf dem Gebiet des gemeinen Rechts die weiteren Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu schaffen.
Man hat aber das alles nicht gewollt, man will die Polizei, die polizeiliche Willkür Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
1249 ohne Schranken, und Polizei mit Willkür und ohne Schranken wollen wir nicht.
(Bravo!)
Ebenso wollen wir entschieden die Aufrechterhaltung der Preßfreiheit.
In den Verhältnissen, in denen wir leben, und in die wir gestellt sind, ist ohne dieselbe eine Vertheidigung auch der richtigen Prinzipien, der Prinzipien der Wahrheit, der Religion nicht mehr möglich.
Wenn die destruktiven Tendenzen die Presse mehr gebrauchen, als wir gethan haben, so soll uns das eine Aufforderung sein, auch unsererseits energisch aus diesem Gebiet vorzugehen.
Wir haben auch in diesem grüßen Kampf der Geister schon vortreffliche Resultate gehabt.
Thun die Herren von der konservativen Partei das gleiche; auch Sie werden dann die Preßfreiheit lieb gewinnen.
Es ist auch gefragt worden, wie sich unsere Stellung nach Beendigung des Kulturkampfs gestalten werde.
Wenn der Kulturkampf wirklich beendet wird, dann wird sich eben zeigen, wie dann sich die Dinge gestalten.
(Heiterkeit.)
Im voraus darüber ein festes Programm entwickeln, ist rein unmöglich; so viel aber ist gewiß, daß mit der Beseitigung des Kulturkampfs die sonstigen Forderungen unseres Programms keineswegs erledigt sind.
(Rufe: Aha!
Hört!)
Wir halten namentlich fest daran, daß im Reich der Einheitsstaat nicht erstrebt, daß vielmehr die förderative Basis hergestellt werden müsse.
(Rufe: Wir auch!)
Sie sagen: wir auch, und thun das Gegentheil; ich werde Ihnen das nachher bei der Rekursinstanz näher erklären; außerdem seien Sie davon versichert, daß wir um den bezeichneten Preis niemals die gemeine Freiheit aufgeben würden.
Wenn wir etwas gelernt haben im Kulturkampf, so ist es das ', daß solchen Unternehmungen gegenüber und wer bürgt uns dafür, daß sie nicht immer wiederkehren, wenn sie jetzt auch einmal aufgehört haben sollten
daß solchen Unternehmungen gegenüber nur die gemeine Freiheit schützen kann.
(Sehr richtig!)
Nur auf diesem Boden haben wir den gegen uns gerichteten Aggressionen widerstanden, diesen Boden wollen wir uns erhalten, damit nicht neues Unrecht wieder geschehen kann.
Sofern der Herr von Kleist-Retzow bereit ist, auch die anderen Seiten unseres Programms, also das förderative Prinzip und die richtige wohlverstandene Freiheit und das gemeine Recht, zu vertheidigen, bin ich bereit, mit ihm zu gehen, sonst nicht.
Zch muß nur noch wiederholt einen Gedanken hervorheben, der leicht auswärts mißverstanden werden kann.
Es lautet fast, als ob wir der Regierung jede Mittel versagten zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, der Sozialdemokratie, welche doch nicht christlich nach allen Richtungen hin sei.
Das ist eine durchaus falsche Auffassung.
Zch habe bereits gesagt, welche Mittel vorhanden sind, welche wir gewähren wollen.
Dann aber bitte ich Sie, meine Herren von der konservativen Partei, wohl zu beachten, daß Sie keinerlei Garantie haben, jemals ein konservatives Regiment zu erlangen.
Die heutige Regierung ist nicht konservativ, (sehr wahr!
im Zentrum, Heiterkeit) denn seit mehr als 10 Zähren, seit 1866 bis jetzt haben wir eigentlich nichts gesehen, als auflösende Tendenzen und die gesetzliche Etablirung des Liberalismus in allen Burgen.
Meine Herren, haben Sie nicht aus der Rede des Herrn von Bennigsen den Satz gehört, der wahrscheinlich das Schweigen des Herrn Reichskanzlers veranlaßt hat, den Satz, er habe nie geglaubt, daß der Herr Fürst Bismarck reaktionär werden würde in Staat und Kirche
So lauteten die Worte, welche die bedeutungsvollsten in dieser Rede für mich gewesen sind.
Meine Herren, ich aber sage, im Gegensatz zu Herrn von Bennigsen: wenn der Fürst Bismarck nicht entschlossen ist, gründlich und fest Umkehr zu halten und reaktionär zu werden in Staat und Kirche, (hört!)
dann wird niemals etwas gesundes entstehen.
(Sehr gut!
im Zentrum; Widerspruch rechts.)
Auch die Herren, welche mir widersprechen, die heute hier die Fahne des Fürsten Bismarck hochtragen, werden begreifen lernen, daß sie nach wie vor durch den Gang seiner Politik und seiner Gesetzgebung zermalmt werden, wie sie seit der Zeit des Schulaufsichtsgesetzes zermalmt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von konservativer Seite.)
Die augenblicklich größere Zahl muß Sie (nach rechts) nicht gar zu stolz machen.
(Heiterkeit.)
An dem Tage, an welchem die Landräthe den Befehl erhalten, die Nationalliberalen nicht mehr an die Wand zu drücken, werden Sie, fürchte ich, hinter die Wand gestellt sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe gesagt, der Herr Fürst Bismarck muß reaktionär werden in Staat und Kirche; das ist nicht gemeint in dem vulgären Sinn des Wortes, (aha!)
das ist gemeint in dem Sinn, daß derselbe mehr, als dies bisher nach meiner persönlichen Ueberzeugung der Fall gewesen ist, für das Recht eintritt, das Recht wieder mehr zur Basis seiner Politik macht und nicht die Gewalt und die Polizei, und daß er neben dem Recht des Staats das Recht der Kirche schützt, die Hand in Hand darin stimme ich mit Herrn von Kleist überein mit dem Staat die Aufgaben zu erfüllen hat, die für die Gesellschaft nothwendig sind.
Uebrigens wiederhole ich hier, ich verwechsele niemals „konservativ ''mit „Polizeiwillkür ''und „Willkürherrschast der Regierung ''.
Zn dem Sinn, wie ich es eben ausgeführt habe, stehen wir zur konservativen Partei, aber niemals, ich sage es nochmals, gehen wir mit der Polizeiwillkür.
Was nun insbesondere den hier vorliegenden Paragraphen betrifft, (Heiterkeit) so muß ich sagen, wie ich glaube, daß derselbe, auch wie er von der Kommission gefaßt ist, keinerlei Sicherung gegen Willkür und schlechte Anwendung gewährt.
Es wird von dem Herrn von Kleist und mit ihm von Anderen gefragt, ob man gegen den Mißbrauch überhaupt wirksame Mittel anwenden könne.
Zch antworte darauf, daß es allerdings sehr schwer halten wird, in je
er Richtung genügende Sicherungen zu schaffen; ich gebe gern zu, daß die Willkür niemals vollständig ausgeschlossen werden kann, weil niemals die menschliche Leidenschaft ganz zu beseitigen ist; aber so weit man sich sichern kann, glaube ich, muß man es in der Gesetzgebung thun, auch darum, damit die Behörden sicherer gestellt sind, sich nicht in Willkür Hineinreißen zu lassen.
Der Herr von Kleist und seine Freunde haben wahrscheinlich niemals so die Anwendung, die willkürliche Anwendung der Gesetze kennen gelernt, wie wir sie kennengelernt haben; sie sind noch nicht genug Amboß gewesen; aber wenn sie dem Regiment die Bahnen öffnen, welches in Aussicht steht, da könnte es geschehen, daß auch sie bei der Legislation nach Garantien suchen und sich umsehen.
Der Zusatz, welcher von der Kommission gemacht 250 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. wurde, ist ein durchaus gerechter, er will denjenigen Blättern, die bisher auf verkehrten Wegen waren, eine Möglichkeit eröffnen, von diesen verkehrten Wegen ab zu richtigeren sich zu wenden und so ihre Existenz fortzusetzen.
Der Zusatz ist reform.
atorisch in Bezug auf die sozialdemokratische Presse; Sie wollen sie todtschlagen.
Das ist der Unterschied, und da ich für die Reform bin, so werdeich für diese Bestimmung stimmen.
Ich bin erstaunt, daß man bei diesem Paragraphen in der Kommission, um die wissenschaftliche Erörterung zu sichern, die doch auch Herrn von Bennigsen am Herzen liegt, nicht einmal daran gedacht hat, wenigstens die Bestimmung aufzunehmen, welche der selige Bundestag immer bei solchen Bestimmungen aufnahm, daß nämlich Schriften über zwanzig Bogen frei sind.
(Sehr richtig!)
Zch habe die alten Bundesverhandlungen vor mir liegen; ich glaube, die Herren von der konservativen Partei und Herr von Bennigsen und seine Freunde würden bei dem Studium derselben finden, daß man im Bundestag viel zu liberal gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Zch denke, daß wir wohlthun, die Aenderung des bestrittenen Zusatzes anzunehmen, übrigens gegen den ganzen tz 6 zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es ist das durchaus korrekt.
Dieser Zusatz wird angenommen, um in etwas zu verbessern, und dann bleibt das ganze immer noch so schlecht, daß man gegen das ganze stimmen muß.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß wir mit diesem Paragraphen die Preßfreiheit für die Zeit, die Sie in tz 22 bestimmen werden, begraben; denn das glauben Sie doch nicht, daß derselbe lediglich angewendet werden wird gegen die Sozialdemokratie!
Herr von Kleist findet Sicherungen in der Berufungsbehörde.
Auf diese jetzt einzugehen ist nicht an der Zeit, die Berufungsbehörde Habs ich mir vorgenommen zum Gegenstand einer besonderen Erörterung zu machen.
Heute wiederhole ich nur, die Rede des Herrn von Kleist-Retzow ist bedeutungsvoll gewesen, und darum habe ich mir erlaubt, auf einige Punkte derselben einzugehen; ich werde wohl noch Gelegenheit haben, die Sache weiter zu erörtern; denn auf dem von Herrn von Kleist bezeichneten Boden die Sache vollständig klar zu stellen, ist, glaube ich, in unser aller Znteresse.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Znnern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, wie in den vorhergehenden Tagen, werde ich mir es auch heute, so groß die Versuchung auch dazu sein mag, versagen, auf allgemeine politische Gesichtspunkte einzugehen, welche von den Herren Vorrednern berührt worden sind; ich werde mich auf das knappste Maß der Erklärungen beschränken, welche durch den Inhalt des § 6 und der dazu gestellten Amendements nothwendig werden.
Eins nur will ich im Anschluß an die Aeußerungen des Herren Abgeordneten Windthorst vorausschicken.
Habe ich recht verstanden, so hat er bezweifelt, ob der H 6 auf sozialdemokratische Schriften würde beschränkt werden können, und er hat gleichzeitig vorhergesagt, daß dieser Paragraph und das ganze Gesetz der Polizeiwillkür und Polizeiwirthschaft Thür und Thor öffnen werde.
Ich kann darauf nur mit den Worten erwidern, die der Herr Abgeordnete von Kleist vollkommen zutreffend in Bezug darauf ausgesprochen hat.
Haben die Worte der deutschen Sprache noch einen Sinn, dann ist es unmöglich, diesen Paragraphen auf andere Schriften, als auf sozialdemokratische, wie sie hier angeführt sind, anzuwenden, (sehr richtig!)
und es ist eine unbegründete Unterstellung, das Gegentheil zu behaupten.
Den Beweis dafür wird man schuldig bleiben.
(Ruf im Zentrum: Den werden Sie bringen!)
Von den vorliegenden Amendements unter Nr.
27 der Drucksachen ersuche ich Sie, zunächst das unter Nr.
II a bezeichnete, welches die Hinzufügung der Worte „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen ''verlangt, ebenso anzunehmen, wie ein gleiches Amendement dem tz 1 bereits eingefügt worden ist.
Ebenso, meine Herren, bitte ich Sie, dem unter Nr.
II b der Nr.
27 angeführten Amendement dahin Folge zu geben, daß Sie die Schlußworte des § 6, welche demselben in der Kommission hinzugefügt worden sind und dahin lauten: „sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt, streichen mögen.
MeineHerren, diese Worte erreichen den Zweck, der damit nach dem Sinn der Antragsteller erreicht werden soll, nicht; beeinträchtigen aber nach der anderen Seite hin wesentlich die Wirkung des Gesetzes.
Es ist gegenüber dem zweiten Absatz des tz 6 zunächst ins Feld geführt worden, daß man bei Annahme desselben dem Gesetz rückwirkende Kraft gebe.
Dieser Einwand zerfällt in sich; denn es handelt sich hier nicht um ein Strafgesetz, sondern es handelt sich um ein Verwaltungsgesetz, ein prohibitives Verwaltungsgesetz, welches seiner Natur nach rückwirkende Kraft hat, und in dem Augenblick, daß Sie den tz 1 angenommen haben in der Fassung, wie er Ihnen vorliegt, ist es eine Inkonsequenz dem tz 6 gegenüber, sich auf eine unzulässige Rückwirkung des Gesetzes zu berufen.
Wenn Sie aber dennoch annehmen wollen, daß die Frage der Rückwirkung dieses Gesetzes hier in Betracht käme, dann würden Sie viel weiter gehen müssen, als es mit dem Zusatz zu dem zweiten Absatz des 6 geschehen ist, wenn Sie Ihren Zweck erreichen wollen.
Denn, meine Herren, es ist nicht die Absicht des Gesetzes gewesen und gewiß nicht die Zhrige in dem Sinn, wie Sie das Gesetz erlaffen haben wollen, daß auf Grund eines zufälligen in einer einzelnen Nummer erscheinenden Artikels das Verbot des ganzen Erscheinens einer Zeitschrift eintreten soll.
Nein, meine Herren, es kommt auf den Zusammenhang an.
Wenn aber der Zusammenhang bei einer einzelnen Nummer, die nach diesem Gesetz erscheint, in Anwendung gebracht wird, dann tritt die Rückwirkung auch ein; denn das Entscheidende ist dasjenige, was vor dem Erlaß des Gesetzes geschehen ist.
Der erwähnte Vorwurf ist also unbegründet nach meiner Meinung; und denen gegenüber, die diesen Vorwurf glauben erheben zu können daß nämlich das Gesetz rückwirkend werde— „können Sie durch den Zusatz, welcher dem ß 6 beigefügt worden ist, nicht entgegentreten.
Sie erreichen aber auch den anderen Zweck, der angeblich mit diesem Zusatz verfolgt wird, in keiner Weise.
Sie stellen die Möglichkeit auf, meine Herren, daß nach dem Erlaß des Gesetzes von den bestehenden Zeitschriften, welche Tendenzen verfolgen, wie sie in diesem Paragraphen charakterisirt worden sind, der Versuch gemacht werden würde, den Folgen desselben zu entgehen.
Nun wohl, meine Herren, es ist sehr möglich, daß dieser Versuch gemacht werden wirb; aber doch nicht etwa in dem Sinn, daß diese Zeitschriften eine andere Tendenz annehmen, nimmermehr, sondern nur in dem Sinn, daß sie mit der größten Kunst versuchen werden, diese Tendenzen zu verhüllen, auf diesem Wege die Anwendung des Gesetzes zu vereiteln, dasselbe Gift aber, um dessen Bekämpfung es sich hier handelt, ungehindert in die weitesten Kreise zu bringen.
Darum, meineHerren, ist die Bestimmung des tz 6, sowie sie ursprünglich lautet, nothwendig, und deshalb bitte ich Sie: beeinträchtigen Sie die Wirksamkeit des Paragraphen nicht durch die Annahme einer Bestimmung, die in Ihrem Sinn wirkungslos ist.
Denn, meine Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
11251 Herren, es handelt sich in der That nicht allein um eine mehr oder weniger künstliche Anwendung dieser oder jener Bestimmung, es handelt sich bei dem Erlaß dieses ganzen Gesetzes um den Ausspruch der gesetzgeberischen Faktoren, Sie mit eingeschlossen, Ihre Wähler mit eingeschlossen, daß ein Ende gemacht werden soll der gemeingefährlichen sozialdemokratischen Agitation.
(Bravo!)
Diesem Verlangen der Wählerschaft, des Volks wird entsprochen, wenn wir mit dem Erlaß des Gesetzes in der That ein Ende machen können dieser verderblichen Literatur, diesen verderblichen periodischen Zeitschriften, nicht aber dann, wenn wir wachen- oder monatelang mit ihnen Versteckens spielen daraufhin, ob cs ihnen künstlich gelingt, ihre Tendenzen kürzer oder länger zu verhüllen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, setzen Sie den Erfolg dieses Gesetzes dieser Chance nicht aus, sondern lehnen Sie in Uebereinstimmung mit dem Amendement Nr.
27 den Zusatz ab, welchen der Paragraph in der Kommission bekommen hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorsf.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, das Gesetz kommt unter den allgemeinen politischen Diskussionen, welche sich an jeden Paragraphen heften, in seinem sachlichen Inhalt etwas zu kurz.
Die mehr als dreistündige Diskussion hat über die Einzelheiten des § 6 genügend Licht nicht verbreitet; bis auf die letzte Rede des Herrn Ministers Grafen zu Eulenburg sind dieselben kaum berührt worden.
Es scheint mir aber durchaus nothwendig, den Standpunkt der Kommission vollständig klar hervortreten zu lassen, ohne wiederum in die allgemeine politische Debatte abzuschweifen.
Zch muß zunächst gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst diesem Paragraphen zum Vorwurf gemacht hat, daß er nicht genügend deutlich im Ausdruck fei, und daß man sich darunter denken könne was man wolle, vollständig der Gegenbemerkung beistimmen, daß es überhaupt keine bestimmte und klarstellendeSprachs gibt, wenn nicht dieDefinition des tz 6 dies ist.
Zn der Kommission habe ich die Genugthuung gehabt, daß mehrere grundsätzliche Gegner des Gesetzes, und darunter insbesondere auch der Herr Abgeordnete Reichensperger, anerkannt haben, daß die von mir vorgeschlagene Definition, welche die Kommission angenommen hat, ganz genügende Anhaltspunkte gibt für das, was als darunter fallend beurtheilt werden soll, und die Gegner haben dieses ihr Zugeständniß erst später modifizirt, als ihnen durch die Diskussion der Sinn der einzelnen Worte verdunkelt zu.
sein schien.
Nun, meine Herren, ist ganz klar: wenn widerwillige Kritiker über einen Wortlaut kommen, sind sie durch zusätzliche und gegensätzliche Bemerkungen auch die klarsten Worte für die Dauer der Diskussion zu verdunkeln im Stande.
Aber der natürliche Sinn der Worte wird dadurch nicht erschüttert.
Ebenso falsch ist der Vorwurf, der diesem Paragraphen gemacht ist, daß die Wissenschaft nicht in Schutz genommen fei.
Das Kriterium, welches der Herr Abgeordnete WindtVerhandlungen des deutschen Reichstags.
horst hat anwenden wollen, Werke über zwanzig Bogen auszunehmen, ist ein längst veraltetes, und niemand würde es für zutreffend halten.
Es mag Zeiten gegeben haben, in denen man glaubte, zwanzig Bogen sei gelehrt, unter zwanzig Bogen fei nicht wissenschaftlich; heutzutage weiß man, daß auch die Wissenschaft um das von ihr behandelte Thema sich sehr verdient macht, wenn sie sich der möglichsten Kürze befleißigt, während andererseits die Dinge auf sehr demagogische Weise behandelt werden können in Büchern, welche weit über 20 Bogen sich erstrecken.
Auch haben die 20 Bogen des alten Bundestags garnicht auf den Schutz der Wissenschaft hingezielt, sondern man meinte früher, wer mehr als 20 Bogen drucke, stürze sich in so große Um kosten, daß er sich der Gefahr einer nachträglichen Konfiskation nicht aussetzen würde: deshalb ließ man die 20 Bogen gewissermaßen unter Selbstzensur stehen, was nach den heutigen wirthschastlichen und politischen Verhältnissen nicht mehr zutreffen würde.
Hätte aber die Kommission „die Wissenschaft ''wörtlich ausnehmen wollen, so hätten wir gewiß Diskussionen gehört, 'daß dieser Ausdruck zu unbestimmt wäre, und dieser Einwand wäre begründet.
Haben wir doch selbst erlebt, daß, 1 was fast die ganze gebildete Welt für Wissenschaft hält, einzelne Redner in diesem Hause für banalen Atheismus erklärt haben, wie z.
B. die Theorie des Darwinismus.
Deswegen hat die Kommission das bessere Merkmal aufgesucht, ob die Schrift den öffentlichen Frieden gefährde; denn dies eben entspricht der Methode und dem Begriff der Wissenschaft, daß sie nicht in friedengefährdender Weise wirkt; wer aber eine den Frieden gefährdende Sprache führt, treibt keine wahre Wissenschaft.
Gerade die Objektivität, das Fernbleiben von1aufregenden1Leidenschaften1gibt1der Wissenschaft den Schutz freiester Meinungsäußerung.
Wenn gegen dieses Gesetz nichts mehr einzuwenden wäre, als was gegen die Definition im tz 6 angeführt worden ist, so bin ich der Meinung, daß bis hinein in das Lager der Sozialdemokraten hätte anerkannt werden müssen, daß der § 6 nur ausspricht, was unter Strafe und Verfolgung gestellt zu werden und unterdrückt zu werden verdient!
Was nun aber den zweiten Absatz anbelangt, der von seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths angegriffen worden ist, so habe ich die dringende Bitte an Sie, diesen Absatz aufrecht zu erhalten.
Wenn Sie denselben entfernten, würden Sie keineswegs das gewähren, was der Herr Vertreter des Bundesraths zu erreichen beabsichtigt, sondern Sie würden nur den Polizeibehörden die Möglichkeit einer willkürlichen und falschen Handhabung des Gesetzes darbieten.
Gegen die Ausführungen des Herrn Ministers für Preußen läßt sich leicht nachweisen, daß ohne Zwang, selbst wenn die angegriffenen Worte entfernt werden, nicht das mit dem Gesetze gemacht werden kann, was er damit machen will.
Es liegt dringende Veranlassung vor, die beiden entgegenstehenden Systeme zu charakterisiren und sie zum klaren Ausdruck zu bringen.
Es gibt in der That, wie Herr von Kleist-Retzow gesagt hat, zwei Methoden, die Sozialdemokratie unterdrücken zu wollen.
Die eine Methode besteht darin, die Sozialdemokratie in allen ihren Erscheinungsformen, Personen, Agitationen und Vereinen zurückzudrängen, sie zu verhindern in ihrer Bewegung und auf diese Weise gewaltsam die Agitation zu beenden.
Eine zweite Methode will der Sozialdemokratie nicht verwehren, daß auch sie ihre Ansichteu geltend mache, daß auch sie Luft und Licht unter dem Schutz des Staats genieße, wie jeder andere Bürger, will ihr aber abschneiden, daß sie nicht eine Art der Agitation verfolge, welche den Staat oder den öffentlichen Frieden in Gefahr bringt.
Diese zweite Methode hat der gegenwärtige Regierungsentwurf sich zu Grunde gelegt.
Die Regierung selbst hat erklärt, sie wolle nicht den Kamps gegen die Personen beginnen, sondern sie wolle die Kreise, welche sich bis jetzt von jeder Gemeinsamkeit des Staats abgewendet haben, wieder 38 252 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 187s.
in das Staatsleben hineinführen, sie wolle das Krankhafte entfernen und für das Gesunde wieder Platz und Raum schaffen.
Wir nun wollen die Regierung beim Wort nehmen, daß es nicht beim bloßen Wortbekenntniß bleibe, sondern danach gehandelt werde, und hier im tz 6 stehen wir vor einer dieser Proben.
Die Methode, welche, wie ich verstehe, der Herr Minister für Preußen gern anwenden möchte, ist, alle jetzt bestehenden sozialdemokratischen Blätter zu unterdrücken.
Zch sehe, der Herr Minister bestätigt meine Auffassung; ich habe doch die zustimmende Bewegung richtig verstanden, welche Herr Graf Eulenburg soeben gemacht hat
Das also soll das Gesetz gestatten, die sozialdemokratischen Blätter sofort -nach dem Erlaß dieses Gesetzes mit einem Mal zu unterdrücken, wegen der Tendenz, die sie bisher befolgt haben.
Zch sehe wieder eine bejahende Bewegung des Herrn Ministers.
Nun, meine Herren, das ist gerade, was wir nicht wollen, und wir erklären, daß es im striktesten Gegensatz steht zu dem, was die ReKerung selbst in ihren Motiven bekennt.
Wir wollen deshalb, daß der Zweideutigkeit, die bestehen bleiben könnte, ein Ende gemacht werde.
Zch bitte aber, dies nicht auf Gelehrtenstreit zurückzuführen und auf die theoretische Frage, ob dieses Gesetz rückwirkende Kraft habe oder nicht.
Von der großen Mehrheit der Kommission ist gar nicht bestritten worden, daß dieses Gesetz seiner Natur nach überall,, wo es in der Sache begründet ist, rückwirkende Kraft haben muß; wenn beispielsweise Bücher, welche bereits erschienen sind, von der Verwaltungsbehörde als unter die Bedeutung dieses Gesetzes fallend, befunden werden, so kann deren fernere Verbreitung verboten werden, und man kann sich nicht darauf berufen, daß dieses Gesetz nicht rückwirkende Kraft haben könne.
Also über Gelehrtenstreit wollen wir kein Wort weiter verlieren, sondern es handelt sich hier um eine ganz andere Frage: nicht, was bereits geboren ist, soll unterdrückt werden, sondern das, was in Zukunft entstehen wird.
Nur mit diesem Gegenstand beschäftigt sich der Zusatz, welchen der Herr Vertreter des Bundesraths entfernt haben will.
Nicht auf den Namen „Vorwärts ''oder auf den Namen „Freie Presse ''kommt es an; Name ist Schall und Rauch und erschreckt allenfalls Kinder.
Die ernstliche Wirksamkeit eines Blatts besteht nicht in dem Namen, den es führt, sondern in dem, was das Blatt thut und schreibt.
Wenn nun ein Blatt bisher als zur sozialdemokratischen Tendenz gehörig sich erwiesen hat, und zwar mit einer Wirksamkeit, die der tz 6 als verwerflich bezeichnet, und es bekennt jetzt der Redakteur, in Zukunft werde ich Frieden halten, so ist noch kein Mensch gezwungen, dies subjektiv ihm zu glauben ich bin nicht der Meinung, daß jeder, der dies sagt und unterschreibt, nun wirklich den Willen und das Geschick haben wird, dies Wort einzulösen; es ist sehr gut möglich, daß schon an einem der nächsten Tage oder in einer der nächsten Wochen sich zeigt, daß die alte Tendenz fortwirkend ist; aber nicht durch geheimen Verdacht und nicht in Verhüllungen, wie Herr Graf zu Eulenburg gesagt hat.
Denn das wäre eine eigenthümliche öffentliche Presse, welche durch solche Verhüllungen wirken wollte; im diplomatischen und parlamentarischen Leben wird wohl häufig durch Verhüllungen ein Erfolg gesucht, aber die Presse wurzelt in der Öffentlichkeit, wie könnte sie mit Verhüllungen wirken
Eine Verhüllung in der Tagespreise ist keine bloße Form, sondern wirkliche Substanz.
Macht ein solches Blatt in einer einzigen Nummer derjenigen Agitation sich schuldig, welche der tz 6 bezeichnet, so ist es gestattet, aus der vergangenen Tendenz in Verbindung mit diesem einen Fall zu schließen, daß es mit dem Bekenntniß, von nun ab es anders zu machen, nicht ernst ist, und daß deswegen dieser § 6 zur Anwendung zu bringen ist.
Das scheint Herr von Helldorff zu billigen; (Zuruf: Nein!)
ich glaube nicht, daß Herr von Helldorff bestreiten will, daß in einem solchen Fall aus der vergangenen Tendenz das gefolgert werden kann, was ich eben gesagt habe.
Wenn es dagegen einem Blatt wirklich gelingt, die bisherige Tendenz, wie sie der tz 6 verbietet, in Zukunft niederzuhalten und eine solche Gestalt anzunehmen, daß es diesem Gesetz konform bestehen kann, und zwar nach der freien Beurtheilung eines vernünftigen Mannes, der sich von etwaigen äußerlichen Verhüllungen nicht täuschen läßt, so frage ich: was bleibt dann noch für eine Ursache übrig, wenn Sie ein solches Blatt unterdrücken wollen, als ein Rückwärtsblicken, eine Art von Rache- und Vergeltungsgefühl
Was Sie alle bekannt haben, und Herr von Helldorff zunächst im Anfang seiner Rede, daß es unsere Absicht nicht ist, gegen die Personen vorzugehen, sondern eben dieselben Personen unter das gemeinsame Gesetz zurückzuführen, das trifft dann nicht zu, denn Sie wollen ihnen nicht gestatten, ihre Wirksamkeit so einzurichten, wie dieses Gesetz es fordert.
Zch bin nun der Meinung, auch wenn der Schlußabsatz wegfiele, würde schon der Absatz 1 des tz 6 darthun, daß es die Absicht des Gesetzgebers ist, die Erzeugnisse der Presse nur dann zu unterdrücken, wenn sie wirklich die Tendenz beibehalten, welche früher zu Tage getreten ist.
Durch die Erklärung, welche der preußische Herr Minister gegeben hat, bleibt aber, wenn wir diesen Absatz nicht annehmen, eine Zweideutigkeit bestehen, die sofort, nach Annahme des Gesetzes, gefährlich werden könnte.
Durch Aufrechthaltung dieses Satzes drücken wir aus, daß es uns ernst ist, den sozialen Frieden zu suchen und zwar in der Weise, daß wir dieses Gesetz als Merkmal aufstellen: vom heutigen Tage ab verlangen wir, daß konform diesem Gesetz gehandelt werden möge; wer dies thut, der soll des gemeinsamen Rechts sich erfreuen und wegen seiner Vergangenheit nicht etwa gehindert werden, seine Thätigkeit auszuüben.
Darum ist dieser Absatz 2 in der That ein entschiedener Ausdruck über die Tendenz des Gesetzes.
Zur Verhütung vieler Mißverständnisse will ich erklären, daß ich in diesem Gesetz an anderen Stellen gegenüber der Vorlage der Regierung und zum Theil auch gegenüber den Beschüssen der Kommission mancherlei Befürchtungen zum Ausdruck zu bringen habe und sie auch an geeigneter Stelle zum Ausdruck bringen werde.
Aber, meine Herren, davon bin ich überzeugt, wenn der § 6 so beschlossen wird, wie er hier vorgeschlagen worden ist, dann gibt diese Vorschrift keinen Anlaß zur Klage, daß irgend einem Theil der Bevölkerung materiell Unrecht geschehen sollte.
Das kann bis zum letzten Mann in diesem Hause nicht behauptet werden, so vorsichtig ist gerade hier der Wortlaut gefaßt, aber doch nur dann, wenn ausgesprochen wird: es wird von jedem Bürger in Zukunft gefordert, die Friedensstörung zu vermeiden, aber es wird ihm keine Unbill deshalb zugefügt, weil er vor dem Erlaß dieses Gesetzes anders gehandelt hat, als er jetzt handeln soll.
Um das deutlich auszudrücken, bitte ich Sie, den letzten Absatz des tz 6 anzunehmen, Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch einmal erwidere; ich muß es thun, um Sie nicht unter dem Eindruck der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu lassen, da ich entscheidenden Werth darauf zu legen habe, daß der letzte Satz des tz 6 nicht angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Ihnen die Möglichkeit ausgeführt und darauf beruht im wesentlichen seine Argumentation —, daß die Annahme nicht ausgeschlossen sei, daß eine Druckschrift, welche bisher die sozialistischen Bestrebungen in der von dem Gesetz charakterisieren Weise verfolgt Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
253 habe, demnächst aber eine andere Tendenz einschlage, auch verboten wird.
Meine Herren, es ist nicht gut gethan, Gesetzesbestimmungen auf so unwahrscheinliche Fälle hin zu konstruiren.
Die Verfolgung derjenigen sozialdemokratischen Bestrebungen, welche unter dieses Gesetz fallen, läßt sich auf die Dauer nicht auf anderem Wege ausführen, als auf demjenigen, der durch dieses Gesetz getroffen werden soll; darum ist es recht und nothwendig, diejenigen Organe, welche diese Bestrebungen verfolgen, sogleich zu verbieten und ihre Wirksamkeit abzuschneiden.
Wenn Sie nun sagen, es solle doch einer Person nicht verwehrt werden, anderen Sinnes zu werden und ihre Meinung in anderer Weise zu bethätigen, ja, meine Herren, so geschieht das durch dieses Gesetz in keiner Weise.
Wenn in der That die sozialistischen Führer und Journalisten, die Herren Liebknecht, Most, und wie die Herren heißen, wirklich künftighin in friedlicher Weise ihre Tendenzen vortragen wollen, warum bedürfen sie dann derselben Zeitschriften wie bisher
Es wird ein viel sichereres und deutlicheres Kennzeichen sein, wenn sie andere Organe mit friedlicher Tendenz gründen, und dem steht nichts entgegen.
Sie thun also mit dem tz 6 niemandem Unrecht, und ich bitte Sie nochmals dringend, meine Herren, die Wirksamkeit des Gesetzes nicht durch die Annahme des von der Kommission beschlossenen Zusatzes in Frage zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stellter hat das Wort.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, ich glaube, daß durch viele Parteien hier im Hause die Stellung, welche das Gesetz hat, ganz verschoben ist.
Von einem Herrn Redner ist früher gesagt worden: wir ergreifen hier das Kriegsbanner, wir machen ein Kriegsgesetz!
Das ist nicht der Fall, meine Herren; wir machen ein Gesetz der Vertheidigung, das wir dem Ministerium in die Hand drücken, damit es diejenigen Rechte aufrecht erhält, die der Deutsche hat.
Es handelt sich darum, die Rechte, welche die Verfassung des deutschen Reichs und welche alle deutschen Lande haben, der Sozialdemokratie gegenüber zu schützen, und deshalb werden meine politischen Freunde und ich auch nicht anstehen, dem Ministerium die Vollmacht in demjenigen Umfange zu geben, in dem wir sie für nothwendig halten.
Wir halten es namentlich für nothwendig, die Vollmacht auch auszudehnen, daß der letzte Absatz des tz 6 dieses Gesetzes gestrichen werde; wir halten es für nothwendig, gegen die Presse scharf aufzutreten, wenn wir zurückblicken auf die Erzeugnisse derselben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker sagt: der öffentlichen Erklärung, den öffentlichen Blättern gegenüber ist der Kampf leicht.
Zch gebe ihm darin vollständig recht, aber1die1sozialdemokratische1Presse1ist1niemals offen und1wahr1zu1Werke gegangen; 1 die1sozialdemokratische1Presse hat ebenso wie ihre Lehre und ihre Vereine1ihre1Ziele verdunkelt.
1 Der Herr Abgeordnete von Bennigsen und Dr. Löwe haben Ihnen neulich auseinandergesetzt, wie uns hier von dieser Tribüne der Vorhang über die Ziele der Sozialdemokratie aufgerollt ist, und der Herr Dr. Bracks hat den Vorhang noch weiter gelüftet, als es neulich der Herr Abgeordnete Hasselmann gethan hat.
Der Herr Dr. Bracke (Heiterkeit; Zuruf) der Herr Abgeordnete Bracke hat in der Generaldiskussion uns gegenüber gesagt: die Quintessenz des Sozialismus finden Sie in der von dem Herrn Schäffle zusammengestellten Schrift.
Dort ist Ihnen klar auseinandergestzt, daß alle Produktivmittel, das heißt also das gesammte Kapital, das gesummte Grundeigenthum gemeinschaftliches Eigenthum werden und daß auf dieser Basis die ganze gesellschaftliche Ordnung begründet und das Staatswesea umgewandelt werden soll.
Das ist, wie die Herren Abgeordneten Dr. Löwe und von Bennigsen Ihnen auseinandergesetzt haben, eine vollständige Revolution, eine vollständige Zerstörung der jetzigen staatlichen und geselligen Verhältnisse, und der Presse, die so etwas predigt, muß entgegengetreten werden.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß dieses bloß Theorien sind, was dir Herren Ihnen vorgetragen haben, so weise ich Sie darauf hin, daß die Unmöglichkeit der Ausführung dieser Theorien sich schon praktisch bewährt hat.
Zch weise Sie darauf hin, daß in Südamerika längere Zeit ein Zesuitenstaat bestanden hat, der gerade auf allen diesen sozialdemokratischen und sozialistischen Grundsätzen, wie sie jetzt von den Führern der.
Sozialdemokratie vertheidigt werden, erbaut war, und die spanische Regierung, welcher man wahrhaftig noch niemals einen Freiheitsschwindel vorgehalten hat, hat es für nothwendig gehalten, um die Autorität des Gesetzes aufrecht zu erhalten, diesen Staat mit Waffengewalt zu zerstören.
Meine Herren, die Lehre der Sozialdemokraten ist deshalb falsch, weil sie dem Naturgesetz widerstrebt.
Schlagen Sie zurück die Bücher der menschlichen Kultur, und Sie werden finden, daß dis Kultur sich erbaut hat auf dem Privateigenthum, daß die Freiheit des Eigenthums mit der Freiheit der Person immer Hand in Hand gegangen ist; und wenn Sie, meine Herren, wie es die Sozialdemokraten thun, die Freiheit des Eigenthums zerstören, dann zerstören Sie damit die Freiheit der Person, und dem muß entgegen gearbeitet werden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, dieses Gesetz würde sich nur rechtfertigen lassen durch den Erfolg.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie von dem Erfolg dieses Gesetzes schon eine Ueberzeugung aus den Reden, welche die Sozialdemokraten von dieser Stelle gehalten haben, gewinnen können, daß Sie daraus schon einen Schluß ziehen können; denn wenn die Herren nicht fürchteten, daß das Gesetz einen solchen Erfolg gegen sie haben würde, daß ihre Lehren vernichtet, daß ihre Macht zerstört würde, dann würden sie nicht mit solchen Redensarten und mit solchem Eifer auftreten gegen das Gesetz.
Die Wirkung des Gesetzes kann aber nur dann eintreten, wenn man alle die Mittel, mit welchen die Sozialdemokraten arbeiten, auf einmal ihnen aus den Händen nimmt, und das geschieht nur, wenn Sie ihnen aus den Händen nehmen die Presse, mit welcher sie das Volk vergiften, und über deren Inhalt sich schon andere Redner genügend ausgelassen haben.
Zch trage daher darauf an, daß der Anfang dieses Paragraphen ebenso wie der tz 1 angegenommen werde mit dem Zusatz, und daß der Schlußsatz des zweiten Alinea gestrichen werde.
Meine Herren, der äußere Feind hat das deutsche Volk stets geeinigt gefunden: möge auch der innere Feind dieses Volk geeinigt finden und Sie veranlassen, das Gesetz so anzunehmen, wie es von der Regierung vorgeschlagen wird.
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, von den Herren Abgeordneten Holtzmann und Graf von Frankenberg.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat geglaubt den Sinn meiner vorgestrigen 38 254 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Auseinandersetzung dahin präzisiren zu müssen, daß ich das Vertrauen habe, das gegenwärtige Gesetz werde die Sozialdemokratie zur Bekehrung bringen, und er hat mir, weil ich dies glaube, sogar gemeint Köhlerglauben zuschreiben zu müssen.
Der liebenswürdige Herr hat es gewiß nicht bös gemeint, im Gegentheil, es freut mich, daß ich der Abwechselung wegen auch einmal des Köhlerglaubens bezichtigt werde; aber ich habe in meinen Auseinandersetzungen gerade das Gegentheil gesagt, nämlich daß die jetzt bereits von den sozialdemokratischen Grundsätzen ganz Ergriffenen schwerlich zu heilen seien, daß meine Absicht dahin gehe, daß die, welche, ohne es zu wissen, mehr oder weniger solchen Anschauungen huldigen, zu besserer Einsicht zurückgeführt werden sollen, und daß ich gerade die heute erwähnten Schützlinge des Herrn von Kleist zu denen rechne, die er zwar nicht als sozialdemokratisch infizirt ansteht, ich aber wohl, die aber zu bessern ich nicht aufgebe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich will konstatiren, daß ich durch den Schlußantrag verhindert worden bin, zu diesem Paragraphen zu reden; ich hatte mich rechtzeitig zum Wort gemeldet.
So ist also unsere Partei nicht im Stande gewesen, (Glocke des Präsidenten) die von allen Seiten gegen sie geschleuderten schweren Angriffe zurückzuweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat gesagt, ich hätte in der Kommission die Begriffsbestimmung des tz 6 als ausreichend bestimmt anerkannt.
Es ist das ein Irrthum, den ich unmöglich ins Land gehen lassen kann.
Ich habe in der Kommission nur gegenüber desfalls erhobenen Bedenken ausgesprochen, daß es mir klar zu sein scheine, daß mit diesen Paragraphen nicht alle sozialdemokratischen Druckschriften verboten seien, sondern nur diejenigen, die aus dem „Umsturz ''gerichtet seien.
Zch habe aber fortwährend hinzugefügt, daß dieses Merkmal des Umsturzes nicht als ausreichende Begriffsbestimmung anzusehen sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat von mir gesagt, ich habe den Kampf gegen Personen als unzulässig bezeichnet und meine jetzige Haltung in dem eben besprochenen Antrag Nummer 27 der Drucksachen stehe damit im Widerspruch.
Zch muß erklären, daß er mich vollkommen mißverstanden hat.
Zch habe nur ausgeführt, daß ein Vorgehen auf dem Wege des gemeinen Rechts nothwendig zu einem Kampf gegen die Personen führe, und daß ich ein Präventivgesetz für das richtige halte, weil dieses die Sache selbst, nämlich die Beseitigung der sozialdemokratischen Agitation, betrifft.
Zch unterscheide mich von ihm nur dadurch, daß ich die Sache will und die nöthigen Mittel bewillige, während der Abgeordnete Dr. Lasker zugibt, die Sache zu wollen, aber die unerläßlich nöthigen Mittel verweigert.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die engbegrenzte Aufgabe des Referenten ist bei diesem Gesetz noch mehr begrenzt worden dadurch, daß bei jedem einzelnen Paragraphen in der ausgiebigsten Weise unter fortdauernden Rückgriffen auf bereits erledigte Materien immer wieder der scheinbare oder nicht scheinbare Sinn des Gesetzes klargestellt werden soll.
Meine Herren, ich muß zunächst, ganz abgesehen von Majoritäten und Minoritäten in der Kommission, unbedingt den Behauptungen entgegentreten, welche heute wiederholt vorgebracht sind, als ob wir uns nicht klar gewesen wären, dafür zu sorgen, daß dieses Gesetz nicht weiter ausgedehnt und angewendet werden könne, als die Tendenz desselben durch die Ueberschrift desselben, wie sie lautet, festgestellt wird.
Zch kann nur wiederholen, die Kommission hat bei jeder einzelnen Bestimmung des Entwurfs stets sich die Frage vorgelegt und sie gewissenhaft erörtert, ob und inwieweit die Maßregel nothwendig und angemessen ist, um gerade den gegebenen Zweck des Gesetzes zu erfüllen und sie auf ihn zu beschränken.
Wir sind niemals leicht über diese Frage hinweggegangen; wir haben ohne Unterschied der Parteistellung uns die Aufgabe stets vergegenwärtigt, daß wir in dem Gesetze nicht weiter gehen, als das angegebene beschränkte Bedürfniß reicht.
Zch muß namentlich auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Windthorst entschieden zurückweisen, als ob irgendwie nur uns die Zdee nahe gegangen sei, als ob das Gesetz nach seiner Fassung überhaupt und nach seinen einzelnen Bestimmungen weiter angewendet werden könnte, als gegen die sozialdemokratischen Ausschreitungen.
Meine Herren, ebensowenig ist die Kommission der Meinung gewesen, daß von der Durchführung dieses Gesetzes die Heilung der Schäden in Staat und Gesellschaft, über die wir alle klagen, erwartet werden könne.
Vielmehr ist in dem Berichte, es ist von verschiedenen Mitgliedern1der1Kommission, es ist von mir neulich bereits entschieden hervorgehoben worden: 1 diesem Traume1geben1wir uns gar nicht hin; 1 wir wollen bloß durch dieses Gesetz den Weg ebnen, auf welchem die Heilung dann versucht werden kann.
Wir wissen sehr wohl, daß dazu ganz andere Mittel und Hilfen gehören, als dieses Gesetz uns gewähren kann; dieses Gesetz soll uns nur Ruhe schaffen, damit wir die Reform vornehmen können.
Insbesondere sind wir alle der Meinung gewesen, daß jeder in seinem Kreise, jeder in seinem Berufe alles aufzubieten habe, damit die feindselige Strömung gegen die Religiosität und Gesittung, gegen die bestehende Staats-1und1Gesellschaftsordnung beseitigt1und1unterdrückt- werde.
1 Wir wollen gerade1durch1dieses1Gesetz den Arbeitern auf der einen Seite Ruhe vor der Agitation geben und auf der anderen Seite uns die Möglichkeit bereiten, auf Grund dieses Bodens weitere Reformen im Interesse der Arbeiter und überhaupt im Interesse der Verbesserung der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung vorzunehmen.
Meine Herren, es ist endlich immer und immer wieder behauptet worden, die Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetz werde durch dieses Gesetz verletzt.
Erlauben Sie mir mit einigen Worten diesen fortdauernden, wie mir scheint, Irrthum bekämpfen zu können.
Es gibt im Staat keine berechtigte Partei, welche die sämmtlichen obersten Grundlagen des Staats und der bürgerlichen Gesellschaft zu leugnen, zu untergraben und vernichten bestrebt ist.
Eine solche Verbindung ist keine politische Partei im engeren Sinn des Worts.
Jede politische Partei, die.
auf Anerkennung im Staat rechnen will und rechnen muß, die muß arbeiten auf dem gegebenen Boden der Staats- und Gesellschaftsordnung.
Eine Partei, die dieser Staats- und Gesellschaftsordnung den Krieg erklärt, kann doch nicht in einem und demselben Athemzuge von diesem Rechtsboden aus Schutz verlangen, während sie diesen Rechtsboden untergräbt.
Sie verlangt eine Hilfe auf diesem Rechtsboden und sagt: ich schlage dich aber, und das mußt du dir gefallen lassen.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
255 Meine Herren, was den tz 6 anlangt, so gestatte ich mir zunächst hervorzuheben, daß das Wort „erfolgt '', welches in dem Schlußsätze gebraucht ist, das Präsens ist, daß wir also haben sagen wollen, daß in dem Augenblick, wo eine einzige Nummer verboten wird, hiermit auch das Verbot der ganzen Zeitung verbunden werden kann.
Keineswegs ist es die Zdee gewesen, in diesem „erfolgt ''eine Art Avertissement der französischen Preßgesetzgebung aufstellen zu wollen.
Zch wiederhole, es ist das sowohl in der Redaktionskommission als im Plenum der Kommission entschieden hervorgehoben worden, daß das Wort „erfolgt ''als Präsens aufzufassen ist.
Nun, meine Herren, die Ansicht der Majorität ist vom Herrn Kollegen Lasker sehr entschieden und bestimmt vertheidigt worden »die Ansicht der Minorität eben so entschieden und warm von dem Herrn Minister Grafen zu Eulenburg.
Mir, als Berichterstatter der Kommission, liegt ob, zunächst die Anschauung der Majorität vor Ihnen zu vertreten.
Zch werde mit der möglichsten Objektivität dieses thun.
Zch werde mir dann erlauben, noch ein Argument für die Minorität vorzubringen, welches in der Kommission erwähnt, aber in der Ausführung des Herrn Grafen zu Eulenbürg nicht wieder vorgebracht worden ist.
Meine Herren, es ist so viel gesprochen worden, daß die Bestimmung, welche die Majorität der Kommission vorschlägt, deshalb nothwendig sei, weil außerdem der Satz, daß die rückwirkende Kraft des Strafgesetzes ausgeschlossen sei, verletzt sei.
Andererseits ist diese Anschauung als unrichtig bekämpft worden.
Der ganze Satz von dem Verbot der rückwirkenden Kraft des Strafgesetzes leidet, wie bereits ausgeführt worden ist, auf derartige Prohibitivgesetze keine Anwendung.
Aber das ist auch gar nicht der Gedanke der Majorität der Kommission gewesen, als sie sich auf dieses Verbot berief.
Die Majorität der Kommission meinte, bei einer so tief einschneidenden Maßregel, wie das Verbot einer Zeitschrift ist, wo so erhebliche vermögensrechtliche Interessen engagirt sind, da dürfe kein Verbot erlassen werden, welches darauf fußt, daß die Zeitschrift einer Tendenz gehuldigt hat, die das Gesetz seither nicht verboten hat, sondern erst nunmehr für staatsgefährlich erklärt und unter das Verbot stellt.
Es ist das einfach der Satz in der Anschauung der Majorität gewesen: ich darf das Verbot des ferneren Erscheinens nicht auf Thatsachen gründen, die nach der seitherigen Gesetzgebung nicht strafbar gewesen sind.
Es ist also nicht der Satz von dem Verbot der rückwirkenden Kraft des Strafgesetzes direkt angewendet worden, sondern es ist nur der Grundgedanke dieses Satzes, der einen neuen gesetzlichen Nachtheil bei zeither erlaubten Handlungen nicht zuläßt und nicht auf Strafgesetze sich beschränkt, von der Majorität der Kommission adoptirt worden.
Meine Herren, es ist ferner gegen die Majorität der Kommission eingewendet worden, daß sie verschiedene Rechte schaffe gegenüber der Bestimmung des tz 1.
Zch glaube, diese Einwendung ist nicht begründet; im Gegentheil, die Majorität der Kommission war der Ueberzeugung, daß nur mit dieser Bestimmung die Gleichheit in der Behandlung der Vereine und der Druckschriften hergestellt wird.
Der Verein wird nach tz 1 verboten, um ihm die Möglichkeit zu benehmen, daß er die zeitherige agitatorische Thätigkeit fortsetze.
Wie er aber, indem er seine Thätigkeit einstellt und eine neue Thätigkeit erlaubter Art beginnt, nicht weiter unter das Verbot gestellt wird, dafern er nicht mehr der alte Verein ist, so gilt dasselbe auch von den Zeitungen.
Es ist daher auch nach der Ansicht der Majorität nicht richtig, daß die sozialdemokratische Presse anders behandelt wird wie irgend eine andere Presse, indem der Zusatz hinzugefügt wird.
Die Kommission war der Meinung, daß in dem Augenblick, wo das Gesetz erscheint, den Zeitschriften die Möglichkeit geboten sein müsse, umzukehren und einzulenken in andere Bahnen; wenn das die Zeitschriften thun, so fei der Zweck des Gesetzes erreicht; man wolle ja weiter nichts als die gefährlichen Tendenzen unterdrücken, man wolle diesen gefährlichen Bestrebungen entgegentreten.
Wenn die Zeitschrift einen anderen und zulässigen Weg einschlägt, wenn sie in andere und ruhige Bahnen einlenkt, so sagt die Majorität der Kommission, dann ist ja der Zweck des Gesetzes erreicht; zu was soll man noch die Zeitschrift verbieten, die sich in den gesetzlichen Schranken hält
Zch komme zum Schluß, indem ich noch auf die Gründe der Minorität übergehe.
Die Gründe der Minorität sind von Herrn Grafen zu Eulenburg ausführlich entwickelt und anerkannt worden.
Zch erlaube mir auch auf den Bericht Bezug zu nehmen und will das, was dort weiter ausgeführt ist, hier nicht wiederholen.
Aber erlauben Sie mir zu Gunsten der Minorität ein Argument anzuführen, welches in der Kommission vorgebracht und geltend gemacht worden ist; ich erwähne dasselbe ausdrücklich, weil es, wie ich bereits gesagt habe, gegenwärtig nicht wieder vorgebracht worden ist.
Man nehme also den Fall, eine Zeitschrift, die zeither entschieden sozialdemokratische Tendenzen verfolgt hat, ändert die Tendenz und den Ton ihrer Artikel, sie befleißigt sich in einer Weise zu sprechen, daß die neue gesetzliche Bestimmung auf sie nicht mehr Anwendung leidet.

Nun könnte man sagen, es sei die zeitherige Gefahr für das Lesepublikum verschwunden, daß es durch Artikel in der Zeitung, nach ihrer zeitherigen Tendenz, in seinen Anschauungen irre geleitet werde.
Die Minorität meint dagegen, daß das Publikum, welches zeither eine Zeitung mit einer entschieden prononcirten Tendenz stets gelesen hat, dann, wenn die Zeitung vorsichtig in ihren Ausdrücken und Redewendungen sich bewegt, immerhin in Folge der Bekanntschaft mit der Tendenz und in Folge seines Eingeweihtseins in die Tendenz und Anschauungsweise der Zeitung, immer noch zwischen den Zeilen das herauszulesen im Stande sein und herauslesen werde, was eben die Redaktion und der Verfasser des betreffenden Artikels in Festhaltung jener Tendenz dem Publikum habe sagen wollen.
Schließlich ist noch von der Majorität geltend gemacht worden, daß in der That mit dieser Bestimmung deshalb keine Gefahr verbunden sei, da allseitig, 1 auch1heute1vom Minister Herrn Grafen zu Eulenburg, anerkannt worden, daß jederzeit der Zeitung es freistehe, ihre1Firma1zu ändern und unter einer neuen Firma zu erscheinen, welche dieselbe Tendenz verfolge, die sie vorher verfolgte.
Solchenfalls sei die Zeitung nicht zu beanstanden, bis sie das Verbot wegen ihrer nunmehrigen Haltung in der Neuzeit trifft.
Die Minorität hat hiergegen erinnert, daß bei einer derartigen Auffassung der gesetzlichen Vorschrift durch das Fortbestehen der Zeitung das Publikum erheblich beunruhigt werden würde, sowohl in Bezug auf die Stellung der Regierung zu dem Verbot von Druckschriften in der bekannten Tendenz, als auch in Bezug auf den Zweck und die Tragweite dieses Gesetzes gegenüber den zeitherigen sozialdemokratischen Bestrebungen.
Es sei eine offenbare Inkonsequenz gegenüber dem Wunsch, daß das Publikum sich voll und klar mit dem Gedanken und den Bestimmungen des Gesetzes vertraut mache, wenn wir auf der andern Seite geschehen lassen wollten, daß Zeitungen, welche zeither die gedachten Tendenzen verfolgen, auch nach dem Erscheinen des Gesetzes immer noch nach wie vor geduldet und an ihrem ferneren Erscheinen nicht gehindert würden.
Meine Herren, ich will nur wünschen, daß bei dieser heiklen Materie es mir möglich gewesen ist, nach rechts und links gleich gerecht die maßgebend gewesenen Gründe vorzutragen.
Zch habe als Referent der Kommission in erster Linie die Majorität derselben zu vertreten und die Gründe derselben Zhnen vorzuführen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, zunächst also zur Fragestellung.
Zch.
glaube annehmen zu müssen, daß nach den Erklä256 Deutscher Reichstag.
—12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. rungen, welche bei § 1 gegeben sind, das prinzipale Amendement der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff, Dr. Lucius, Nr.
26 1 der Drucksachen, in Alinea 1 zu streichen die Worte: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise '', zurückgezogen ist.
Der eine der Herren Amendementsteller, der Abgeordnete Dr. Lucius, bestätigt es in diesem Augenblick; ich konstatire, daß von anderer Seite nicht widersprochen wird.
Dieses prinzipale Amendement scheidet daher aus.
Zch schlage demnach vor, abzustimmen zunächst über das eventuelle Amendement sud 1 des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg), beziehungsweise das Amendement Ackermann Nr.
27 2 a, die identisch sind, sodann über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) sub 2: in Alinea 2 zu streichen die Worte: „sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt, respektive über das Amendement Ackermann Nr.
27 2 b, identisch mit diesem Amendement, und zwar in positiver Form, ich werde die Frage stellen: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags die Worte, welche die Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg) und Ackermann gestrichen haben wollen, beibehalten werden
Sodann erfolgt die Abstimmung über tz 6 der Kommissionsvorlage, wie sie sich nach diesen beiden Vorabstimmungen gestaltet hat.
Sollte tz 6 der Kommissionsvorlage verworfen werden, so würde ich noch über tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; die Fragestellung steht also fest, und wir stimmen so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Ackermann 11t.
a respektive das eventuelle Amendement von Schmid (Württemberg) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 1 einzuschalten hinter den Worten „öffentlichen Frieden ''die Worte: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Nr.
2 des Amendements von Schmid (Württemberg) und lit.
b des Amendements Ackermann, und zwar in positiver Form.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg) und Ackermann auf Streichung, im Alinea 2 für den Fall der Annahme der Kommisstonsvorlage die Worte: „sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt, beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß dis Mehrheit steht; die Worte sind eventualiter beibehalten.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Vorlage der Kommission, wie sie jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 6.
Druckschriften, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise zu Tage treten, sind zu verbieten.
Bei periodischen Druckschriften kann das Verbot sich auch auf das fernere Erscheinen erstrecken, sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 6 der Kommissionsvorlags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; § 6 der Kommisstonsvorlage ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und ich ersuche den § 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 6.
Druckschriften, welche Bestrebungen der im § 1 bezeichneten Art dienen, sind zu verbieten.
Bei periodischen Druckschriften kann das Verbot sich auch auf das fernere Erscheinen derselben erstrecken.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Auch das ist die Minderheit; auch tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Meine Herren, nach der getroffenen Entscheidung ist meiner Ueberzeugung nach im Augenblick eine Diskussion über tz 7, tz 8, tz 9, tz 10 nicht mehr möglich, sie ist überflüssig, indem die Unterlage für diese Paragraphen vollständig fehlt.
(Zustimmung.)
Es bleibt mir daher nichts weiter übrig, als die Diskussion über tz 11 zu eröffnen.
Zch eröffne deshalb die Diskussion über tz 11, und, meine Herren, ich glaube eine allgemeine Bemerkung jetzt vorausschicken zu müssen.
Das Prinzip des Gesetzes ist bei tz 1, bei tz 5, bei tz 6, abgesehen von der ersten Berathung, reichlich diskutirt worden, wie das nach den Worten dieser Paragraphen meiner Ueberzeugung nach zulässig war und formell nicht verhindert werden konnte.
Von jetzt ab werde ich mich bestreben, den Charakter der Spezialberathung der einzelnen Bestimmungen zu wahren.
(Bravo!)
Zch bitte auch die Herren Redner, darauf Rücksicht zu nehmen.
Zch wollte das von vornherein nur konstatiren, damit jedermann weiß, woran er mit mir ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
'1.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, darüber eine Entscheidung herbeizuführen, daß nunmehr auch tz 10 o, auf Drucksache Nr.
36, aus der Berathung und Beschlußfassung ausscheide.
Präsident: Meine Herren, ich habe allerdings eben vergessen zu konstatiren, daß meiner Ansicht nach auch das Amendement der Herren Abgeordneten Brüel, Dr. Nieper, Windthorst: Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
257 tz 10a.
Auf Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags oder eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reich gehörigen Staats finden die Bestimmungen der tztz 6 und 10 keine Anwendung, jetzt im Augenblick erledigt ist.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Brüel bestätigt durch Kopfnicken diese meine Ansicht; also auch § 10 u wird im Augenblicke nicht diskutirt.
Zch wiederhole also, meine Herren, es ist die Diskussion eröffnet über tz 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen und über § 11 der Vorlage der Kommission; und es hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, die Kommission hat zu der Regierungsvorlage eine Aenderung beschlossen, und es wird daher das hohe Haus darüber abzustimmen haben, ob es die Kommisstonsvorlage oder die ursprüngliche Regierungsvorlage annehmen wird.
Eingedenk der Worte, die das Präsidium vorhin ausgesprochen, daß zu der Generaldebatte nicht mehr zurückgegriffen werden dürfe, werde ich mir erlauben, im Anschluß an, die Worte, die unser Paragraph enthält, über das, was seither gesagt worden ist, einige und, wie ich glaube, neue Gesichtspunkte hervorzuheben.
Vielseitig außer dem Hause und auch in dem Hause ist man darüber, was man unter sozialdemokratischen Bestrebungen zu verstehen hat, im Unklaren, und es ist doch von der allergrößten Wichtigkeit, daß nicht Bestrebungen, welche an die Sozialdemokratie nach den Auffassungen einzelner anstreifen, ebenfalls zu den verbotenen Bestrebungen gerechnet und von der Polizei unterdrückt werden.
Als neulich der Herr Reichskanzler einige Sympathien für die Produktivgenossenschaften aussprach, hat man schon darin eine Hinneigung zur Sozialdemokratie, und wenn dieselben verwirklicht werden sollten, eine Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen finden wollen.
Gewiß aber gehört es keineswegs zur Sozialdemokratie, daß sich die Menschen zu verschiedenen Zwecken vereinten.
Das geschieht ja auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
Die Handelsleute machen ihre Handelsaffoziationen, warum sollten die Arbeiter nicht auch zu ihrer Produktion eine Assoziation gründen, und kraft derselben ihre Ziele erstreben dürfen
Es ist ja wahrhaftig nichts natürlicher wie das, und es liegt darin in der That nicht die Spur von einer die bestehende Gesellschaftsordnung irgendwie untergrabenden Bestrebung.
Wenn derartige Vorschläge von Männern ausgegangen sind, welche entschieden Sozialdemokraten waren, wie Herr Laffalle es war, so liegt dennoch in dieser Idee soviel richtiges und schönes, daß es mir als ein großes Unglück erschiene, wollte man dieses Zusammengehen von Arbeitern zur Bildung einer gemeinsamen derartigen Produktivgenossenschaft polizeilich unterdrücken.
Es ist freilich nicht leicht, daß bloße Arbeiter eine solche Gesellschaft bilden, es fehlen ihnen ja die Mittel dazu, noch schwerer ist es, wenn sie gegründet ist, dieselbe fortzuführen; es ist für sie fast unmöglich, dieselbe bei den eintretenden Geschäftskomplikationen erhalten zu können; aber das alles macht doch die Sache nicht unzulässig, und ich würde es sehr begrüßen als einen Fortschritt auf dem sozialen Gebiet, wenn sich recht viele derartige Assoziationen bilden würden.
Wenn auch damit nur der hundertste, ja der tausendste Theil der Arbeiterbevölkerung eine Befriedigung fände, so wäre das nach meiner Auffassung schon Gewinn genug, daß man dazu die Hand bieten sollte.
Ebenso darf auch, meine ich, nicht unter die verbotenen sozialdemokratischen Bestrebungen gerechnet werden der Anspruch auf Staatshilfe.
(Zuruf: tz.
11!)
Das gehört zu § 11, wie ich noch des weiteren nachweisen werde.
Der Staat soll, der Staat muß helfen.
Er muß helfen durch seine Gesetzgebung im allgemeinen, er muß helfen durch den Schutz der freiwilligen Verbindungen, die ins Leben treten, und er kann und muß auch helfen ich trage kein Bedenken, es auszusprechen durch pekuniäre Unterstützungen.
Wenn die Eisenbahngesellschaften sich vom Staat eine Zinsengarantie versprechen lassen, meine Herren, ist das nicht Staatshilfe für die reichen Aktionäre
Warum soll also für einen Verein von Arbeitern nicht ebenfalls Staatshilfe eintreten können
und ich würde den Augenblick begrüßen, wo der Herr Reichskanzler den Entschluß faßte, mit bedeutenderen Mitteln des Staats der Arbeiterbevölkerung in dieser Hinsicht unter die Arme zu greifen.
Zch finde auch darin kein besonderes Risiko.
Nehmen wir den Fall, es bildet sich eine Gesellschaft zu irgend welcher Fabrikation, sie bedürfe dazu Grundstücke, sie bedürfe dazu einer Fabrik als Haus.
Was sollte es denn hindern, daß man denselben auf diese Grundstücke und auf das Haus von Staatswegen eine Hypothek machte und das Geld ihnen vorschösse, das sie von anderen, von den Bankiers, nicht bekommen können.
Oder: sie müssen sich eine kostbare Maschine anschaffen, damit sie, die kleinen Arbeiter, mit den großen Kapitalistenunternehmungen konkurriren können.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir, den geehrten Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch muß dem Grundsatz, den ich vorhin ausgesprochen habe, doch Geltung verschaffen.
Zch möchte daher bitten, den Nachweis, den er sich vorbehalten hat, daß dies zu tz 11 gehöre, doch recht bald zu geben.
Abgeordneter vr.
Moufang: Zm tz 11 ist jede Betheiligung durch Beiträge zu derartigen Bestrebungen verboten, die sich als sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete darstellen.
Nun hat man hier im Hause derartige Produktivgenofsenschaften als Bestrebungen erklärt, die die Gesellschaftsordnung umzugestalten und sie in sozialdemokratische Bahnen zu leiten geeignet seien.
Die daran sich knüpfenden Irrthümer und Vorurtheile zu widerlegen und dadurch eine, wie man uns versprochen hat, loyale Ausführung des Gesetzes herbeizuführen, das ist die Absicht meiner Ausführungen, und ich glaube, dieselben finden deshalb mit Recht einen Anknüpfungspunkt an den tz 11, da ich, wenn ich irgendwie einen Beitrag zu einer derartig sich bildenden Gesellschaft leiste, alsdann in die in dem tz 15 ausgesprochenen Strafen verfalle.
Meine Herren, ich bin besonders veranlaßt, für derartige Bestrebungen hier das Wort zu nehmen, denn wie weit die falsche Auffassung geht, darüber haben Sie den Beweis darin, daß man sogar mich für einen Sozialdemokraten angesehen hat, (Heiterkeit) daß man mich bezeichnet hat als einen solchen, der mit dieser Partei, die doch mit allen Mitteln unterdrückt und vernichtet werden müsse, einen Pakt geschlossen hat.
Und wenn das geschieht von Männern, die so klar denken, die so gelehrt, dis so sprachgewandt sind, denen niemand den Verstand absprechen kann, wie das von meinem Landsmann, Herrn Abgeordneten Bamberger, und von dem Chefredakteur der „Nationalzeitung '', der auch mein Landsmann ist, geschehen ist, so habe ich alle Ursache, mich hier auf der Tribüne für alle Zukunft gegen derartige falsche Deutungen zu schützen und zu sichern, und alle diejenigen, die mit mir ein Herz für die Arbeiter haben, aufzufordern, für die Gründung von Produktivassoziationen thätig zu fein, weil ich darin mit ein Mittel erkenne, diese Arbeiterbevölkerung zu beruhigen, zu befriedigen und sie dadurch mehr als durch Polizeizwangsmaßregeln zur Ordnung und zur Liebe der bestehenden Verhältnisse zu führen.
(Bravo!
im Zentrum.)
258 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Ach sehe in dem, was ich vorhabe zu thun, eins wahrhaft patriotische That.
Man irrt, wenn man uns deswegen, weil wir gegen gewisse Maßregeln stimmen, dieVaterlandsliebe abspricht und als Reichsfeinde erklärt, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, einmal zu beweisen, daß ich in meinem Stande und durch »nein ganzes Bestreben das Recht habe, als ein Vaterlandsfreund und als ein Freund des deutschen Volks zu gelten, wenn ich auch von der bestehenden Gesellschaftsordnung zugebe, daß sie verdiene umgestaltet zu werden, aber gegen deren Umsturz ich mich vor Ahnen entschieden ausspreche.
Wenn man in den Zeitungen, wie es in den letzten Tagen vielfach geschehen ist, zum Gegenstand von Angriffen gemacht wird, gegen die zu kämpfen man nicht die Macht hat, so glaube ich, wird das hohe Haus mir die paar Augenblicke gönnen, um die angedeuteten Gedanken auszusprechen und meine Person vor Ahnen zu rechtfertigen.
Wenn also der Staat durch die freigiebige Hand des Reichskanzlers anfängt, seine Mittel zu derartigen Assoziationen herzugeben, so würde ich das, wie gesagt, begrüßen, und ich finde darin keineswegs ein irgendwie tadelnswerthes Unternehmen.
Selbst, meine Herren, in der bei den Sozialdemokraten mehr oder weniger geltenden Lehre vom Eigenthum finde ich nicht etwas so verwerfliches, daß man mit solchen Mitteln, wie das Gesetz sie enthält, dagegen einzuschreiten Veranlassung hätte.
Es ist durchaus statthast, daß kommunales und gemeinsames Eigenthum besteht.
So war es in allen Jahrhunderten, so war es bei allen Völkern; in Rußland ist der größte Theil des Grund und Bodens Eigenthum der Gemeinde.
Lesen Sie nur, es ist schon alt das Buch, aber doch sehr lesenswerth, das Buch des Herrn von Haxthausen über seine Reise in Rußland, und ebenso ist es allerwärts auch selbst bei uns am Rhein, wo doch die liberalistischen Anschauungen herrschend geworden sind, da hat die Gemeinde, wenn sie nicht durch thörichte Vorsteher darum gebracht worden ist, neben dem Privateigenthum ein großes gemeinsames Eigenthum, die Allmände.
Demnach ist der Gedanke, meine Herren, daß das ausschließliche Recht des Privateigenthums, dieses Eigenthums, was nur Rechte und keine Pflichten mehr in sich trägt, modifizirt werde, durchaus nicht so unberechtigt, und deswegen auch nicht zu verfolgen.
Wenn ich als Nichtjurist über diese Sache urtheilen und mich darüber aussprechen darf, so war der urdeutsche Gedanke von Eigenthum und Recht ursprünglich ein ganz anderer als derjenige, der jetzt durch die Herrschaft des römischen Rechts in der Welt gäng und gebe geworden ist, durch die Herrschaft des römischen Rechts und noch mehr durch den leider in dem menschlichen Herzen stark wurzelnden Egoismus.
Den zu bekämpfen ist also keine Thorheit, ist kein Verbrechen.
Daß man aber den gesammten Besitz in ein einziges großes kommunistisches Eigenthum gewaltsam umwandeln wollte, ist widernatürlich und ist so sehr dem Herzen der einzelnen Arbeiter entgegen, daß ich mich vor diesen utopistischen Gedanken einzelner Sozialdemokraten nicht fürchte.
Meine Herren, mit Recht hat man die Bemühungen von Schulze-Delitzsch hervorgehoben, ja meine Herren, wenn man dem Arbeiter die Möglichkeit gibt, sich ein Privateigenthum zu ersparen, wenn er Haus und Hof sich erwerben kann, wenn er häuslich glücklich sich einrichten kann, so entzieht man ihn der Verführung der Sozialdemokratie, und wenn allmählich die Eigenthumsanschauungen sich umgestalten würden, wenn der falsche Begriff von Privateigenthum, wonach man weder den Menschen noch GNt gegenüber eine Verantwortung hat, verschwinden würde und wieder zum christlichen und altgermanischen Begriff zurückkehrte, so würde das neben dem Bestand von Kommunaleigenthum durchaus ein glücklicher Fortschritt sein, und man würde wahrhaftig zu einer Umgestaltung der Gesellschaftsordnung, aber keineswegs zur Untergrabung und zum Umsturz derselben gelangen.
Ebenso, meine Herren, ist es mit der Ehe, die, wie man sagt, durch die Sozialdemokratie gestört werden solle.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich halte das für eine durch nichts zu begründende Verdächtigung.
(Zuruf: §11!)
Der § 11 spricht, ich bitte es nachzulesen) von den sozialdemokratischen Bestrebungen; ich bitte doch, daß die Herren, die es gewußt haben, bei ihren Vorträgen von allem möglichen zu sprechen, auch mir es gestatten, Dinge zu berühren, die wenigstens mit dem, wovon der Paragraph handelt, in der nächsten Verbindung stehen, und ich glaube, daß gerade Herr von Kleist nicht Ursache hat, in dieser Beziehung ein allzu strenger Richter mir gegenüber zu sein.
(Sehr wahr!)
Die Ehe der Sozialdemokraten, meine Herren, ihre häuslichen Verhältnisse ich habe sie in der Nähe gesehen sind keineswegs die schlechtesten und verwerflichsten, und es denkt keiner daran, ein wildes Geschlechtsleben gesetzlich zu etabliren.
Man ist ja bereits von Seiten des Staats allen nur halb berechtigten Wünschen der Sinnlichkeit entgegengekommen.
Weiter will auch die Sozialdemokratie, so weit ich sie im Leben und in den Schriften kennen zu lernen Gelegenheit hatte, keineswegs gehen.
Aber, meine Herren, bei alledem gestehe ich doch, daß Gefährlichkeit in der Sozialdemokratie vorhanden ist und zwar liegt die ich muß mich kurz fassen,, damit ich nicht Ähre Unruhe und Ähren Widerspruch provozire in der wirklich vorhandenen großen Unzufriedenheit im Arbeiterstande.
Es ist nicht um der Arbeit willen, nicht um der oftmals schweren Arbeit willen, daß die Leute sich mißvergnügt fühlen.
Ach habe im Arbeiterstande gefunden, daß sie eine rechte Freude an ihrer Arbeit haben, daß sie darin eine wirkliche Unterhaltung, ja eine Befriedigung eines Bedürfnisses ihres Lebens darin finden; die Arbeit macht sie nicht unzufrieden und ist nicht die Ursache, daß sie sich zum Umsturz geneigt fühlen.
Ach habe sehr glückliche Leute unter den Arbeitern kennen gelernt, denn das Glück ist ganz verschieden von den Glücksgütern, die der eine hat oder der andere nicht.
(Sehr richtig!)
Man sollte deswegen diese Arbeiter in ihrem ruhigen stillen Glück nicht aufschrecken und stören durch so scharfe Paragraphen, wie wir sie hier zu berathen haben und wie sie voraussichtlich noch schärfer zur Anerkennung kommen werden.
Aber was die Arbeiter unzufrieden macht, das ist ihre soziale Lage, ihre absolute Abhängigkeit von denjenigen, von denen sie meinen und wahrnehmen, daß sie vielfach kein Herz für sie haben, und ist der Mangel an Fürsorge für sie seitens des Staats.
Mir ist jedes Wort sympathisch, das ich aus dem Munde des mächtigen Mannes höre, der an der Spitze der Geschäfte steht, wenn er sich der Arbeiter und der Arbeiterverhältnisie annehmen will, und ich wollte, daß er, nachdem er sich nach meinem Gefühl lange genug mit den äußeren Verhältnissen abgegeben hat, dieser inneren Nothlage des deutschen Volks die Aufmerksamkeit und die ganze Kraft seines Geistes zuwendete.
Meine Herren, mit den Gesetzen, die wir bisher für die Arbeiter gemacht haben, haben wir sie ohne unsere Absicht vielfach getäuscht.
Wir haben ein Freizügigkeitsgesetz erlassen, die Leute sind heimatlos geworden; wir haben Gewerbefreiheit gegeben, und wir haben damit dis Gewerbe zerstört und Noth in die Stände hineingebracht.
Das alles kann der Staat ändern und muß es ändern, und wenn in dieser Beziehung man zum älteren zurückkehrt, dann, glaube ich, können Bestrebungen s eintreten, die den Schein sozialdemokratischer Bestrebungen haben, die aber keineswegs strafwürdig, sondern im Gegen- j theil ganz und gar lobenswerth sind.
Ein weiterer Fehler j war ja auch, daß wir diesen einen Stand so neben die anderen Stände hinausgedrängt haben; wir selbst haben ja!
259 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. diesem Arbeiterstand, diesen 90 Prozent der Bevölkerung eigentlich unsere anderen 10 Prozent gegenübergestellt, (Rufe: § 11!)
und das preußische statistische Büreau hat das in Ziffern uns klar gemacht und den Leuten auch.




(Wiederholte Rufe: § 11!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
§11 sagt in den Eingangsworten.
Das Einsammeln von Beiträgen zur Förderung von sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen rc.
Bestrebungen —.
Zn den letzten Ausführungen habe ich eine Berührung des Einsammelns von Beiträgen u. s. w. nicht gefunden.
Zch ersuche ihn daher, indem er anerkennen wird, daß ich ihm die möglichste Latitüde in seinen Ausführungen gelassen habe, jetzt zum § 11 zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Moufang: Alle diese angedeuteten nützlichen Bestrebungen sind doch nur möglich durch Mittel, durch gemeinsame Mittel, durch gesammelte Mittel, und in diesem Gedanken muß es durchaus freigelassen sein, rechtmäßige sozialdemokratische Bestrebungen, die aber der Polizist in seiner unteren Stellung keineswegs zu unterscheiden vermag, in Schutz zu nehmen gegen solche, welche wirklich den Umsturz des Staats bezwecken.
Da ich nun so viele Unkenntniß, auch in den Reihen des Reichstags darüber gefunden habe, so glaubte ich nicht ein überflüssiges Werk zu thun, darüber einige Erklärungen zu geben.
Die Materie, um die es sich handelt, ist mir keineswegs eine neue, seit langen Zähren bin ich damit beschäftigt, denn im öffentlichen Leben war ich dazu berufen, mich darum zu bekümmern, und warum soll ich das, was ich aus Büchern und aus dem Leben gelernt habe, nicht auch hier mittheilen, damit es denen, die es hören wollen, nütze und denen, die es lesen wollen, ebenfalls Belehrung und Vortheil bringe.
Zch gebe zu, daß man mit den einzelnen Paragraphen, wenn man bloß auf den Wortlaut sieht, außerordentlich schnell fertig werden kann, aber ich meine, daß alles, was ich gesagt habe und was ich noch sagen wollte, durchaus in den Rahmen hineinpaßt, wenn der Herr Präsident die Güte hat, mich noch etwas mit Zndulgenz zu behandeln.
Zch fahre also fort.
Wir haben diese Leute zu dem einen von uns getrennten Stand künstlich gemacht, darum stehen sie uns gegenüber.
Wir haben im Gewerbegesetz selbst das Zusammengehörige getrennt; man darf Verbindungen machen, aber nicht die Verbindungen von Meister, Geselle und Lehrjunge, sondern von Meister und Meister, Geselle und Geselle, die größte Thorheit, die man sich eigentlich denken kann.
Nun, meine Herren, wie Sie die anderen Paragraphen nach meinem Wunsch nicht hätten annehmen sollen, sondern sie behandeln wie § 6, so wünsche ich auch, daß Sie diesem § 11 das gleiche Schicksal und das gleiche Wohlwollen erweisen wie dem § 6, daß Sie nämlich solche Lücken hineinmachen, daß man über dieses ganze Gesetz glücklich hinaus und wieder auf den Stand der gemcinsamen Gesetzgebung käme, daß wir wieder Zustizgesetze machten, anstatt bloße Polizeigesetze.
Daß nachher noch auf anderen Gebieten viel zu thun bleibt, das liegt mir sehr nahe.
Ihnen zu sagen, ist aber aus anderem Munde besser und vielleicht wirksamer gesagt worden.
Wenn ich von Aufhebung der Kulturgesetzs redete, so könnte man meinen, das wäre ein Standeswunsch.
Die Staatsmänner haben diese Frage behandelt, ich berühre sie deshalb nicht weiter; aber daß ich das ebenfalls wünsche, das ist ganz gewiß richtig.
Meine Herren, alle Kräfte müssen zusammenwirken.
Wenn die Gemeinden wirklich frei werden und Selbstverwaltung bekommen, wenn der Staat seine Hilfe gibt, wenn dis Kirche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wieder frei wird, dann kann geholfen werden.
Was der Reichstag dazu geben soll, ist sehr einfach zu sagen.
Meine Herren, der Reichstag braucht sich nur zu entschließen, die aus der preußischen Verfassung herausgeworfenen Paragraphen in die Reichsverfassung aufzunehmen, dann wird uns allen geholfen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe allerdings nicht die Absicht, auf die Generaldebatte und die allgemeinen Auslastungen der verschiedenen Redner bei diesem Paragraphen zurückzugreifen, obgleich meiner Auffassung nach dies nach dem Wortlaut des Paragraphen vollständig zulässig wäre.
Insofern möchte ich meinerseits Verwahrung einlegen gegen die Auffassung, welche der Herr Präsident kundgethan hat.
Wenn in § 11 abermals, und zwar zum viertenmal in den Paragraphen, die wir bis jetzt berathen haben, durch die Kommission ausdrücklich hervorgehoben wird, daß es sich hier um sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen handele, so meine ich, müßte die Kommission, wenn sie dies wiederholt und immer wiederholt in die Paragraphen aufgenommen hat, im Gegensatz zu der nur hinweisenden Fassung auf § 1, welche die Regierung dem Paragraphen gegeben hat, doch sehr wohl ihre Gründe dabei gehabt haben.
Es bestanden Differenzen in der Auslegung.
Nach meiner Meinung wird dies auch gerade am allerschlagendsten durch die Abstimmung dokumentirt, die wir vorhin über § 6 gehabt haben.
Denn, meine Herren, hier kommen wir abermals darauf, daß bis zu diesem Paragraphen trotz aller und aller Auseinandersetzungen, die von den verschiedenen Seiten des Hauses, und zwar ganz speziell von Seiten derjenigen Parteien, die sich alle Mühe gegeben haben und noch geben werden, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, kein einheitlich giltiger Begriff über diesen Satz vorhanden ist.
Wir haben hier Definitionen von den verschiedensten Seiten gehört, und wenn wir diese Definitionen in bestimmte Kategorien zusammenfassen wollen, so möchte ich sagen, daß die konservative Partei und die Regierung vollständig übereinstimmen, und nächst diesen beiden auch allerdings ein bedeutender Theil derjenigen Partei, der wesentlich das Zustandekommen dieses Gesetzes zu danken sein wird, nämlich der nationalliberalen Partei.
Die Auslassungen, die der Abgeordnete Gneist in seiner Broschüre gibt, stimmen genau überein mit den Auslassungen, die am Sonnabend der Abgeordnete Bamberger über das Gesetz gemacht hat.
Zch stehe nicht an, zu erklären, daß die Rede des Abgeordneten Bamberger in diesem Punkt die reaktionärste war, die von liberaler Seite überhaupt gehalten werden konnte.
Andererseits aber steht eine andere Definition gegenüber diesem Gesetz respektive dem gegenüber, was im § 11 angeführt ist, das ist dis des Herrn Abgeordneten Bennigsen, und eine dritte, die ich als diejenige der Abgeordneten Lasker und Stauffenberg bezeichnen möchte.
Zch meine indeß) daß es nothwendig sein dürfte, daß, bevor das Gesetz überhaupt endgiltige Wirksamkeit erlangt, durch irgend einen klaren Beschluß festgestellt wird, was in Wirklichkeit die Meinung derjenigen ist, die diesem Gesetz ihre Zustimmung geben.
So lange dies nicht geschieht, mögen Sie Reden halten so lange und so viele sie wollen, mögen Sie Definitionen geben, welche Sie wollen, es wird schließlich bleiben bei der Definition, welche die Regierung dem Gesetz gibt.
Meine Auffassung ist allerdings dis, daß die Mehrheit von denjenigen, die diesem Gesetz ihre Zustimmung geben, der Auffassung der Regierung zuneigen.
Zn Wahrheit steht die Sache so, daß die angezogenen Worte in dem §11 recht wohl wegbleiben könnten und an deren Stelle S 260 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. der Wortlaut der Regierungsvorlage trete »könnte, weil der Sinn, welchen im Laufe der Verhandlungen der Wortlaut der Kommissionsvorlage erhalten hat, genau dem entspricht, was die Regierungsvorlage im tz 1 besagt.
Denn nicht auf den Wortlaut kommt es gn, sondern den Sinn, der ihm gegeben wird.
Ist das aber, meine Herren, der Fall, dann unterliegt es auch gar keinem Zweifel, daß auch bei diesem tz 11 die schon vielfach hervorgehobene willkürliche Auslegung den weitesten Spielraum findet.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat zwar vorhin erklärt in Bezug auf die Presse, daß, wenn einer meiner bisher schriftstellerisch thätigen Parteigenossen, nachdem die jetzt bestehenden Blätter unterdrückt worden seien, ein neues Blatt gründen wollte, er dasselbe redigiren könne, unter der Voraussetzung, daß er nicht gegen den Sinn dieses Gesetzes fehle.
Nach meiner Auffassung aber ist sehr deutlich in der Begründung zu den Kommissionsbeschlüssen, wie in der bisherigen Debatte ausgesprochen, daß es überhaupt schon genügt, daß ein früherer Sozialdemokrat irgend ein Unternehmen beginne, um ihn unter die Auffassung dieses Gesetzes zu bringen.
Da aber in allen Fällen die Unterbehörden in erster Instanz es sind, die darüber zu entscheiden haben, deren Begriffs- und Auffassungsvermögen ein weit schwächeres ist wie das der Oberbehörden und, das will ich immer wieder betonen, dieses Gesetz insbesondere eine ganz bedeutende Stütze finden wird in der liberalen Presse, die es nicht wird ertragen können, daß ein Blatt existirt, bei 'dem ein Mann thätig ist, dem sie glaubt, alle Ursache zu haben sozialdemokratische Gesinnungen zuzuschreiben, die er im geheimen und in versteckter Form verbreite, so werden die Polizeibehörden schon durch die fortgesetzten Hetzereien und Denunziationen von jener Seite gezwungen sein, vorzugehen.
Wenn hier nun von Sammlungen die Rede ist, so können darunter selbstverständlich Sammlungen aller Art, z.
B. auch Sammlungen für irgendwelche Arbeitseinstellungen verstanden werden.
Nun hat uns zwar der Herr Abgeordnete von Bennigsen neulich des weiteren auseinandergesetzt, und zwar in Uebereinstimmung mit dem Herrn Fürsten Reichskanzler, daß Arbeitseinstellungen, streng genommen, nicht unter den Begriff des tz 1 gefaßt werden könnten, wenigstens nicht werden sollten.
Sie haben aber z.
B. den ß 2 angenommen, und in dem letzten Absatz dieses Paragraphen steht unter anderem die Bestimmung, daß jeder Verein, der sachlich sich als der alte aufgelöste Verein der Polizeibehörde darstellt, sofort wieder verboten und unterdrückt werden könne.
Analog dieser Bestimmung wird die Polizeibehörde sich in diesem tz 11 das Recht vindiziren, daß, wenn unter Personen, die z.
B. für irgend eine beliebige Arbeitseinstellung eintreten, ein früherer Sozialdemokrat ist, sofort diese Bestrebungen als sozialdemokratische angesehen und verboten und unterdrückt werden.
Und da speziell die liberale Presse, die echte Bourgeoispreffe, weit mehr die Arbeitseinstellungen und damit Zusammenhängendes haßt, als unsere sogenannten Umsturzbestrebungen, so werden wir sehen, daß, wenn irgendwo ein Sinke ausbricht und die Polizei selbst ihm vorläufig freie Hand lassen wollte, es gerade die liberale Presse sein würde, die sie einzugreifen auffordert.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat neulich geglaubt, die englischen Arbeiter mit ihren Arbeitseinstellungen, mit dem ruhigen Vorschreiten auf dem Boden der heutigen Verhältnisse als Muster vorführen zu können, ich möchte ihn aber fragen, ob er etwa glaubt, daß feine Partei und die Presse seiner Partei mit solcher Kaltblütigkeit Arbeitseinstellungen von 30- bis 40 000 Mann hinnehmen und in der Presse so ruhig und leidenschaftslos besprechen würden, wie das in England bis heute der Fall gewesen ist.
Ich möchte ihn fragen, was in Deutschland geschähe, wenn, anknüpfend an solche Arbeitseinstellungen, Gewaltthätigkeiten einträten, wie sie dieses Jahr in den Baumwoll- und Spinnereidistrikten von Lacanshire eingetreten sind.
Es wird mit diesem § 11 jede humane Bestrebung der Arbeiter, jede auf die Besserung ihrer Lage gerichtete Bestrebung, soweit sie durch öffentliche Sammlungen unterstützt werden soll, unmöglich gemacht, sobald der untergeordnete Polizeibeamte glaubt, dabei irgend einen Menschen zu sehen, der früher die jetzt verdammten Bestrebungen vertreten Hat.
Er wird ferner dagegen vorgehen, wenn er nur die Vermuthung hat, daß eine Sammlung, die di- verpönten sozialistischen Bestrebungen fördern soll, irgendwie damit m Zusammenhang stehen könnte.
Arbeitsnachweis, Gründung von Herbergen und ähnliches kann und wird darunter fallen.
Za, noch mehr, es unterliegt wohl nicht dem geringsten Zweifel, daß, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt und mit der äußersten Energie gehandhäbt wird, was ja von allen Seiten, von Seiten der Anhänger des Gesetzes verlangt worden und auch im Kommissionsbericht mehrfach hervorgehoben ist, daß man dieses wünsche, daß dann eine große Zahl von Personen, die der sozialdemokratischen Partei angehören, aufs schwerste in ihrer ganzen Existenz materiell betroffen werden, und daß mit diesen männlichen Personen auch ihre Familien in die bedrängteste Lage kommen.
Sobald dies geschieht, so ist nichts natürlicher, als daß ihre Gesinnungsgenossen alles aufbieten werden, dafür einzutreten, daß diese Personen respektive ihre Familien durch Sammlungen und Beiträge ihrer früheren Gesinnungsgenoffen, und wer immer dazu beitragen will, unterstützt werden.
Man könnte sagen, damit ist eigentlich keine Förderung sozialdemokratischer, sozialistischer, kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen ausgedrückt.
Allein das kommt wieder auf die Auffassung an.
Ich will Ihnen hier mit einem Beispiel dienen, was Ihnen beweisen mag, wie leicht diese Auslegung ist.
Es ist von einer ganzen Reihe deutscher Gerichte seit Jahren bereits die Praxis geübt worden, in keinem Fall mehr einen Sozialdemokraten mit Geldstrafen zu bestrafen, sondern unter allen Umständen mit Haft oder Gefängnißstrafen; warum
Die Gerichte erklärten: wenn sie Sozialisten für ihre Vergehen mit Geldstrafen belegten, diese Strafen sie nicht hart genug träfen, denn das Geld würde von den Gesinnungsgenossen wieder gesammelt, und dadurch würde der eigentliche Zweck der Strafe nicht erreicht.
Genau und in derselben Weise wird die Polizei in diesem Fall deduziern; sie wird sagen, wenn wir zulassen, daß ein Mann, der wegen Uebertretung dieses Gesetzes auf Monate lang bis zu einem Jahr in das Gefängniß geworfen wird, auch noch während dieser Zeit unterstützt wird, damit ihm die Wohlthaten und Freiheiten, die heute noch innerhalb unserer Gefängnißordnung für den politischen Gefangenen möglich sind, zu Theil werden, so wird, wenn wir nicht verbieten, Geldbeiträge für ihn zu sammeln, der Mann in seiner Gesinnung bestärkt und erhalten, und das müssen wir um jeden Preis verhüten.
Genau dasselbe wird geschehen, wenn es sich um die Unterstützung der Familie handelt.
Der Verurtheilte soll recht empfindlich getroffen werden für das „Verbrechen '', das er durch seine Handlung an Staat und Gesellschaft begangen hat, und deswegen muß auch jede Unterstützung seiner Familie untersagt werden.
Man nickt mir von dort (nach rechts weisend) zustimmend zu und ich glaube, daß diese Auffassung eine allgemeine ist oder werden wird.
Meine Herren, was wird daraus folgen
Sie werden eine Reihe, vielleicht im Laufe der Jahre eine ziemlich zahlreiche Masse von Existenzen haben, die durch solche Maßnahmen gänzlich ruinirt'und geächtet und dadurch in die hellste Verzweiflung gefetzt werden.
Nun sagt man, das Gesetz sei hervorgerufen worden durch das letzte Attentat, durch jenes Attentat, über das noch bis heute nicht, um zu beweisen, daß die gegen uns geschleuderten An- und Beschuldigungen wahr sind, die von mir verlangten Protokolle vorgelegt wurden.
Ich konstatire ausdrücklich, daß man Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
261 offenbar nicht wagt, diese Protokolle vorzulegen, weil dann die gegen uns geschleuderte offizielle Depesche sich als Lüge und Verleumdung herausstellen würde.
Nun, meine Herren, dadurch, daß Sie selbst solche Handlungen, wie die bezeichneten Sammlungen, mit diesem Gesetz unterdrücken, werden Sie das Gegentheil dessen, was Sie wollen, provoziren.
Denn wenn Menschen zur hellsten Verzweiflung getrieben werden, wenn sie vollständig existenzlos gemacht, überall verfolgt werden, so liegt die Gefahr sehr nahe, daß dann ein so betroffener, an den Rand des Abgrunds gebracht, einen ähnlichen Gedanken faßt wie ihn, wie ich wenigstens gehört habe, Nobiling vor seinem Attentat geäußert haben soll: nun, wenn ich einmal gezwungen werde, ans der Welt zu gehen, dann will ich wenigstens noch einen mitnehmen eine solche Aeußerung soll gefallen sein.
(Bewegung.)
Die Befürchtung liegt also nahe, daß ähnliche Gedanken nach solchen Maßnahmen, wie sie in diesem Gesetz zu Dutzenden und Hunderten gegen einzelne Männer und gegen eine zahlreiche Gesellschaftsklasse ins Werk gesetzt werden, sich weiter verbreiten und Bahn brechen.
Meine Herren, Sie führen uns mit diesem Gesetz einfach russischen Zuständen entgegen, und Sie werden die Verantwortung dafür tragen.
Glaube ja nicht die nationalliberale Partei, daß sie sich dieser Verantwortung für die Zukunft dadurch entledigen könne, daß, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagte, man diesem Gesetz nur seine Zustimmung gebe, weil die Regierung glaubt und behauptet, mit anderen Mitteln nicht auskommen zu können und man ihr solche außerordentliche Vollmachten unter der Bedingung geben müsse, daß sie die Verantwortung dafür trage.
Nein, meine Herren, Sie sind voll und ganz mit verantwortlich, und die Folgen werden Sie voll und ganz mit zu tragen haben.
(Sehr richtig!
Zustimmung links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bei Besprechung des §11 uns ein Bild davon entworfen, wie es wohl zugehen würde, wenn für einen im Gefängniß sitzenden sozialdemokratischen Agitator Sammlungen gemacht würden.
Ich glaube, daß das Gesetz, wenn es eine unseren Intentionen entsprechende Anwendung finden wird, (Ruf: ja, wenn!)
so zu interpretiren sein wird, daß Handlungen, welche Zwecke der Humanität verfolgen, nicht gehindert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Sache so vorstellt, daß etwa während einer kürzeren oder längeren Frist eine sozialdemokratische Welfenlegion unterhalten werden soll, (Ruf: oho!)
daß während einer Art von Waffenstillstand der sozialdemokratischen Agitation, wie die Herren sich das vielleicht vorstellen, sich nun diese Armee, diese Legion von Agitatoren zurückhalten soll, um sie dann für den geeigneten Moment wieder vorzuschicken, ja, meine Herren, dann wäre das allerdings auch nach meiner Ansicht gegen das Gesetz; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf englische Zustände hingezeigt hat, ja da hat er den großen Unterschied übersehen, der zwischen den unseren und den englischen existirt.
Meine Herren, glauben Sie es, daß es möglich wäre gegenüber der hetzenden und aufregenden Tendenz der sozialdemokratischen Agitation, wie sie in Deutschland ist, eine so große Arbeitseinstellung, wie sie in England stattgefunden hat, gefahrlos durchzuführen
Zch glaube, nie und nimmermehr!
Meine Herren, die englischen Arbeiter konnten dasjenige, was sie für ihr Recht betrachteten, auch im Wege der Arbeitseinstellung durchzuführen suchen, weil sie eben entschlossen waren, auf dem Wege des Gesetzes zu bleiben, und weil auch die ganze Bevölkerung davon überzeugt war, daß die Arbeiter von dem Wege des Gesetzes nicht abgehen werden.
(Zuruf: 14 Fabriken wurden verbrannt!)
Und, meine Herren, wenn einzelne Ausschreitungen gewesen sind, so hat sich ganz England dagegen erhoben; aber ich glaube nicht, daß im englischen Parlament ein Redner aufgetreten wäre, der gesagt hätte: es sind Banditen auf der anderen Seite, und deshalb sind die Handlungen, die geschehen sind, zu vertreten, es sind unsere Brüder gewesen, die, weil sie selbst nichts mehr zu essen hatten, noch -etwas wie Herr Bebel sagte mitnehmen wollten, und wenn es auch nur eine brennende Fabrik wäre.
Das scheint mir der Unterschied zwischen englischen und deutschen Zuständen zu sein, und dies spricht für das Gesetz und nicht gegen dasselbe.
Meine Herren, es ist sehr leicht, der liberalen Presse Verdächtigungen und Hetzereien vorzuwerfen.
Zch glaube, daß, wenn man Verdächtigungen und Hetzereien suchen will, man sie auf ganz anderer Seite zu suchen hat.
Und dann, denkeich, wird sich die liberale Presse auch durch die Worte des Herrn Abgeordneten Bebel nicht abhalten lassen dürfen, daß sie, wenn sie das Gesetz akzeptirt, auch dafür mit Sorge trägt, daß es in den Grenzen, in denen es von den gesetzgebenden Gewalten erfolgt ist, auch durchgeführt wird.
Diese Verantwortung muß, wie ich mir vorstelle, gerade wie jeder politische Mann und jede politische Körperschaft, auch dis politische Presse übernehmen, sonst würde sie nicht werth sein, politische Presse zu heißen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wende mich jetzt noch mit einigen Worten zu meinem geehrten Herrn Landsmann Moufang, um der Aufforderung zu genügen, die er an mich hat ergehen lassen.
Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete Moufang ist, wie ich ihn beurtheile, ein Mann von so außerordentlichem Einfluß in der Gegend, die ich genau kenne, daß die Worte, die er heute gesprochen hat, für die Beruhigung der Gemüther, für die Anhänglichkeit dieser Gegend an das Reich und seinen Institutionen, ich sage, daß ich diesen Worten das lauteste Echo am Rhein wünsche.
Wenn er mich zum Zeugen aufrufen sollte, ob bis jetzt sein Wirken auch in dieser Weise gerichtet gewesen wäre, so würde ich mich in dieser Beziehung für inkompetent erklären müssen; ich habe das in der letzten Zeit nicht so genau verfolgt.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete uns heute gestellt hat zwischen die Humanität, die er vertritt, und die antihumanitäre Richtung, der eben diejenigen folgen sollten, die sich für das Gesetz ausgesprochen haben, so bitte ich Sie, doch zu bemerken, daß nichts leichter ist, als die Worte der Humanität für sich in Anspruch zu nehmen; und wenn er Ihnen die Frage vorgelegt hat: ja, warum sollen wir die Produktivgenossenschaften nicht mit Staatsmitteln unterstützen, und wir unterstützen Eisenbahnen mit Garantien
meine Herren, da hat er doch die einfache Grundlage der Frage übersehen.
Denn ohne daß ich auf das Meritorische der Sache eingehen will, so hat er doch übersehen, daß Eisenbahnen unterstützt werden zu dem Zweck, daß sie gebaut werden, damit sie den öffentlichen Interessen dienen, daß derjenige aber, der Produktivgenossenschaften unterstützt, dies als eine Handlung persönlichen Wohlwollens und Begünstigung thun müßte, und daß ein effektiver, augenblicklich zu erwartender Vortheil nicht erwartet werden könnte.
Und, meine Herren, nun muß ich doch, da ich einmal provozirt bin, zu einem weiteren Punkte schreiten.
Za, meine Herren, Humanität und Sozialdemokratie decken sich nach meiner Ansicht durchaus nicht; ich glaube gerade, daß der eine Pol der entgegengesetzte Pol von dem anderen ist, und ich fürchte, in dem außerordentliche Drange nach humanitären 39 262 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Bestrebungen, die ich dem Herrn Abgeordneten Moufang keineswegs abspreche, hat er sich zu weit hinreißen lassen und hat vielleicht die Grenzen überschritten, die er der Sozialdemokratie gegenüber gerade im Interesse der Humanität bester gewahrt hätte.
Damit ich nicht leichthin als ein solcher erscheine, der Vorwürfe erhebt, ohne sie begründen zu können, so erlaube ich mir Ihnen im Anschluß an das, was Herr Moufang gesagt hat, nur einfach die Erklärungen zu verlesen, die während der letzten Wahlen gefallen sind.
Zch glaube, es wird auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der über diese Dinge sehr wenig unterrichtet zu sein scheint, da er sie mit so harten Worten und Aeußerungen begleitet hät, (Glocke des Präsidenten) zur Aufklärung und Belehrung dienen und er vielleicht sein Wort widerrufen.
Präsident: Zch muß den Herrn bitten, auf Fälle der Ordnung, welche in der letzten Sitzung abgemacht worden sind, unter keinen Umständen zurückzukommen.
Abgeordneter Dernburg: Die zwei Urkunden, deren Verlesung Sie mir gestatten wollen, und mit welchen ich in kurzer Ausführung mich begnügen will, sind folgende.
Zuerst wurde während der Stichwahl in Mainz folgendes Programm eröffnet: Sozialdemokraten!
Alle Männer an die Urne!
Zn Elberfeld hat unser Kandidat Haffelmann mit 15 044 Stimmen gegen Prell mit 14176 Stimmen gesiegt!
Diesen Sieg verdanken wir der ultramontanen Partei!
Sie hat uns ihr Wort gehalten.
Unsere Ehre steht auf dem Spiel.
Wir müssen das Gleiche thun.
Also vorwärts an die Urne, und wählt Herrn vr.
Christoph Moufang!
Das sozialdemokratische Wahlkomitee.
Meine Herren, ich habe Ursache, diesem Dokument noch ein weiteres beizufügen, ein Dokument von der entgegengesetzten Seite.
Da heißt es folgendermaßen.
Es erklärte der Kandidat des Zentrums im Wahlkreis Offenbach-Dieburg, den der Abgeordnete Liebknecht in seiner letzten Bemerkung und der Abgeordnete Nürnberger in der seinigen auch zum Gegenstand dieser Verhandlungen gemacht hat, es erklärte der Kandidat des Zentrums in der Stichwahl: Zn der Versammlung von Groß-Steinheim habe ich unter dem stürmischen Beifall der zahlreich versammelten Wähler gesagt: ich werfe die Flinte nicht eher ins Korn, als bis die letzte Patrone verschossen ist.
Zch habe noch eine Patrone im Lauf, das ist der Stimmzettel bei der Stichwahl.
Wenn die Fahne der Volkspartei in diesem Wahlkampf nicht mehr aufgepflanzt werden kann, so haben wir doch wenigstens noch die Mörglichkeit, die Fahne des Liberalismus herniederreißen zu helfen.
Und wahrhaftig, ich möchte es nicht auf mein Gewissen nehmen, mit dieser Patrone im Lauf dem Kampf fern zu bleiben.
Feuer!
Zeder Stimmzettel für Liebknecht macht einen Stimmzettel Dernburg todt.
Mainz, 5.
August 1878.
Philipp Wasserburg.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich begreife sehr gut die Verlegenheit, in die die Herren gekommen waren, da sie eine Wahl treffen mußten, die ihnen nach ihren Ansichten in jeder Weise unangenehm sein mußte.
Allein, meine Herren, das ist gar nicht das tdoraa probanänw.
Wenn dennoch der Herr Abgeordnete Moufang heute in dieser Weise jede Verbindung mit den Sozialdemokraten von sich weist, so kann ich ihm nur meinen Beifall geben, ich möchte aber sagen wie jene englische Zury: „Nichtschuldig, aber thun Sie es nicht wieder!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Gestatten Sie mir nur das Wort zu einer ganz kurzen Bemerkung, die sich an den H 11 anknüpfen soll.
Es ist nicht meine Absicht, irgend wie in die Debatte einzutreten, die sich bereits entwickelt hat; möglicherweise wird sich an einer anderen Stelle Gelegenheit finden, meinen Standpunkt zum Gesetz selbst zu präzisiren.
Zch gehe lediglich auf den Inhalt des H 11 ein.
Es ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß es nicht klargestellt ist, ob durch diesen Paragraphen auch alle die Sammlungen verboten werden sollen, welche lediglich auf Unterstützung der durch dieses Gesetz geschädigten Sozialdemokraten respektive ihrer Familien gerichtet sind.
Zch bin aber, meine Herren, gar nicht darüber in Zweifel, daß nach den Erfahrungen, die wir bisher in den Provinzen, namentlich in Posen, gemacht haben, von Seiten der Polizeibehörden jedenfalls die Bestimmung des tz 11 so wird aufgefaßt werden, daß auch jeder der Strafe des tz 11 verfällt, welcher Sammlungen für die bedrängte Familie eines im Gefängniß befindlichen oder in der Verbannurig lebenden Sozialdemokraten veranstaltet.
Meine Herren, wir haben ganz ähnliche Erfahrungen im Großherzogthum Posen gemacht.
Durch den Kulturkampf sind viele Personen in ihrem Vermögensstande oder in ihrem Unterhalt empfindlich geschädigt worden.
Zch erinnere nur an einen Fall: ein Elementarlehrer konnte'es nicht über sich gewinnen, Organist an einer Kirche zu werden, an welcher ein Staatspfarrer angestellt wurde.
Er wurde in Folge dessen seiner Stellung enthoben.
Es wurde später eine Sammlung für diesen Mann veranstaltet.
Diese Sammlung wurde öffentlich im „Kuryer Poznanski ''angezeigt, und wenn ich nicht irre, betrifft es diesen Fall, ich kann es aber augenblicklich nicht bestimmt behaupten diese Sammlung wurde konfiszirt.
Jedenfalls ist es bekannt, daß viele Sammlungen der Art, die unsere Parteigenoffen oder andere betrafen, welche sich in bedrängter Lage befanden, verboten wurden.
Hiernach würde ich der Meinung sein, daß es sehr erwünscht wäre, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben würde, ob man überhaupt gemeint ist, hier einen Unterschied festzustellen.
Würde diese Erklärung abgegeben und die Sicherheit erlangt, daß die Regierung es genehmigen würde, daß nicht nur von Seiten der sozialdemokratischen Partei, sondern auch von Seiten Anderer für digeschädigten Familien der Arbeiter Sammlungen verane staltet werden, so würde ich mich beruhigen müssen, wenn auch noch immer ein gewisses Mißtrauen in Betreff der Ansichten der unteren Polizeibehörden platzgreifen dürfte.
Zch mache auch noch darauf aufmerksam: es würde, abgesehen von dem Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat die Erbitterung der Arbeiter—, oft der Fall eintreten müssen, daß, während mit vollem Recht auf Grund des Gesetzes sozialdemokratische Arbeiter verbannt oder dem Elend anheimgefallen sind, ihre Familien, die Frauen und Kinder vielleicht schon seit Zähren darunter gelitten und es gemißbilligt haben, daß der Mann sich der sozialdemokratischen Partei angeschlossen hat; werden nicht Hunderte von Fällen vorkommen, in welchen die Frau, die Familie, die auf ganz christlichem Boden steht, dennoch dadurch, daß sich der Mann der Agitation angeschlossen hat, nun auch selbst ins Unglück gestürzt wird
Soll nun anderen Parteien, Parteien, welche auf dem Boden der christlichen Charitas stehen, die Unterstützung von sonst braven Familien untersagt sein, weil der Mann allein ein Sozialdemokrat war
soll man für die Familien, welche nichts dafür können, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
263 daß er jener Partei sich angeschlossen hatte, nicht Sammlungen veranstalten dürfen
Ich glaube, das muß vom Bundesrathstisch aus konstatirt werden, und ich wiederhole, ich bin der Ueberzeugung, daß nach den Erfahrungen, die man in Posen gemacht hat, von Seiten der unteren Polizeibehörden jede Sammlung zur Unterstützung einer Familie von Sozialdemokraten augenblicklich würde unterdrückt werden, daß jede Veröffentlichung zu diesem Zweck in der Zeitung augenblicklich wird verhindert und das gesammelte Geld konfiszirt werden, und auf diese Weise wird wirklich auch denjenigen Parteien, welche Gegner der sozialdemokratischen Bestrebungen sind, die Möglichkeit genommen, den Familien der in der Verbannung lebenden Sozialdemokraten irgendwie eine Unterstützung zu Theil werden zu lassen, wo eine solche nach Lage der Dinge angebracht wäre.
Daher richte ich an die Vertreter des Bundesraths ausdrücklich die Bitte, ihre Ansicht in dieser Richtung klar zu legen und, wenn sie meinem Wunsch entspricht, eine diesbezügliche Weisung an die ihnen untergebenen Organe ergehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was den Paragraphen betrifft, so sind die dagegen sprechenden Bedenken von dem Kollegen Dr. Moufang auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel und so eben von Herrn Prinzen Radziwill ausführlich klargelegt worden.
Zch schließe mich den Ausführungen an und werde deshalb gegen den Paragraphen stimmen.
Der Herr Minister des Innern für Preußen wird wahrscheinlich sagen, es ist nicht bewiesen, daß man einen Mißbrauch machen will.
Zch habe zu diesem verehrten Herrn das volle Vertrauen, daß ihm die Absicht jeglichen Mißbrauchs absolut fern liegt, es würde das gegen seine Vergangenheit und seinem Charakter sprechen, den ich im höchsten Grade verehre; aber der Herr Minister muß einmal Umschau halten in seinem Departement und nachsehen, wie die Gesetze von den unteren Organen vielfach gehandhabt werden, muß namentlich ein Referat sich abstatten lassen von der Anwendung der Maigesetze, dann wird er meine Befürchtungen begreifen und nicht aus der Luft gegriffen ansehen.
Zch habe zu diesem Paragraphen nur das Wort erbeten, weil von neuem die Frage unserer Betheiligung bei den Wahlen in Verbindung mit den Sozialdemokraten zur Sprache gebracht worden ist.
Vorgestern bin ich daran gehindert worden; heute will ich es theilweise nachholen, weiteres mir vorbehaltend.
Meine Herren, zunächst mache ich im allgemeinen darauf aufmerksam, daß alle Parteien hier im Hause sich werden klar machen können, daß an den Stellen, wo Stichwahlen und andere bestrittene Wahlen waren, die Sozialdemokraten immer denjenigen ihrer Parteimitglieder unterstützt haben, welchen sie für ihre Verhältnisse am besten erachten; so ist es auch nicht zweifelhaft, daß die Sozialdemokraten bei den Stichwahlen hier und da für einen unserer Kandidaten gestimmt haben.
Es war mir das sehr angenehm und ist ein nothwendiges Produkt des allgemeinen Stimmrechts.
Der Fürst Bismarck hat das allgemeine Stimmrecht eingeführt, um Oesterreich in Beziehung auf die Verhandlungen bei dem Fürstentag ein gründliches Paroli zu bieten, er hat auf Grund dieses allgemeinen Stimmrechts, welches die Basis des deutschen Reichs geworden, den Sieg über Oesterreich erfochten.
Sie, meine Herren, die das auf dieser Basis Gewonnene so begierig ergriffen, müssen nun die Konsequenzen hinnehmen, und es wäre lächerlich, bei den allgemeinen Wahlen nicht da die Stimmen zu nehmen, wo sie geboten werden.
(Sehr gut!)
Davon verschieden ist aber die Behauptung, es habe besondere Bündnisse gegeben.
Auch eine Besprechung über die Art und Weise der Wahl würde ich an sich durchaus nicht verwerflich erachten; ohne Besprechungen können eben Wahlen, bei allgemeinem Wahlrecht zumal, nicht gemacht werden.
Die Beschuldigung des Bündnisses hat hier aber einen anderen Zweck und eine andere Tendenz, nämlich den Zweck und die Tendenz, uns zu beschuldigen, als ob wir durch den Umstand, daß die Sozialdemokratie hier und da für Kandidaten unserer Partei gestimmt, irgend eine Sympathie mit denselben!
bekundet hätten.
(Ruf: Umgekehrt!)
Deshalb, meine Herren, und nur deshalb lege ich ein so entschiedenes Gewicht darauf, den in dieser Hinsicht in der Presse sowohl den gegnerischen Parteien, als der Regierung verbreiteten lügnerischen Angaben entgegenzutreten.
Zn Mainz, das ist immer zunächst der Punkt, auf den man hinweist ist von einem Bündniß absolut nicht die Rede gewesen.
Bei der ersten Wahl haben die Sozialdemokraten ihren eigenen Kandidaten ausgestellt und ihr besonderes Programm proklamirt; bei der zweiten, bei der Stichwahl, haben sie für Herrn Moufang gestimmt, nachdem sie denselben über bestimmte Fragen um Auskunft gebeten hatten und diese Auskunft ihnen ertheilt war.
Wenn ich gewählt werden soll und werde um Auskunft gebeten und gebe die, so schließe ich kein Bündniß, sondern orientire die Wähler über das, worüber sie orientirt werden wollen; dazu ist jeder Kandidat verpflichtet.
Der Kollege Moufang war es auch, und es liegt darin absolut nicht etwas, was Vorwurf verdient.
(Sehr wahr!)
Alle anderen Herren haben es gleichfalls so gemacht.
Haben die Herren nicht ihr Programm proklamirt
haben sie ihr Programm nicht erläutert
war das nicht dasselbe Verhalten
Diese Erläuterung war für alle Welt, auch für die Sozialdemokraten!
(Heiterkeit.)
Etwas anderes ist hier auch nicht geschehen.
Es ist also absolut von einem Bündnisse hier nicht die Rede.
Nun sagen die Herren, ja, es ist in Offenbach zur Kompensation für die Unterstützung in Mainz für Liebknecht gestimmt worden.
Die „Vossische Zeitung ''hier ich berufe mich auf diese, weil Sie nicht glauben werden, daß die von uns irgendwie beeinflußt sei hat ausdrücklich konstatirt, daß der Kollege Dernburg nur durch die Hilfe der Katholiken gesiegt hat, (hört, hört!)
und Herr Kollege Dernburg wird nicht leugnen, daß unter seinen Wählern ein namhafter Prozentsatz Katholiken gewesen ist.
(Ruf im Zentrum: leider!)
Dann ist gesagt worden, auch auf Elberfeld habe sich das Bündniß ausgedehnt.
Meine Herren, in Elberfeld hat das dortige Wahlkomitee ausdrücklich, als es sich um die Stichwahl handelte, bekannt gemacht, daß man sich der Wahl enthalten solle, und daß es nicht richtig sei, für einen Sozialdemokraten zu stimmen, diese Publikation ist derzeit durch die Zeitungen gegangen und ich bin erstaunt, daß die ösfiziöse Presse, welche.
sonst alles zu ermitteln weiß, derartiges verschweigt oder ignorirt.
(Zuruf: Solingen!)
Zn Solingen, was auch angeführt wird, haben die Katholiken für Herrn Landrath Melbeck gestimmt, und ich glaube, daß Herr Landrath Melbeck Manns genug sein wird, dieses durch sein Zeugniß zu bestätigen, damit endlich derartige Insinuationen aufhören.
Zch bin der Meinung, daß also von dem ganzen angeblichen Bündniß Nichts übrig bleibt, und daß es eine tendenziöse 264 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Erfindung ist, mit der man Zwecke verfolgt, die ich hier nicht näher bezeichnen will.
Wahr sind diese Dinge, wie sie von der offiziösen und der ihr nahestehenden Presse dargestellt werden, einmal nicht.
Der Herr Reichskanzler sodann hat neulich angeführt, daß wir unsererseits verschiedentlich Unterstützung gegeben hätten für Parteien, und zwar nach seiner Meinung allemal für diejenige Partei oder denjenigen Mann, der ihm am feindlichsten wäre.
Nun behaupte ich meinestheils: in jeder Partei hier im Hause sitzen Männer, die nur durch die Hilfe der Katholiken gewählt sind; (sehr richtig!
im Zentrum) in jeder mit Ausnahme der Sozialdemokraten, (große Heiterkeit) —mit Ausnahme der Sozialdemokraten.
Zn der deutsch-konservativen Partei könnte ich eine Reihe von Namen nennen, (Zuruf: Jawohl!)
ich will mich aber Heute hier auf Namen überhaupt nicht einlassen.
Wir haben uns sogar überwunden und haben für Herren der Reichspartei gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben nicht minder dieselbe Ueberwindung gebraucht bei den Nationalliberalen.
Sind das denn nun die Parteien, die dem Herrn Reichskanzler am feindlichsten sind
Nein, meine Herren, die genauesten Freunde des Herrn Reichskanzlers sind von uns unterstützt worden, und unser Maßstab dabei war nicht eben ein willkürlicher, sondern einfach der, daß wir allemal für den stimmten, von dem wir erwarten konnten, daß er im Kulturkampf gerade uns am nächsten stehe.
(Zuruf: tz 11!)
—Bei H11, meine verehrten Herren, ist alles dieses zur Sprache gekommen, und ein Angriff bei diesem Paragraphen rechtfertigt die Vertheidigung bei diesem Paragraphen.
(Sehr wahr!)
So steht die Sache und ich hoffe, daß man nach diesen Auseinandersetzungen endlich über diese Frage zur Ruhe kommen wird.
Wo nicht, werde ich mit weiterem Material und mit Nennung der Namen hervortreten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Dr. von Grävenitz.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufaug: Zch habe zu bedauern, daß die Herren, welche meine Wahl hier zur Sprache brachten, so unvollständig waren in Vorbringung der Aktenstücke.
Zn dem, was der Herr Abgeordnete Dernburg soeben mitgetheilt hat, steht vor dem gelesenen ein anderer Aufruf vom dem Komitee der Volkspartei im Wahlkreise Offenbach folgenden Inhalts: Wir sind in unserer Wahl unterlegen; wir haben jetzt zwei Feinde, unter denen wir zu wählen haben.
Der eine gehört der demokratischen Partei an, er ist aber so schwach, daß er uns nicht schaden kann; der andere gehört der nationalliberalen Partei an, Herr Dernburg, der Partei, die uns, seitdem das Reich gegründet ist, in den wichtigsten Dingen immer geschadet hat, und deswegen rathen wir euch, enthaltet euch.
Wenn ihr aber wählen wollt, dann wählt lieber den Schwachen, der euch nichts schaden kann, als Dernburg, der fortfahren wird, euch zu schaden.
Es hätte mir gut gethan, wenn er diesen Passus auch vorgelesen hätte.
Ueber meine Wahl ist das nöthige bereits von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gesagt.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Hasselumnn: 1 Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Dernburg erklärt worden, daß in Elberfeld ein Theil der Zentrumspartei bei der Stichwahl für mich gestimmt habe.
Zch erkläre darauf, das dieses nicht der Fall gewesen ist.
Es hat sich die Zentrumspartei dort offiziell der Wahl enthalten.
Wenn allerdings katholische Arbeiter auch schon im ersten Wahlgangs in Menge für mich gestimmt haben, so liegt dies einfach daran, daß diese Arbeiter Sozialdemokraten sind, ohne aus der katholischen Kirche ausgetreten zu sein.
Außerdem bin ich persönlich Gegner aller Kompromisse und so weit wie ich einen persönlichen Einfluß ausüben kann, richtet er sich immer dahin, daß wir uns in der engeren Wähl der Abstimmung enthalten, indem die Sozialdemokratie allen anderen Parteien, als einer reaktionären Masse, allein gegenübersteht.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, was ich sagen wollte, hat sich wesentlich dadurch erledigt, daß Herr Moufang die eigentliche Erklärung des katholischen Wahlkomitees für den Offenbach-Dieburger Kreis mitgetheilt hat; wäre diese Erklärung, die Herr Kollege Dernburg jedenfalls bei sich hat, verlesen worden, so würde daraus zu ersehen sein, daß man die beiden einander gegenüberstehenden Kandidaten als zwei Uebel, zwischen denen zu wählen sei, hinstellte, und dabei meiner in einer Weise gedacht wurde, welche mich den Wählern nicht als das kleinere Uebel erscheinen ließ.
Es wurde in dieser Erklärung offiziell Wahlenthaltung als Parole ausgegeben.
Außerdem wurde dann privatim, als rein persönlicher Akt des früheren Kandidaten, Herrn Wasserburg, von diesem eine Aufforderung an seine Wähler erlassen, für mich zu stimmen, und ein Theil dieser Erklärung ist verlesen worden.
Zch erkläre hiermit, daß auch nicht die Spur eines Vertrags, einer Abmachung irgend welcher Art dem vorausgegangen ist.
Zch wurde nach der ersten Wahl von Herrn Wasserburg brieflich befragt, wie ich mich im Reichstag zu einem etwaigen Antrag auf Abschaffung der gegen die Katholiken gerüsteten Ausnahmegesetze verhalten, und ob ich eventuell einen solchen Antrag unterstützen würde.
Zch erklärte selbstverständlich: als Mitglied einer Partei, die gegen jedes Ausnahmegesetz ist, die gleiches Recht für alle will, werde ich für einen solchen Antrag und gegen jedes Ausnahmegesetz stimmen, richte es sich gegen wen es wolle.
Das ist alleswas vorgegangen ist.
Von einem Vertrage, von einer Allianz, einem Kompromiß keine Spur.
Wohl aber weiß ich, daß von anderer Seite, von seiten des Wahlkomitees des Herrn Dernburg, Versuche gemacht worden sind, (Hört!)
die ultramontane Partei für den nationalliberalen Kandidaten zu gewinnen.
Die Beweise dafür werden, wenn Sie sich nach Dieburg wenden, wo die Aktenstücke vorhanden find, sehr leicht erbracht werden können; sie sind 265 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. seinerzeit theilweise in der dort erscheinenden „Stackelnburger Provinzialzeitung ''veröffentlicht worden.
Ein Beweis dafür, wie der offizielle Aufruf des Zentralwahlkomites der katholischen Volkspartei so nannte es sich, glaube ich gewirkt hat, ist die Thatsache, daß.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; jetzt geht er über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter Liebknecht: Aus einer Vergleichung der Stimmenzahl bei den drei letzten Wahlen im Offenbach-Dieburger Kreis erhellt, daß bei der vorigen Stichwahl ein großer Theil der katholischen Stimmen nicht für mich, sondern gegen mich abgegeben worden ist; und wenn wir die katholischen Stimmen, welche nicht abgegeben wurden, mit denen zusammen rechnen, welche zu Gunsten des Herrn Dernburg abgegeben wurden, so ergibt sich mit vollkommener Gewißheit die Thatsache, daß Herr Dernburg durch Stimmen der Katholiken gewählt worden ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, der Rahmen einer persönlichen Bemerkung reicht ja natürlich nicht aus, um Herrn Liebknecht zu erwidern; ich würde auch das Haus jedenfalls damit zu sehr ennuyiren.
(Ruf: O nein!)
Zch habe nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hasselmann zu bemerken, daß nicht ich gesagt habe, er verdanke seinen Sitz der ultramontanen Partei, sondern daß ich eine Erklärung vorgelesen habe, die er vielleicht weniger in Zweifel zieht, die ausgeht von einem sozialistischen Wahlkomitee.
Ich selbst weiß nicht, was in Elberfeld vorgekommen ist; ebensowenig ist mir etwas bekannt geworden von der anderen Urkunde, die Herr Moufang heute vorgeführt hat und von den Verhandlungen, auf die die Vorredner Bezug nahmen; und ich glaube auch innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkungen mich zu halten, wenn ich sage: da ich nichts davon weiß, kann ich auch nichts davon leugnen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Hasselmann: Ich konstatire dann, daß diejenigen, welche das betreffende Flugblatt erlassen haben, die Unwahrheit geschrieben haben.
Hat irgend ein der Sozialdemokratie fernstehendes Organ bei der letzten Wahl für mich agitirt, so ist es die Regierungsgewalt gewesen, die in einem ziemlich chikanösen Prozeß mich drei Monate lang in Untersuchungshaft nahm.
(Unruhe.)
Präsident: Das letzte war nicht mehr im Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über § 11 der Kommission, eventualiter über § 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bitte den § 11 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 11.
Das Einsammeln von Beiträgen zur Förderung von sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen auf den Umsturz der bestehenden Staatsoder Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen, sowie die öffentliche Aufforderung zur Leistung solcher Beiträge sind polizeilich zu verbieten.
Das Verbot ist öffentlich bekannt zu machen.
Die Beschwerde findet nur an die Aufsichtsbehörden statt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §11 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 12.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüel.
Abgeordneter Or.
Brnel: Meine Herren, ich möchte den Antrag stellen, über die Worte der zweiten Zeile des § 12: „oder eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt, besonders abstimmen zu lassen.
Zch glaube, daß diese Worte eine sehr unbestimmte, weittragende Bedeutung haben und namentlich auch über dasjenige hinausgehen, was die Regierung mit denselben treffen will.
Zch habe das schon in der Kommission hervorgehoben, und in der Kommission ist die Beibehaltung dieser Worte nur mit einer geringen Mehrheit, der Mehrheit von 11 gegen 9 Stimmen, beschlossen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist allerdings geltend gemacht, der erste Passus: „wer an einem verbotenen Verein als Mitglied sich betheiligt, reiche nicht völlig aus, um alles dasjenige zu treffen, was als unerlaubt getroffen werden müsse, indem namentlich jemand, auch ohne formell Mitglied eines Vereins zu sein, eine gleiche Thätigkeit wie ein Mitglied zur Förderung der verbotenen Wirksamkeit des Vereins ausüben könne.
Will ich das meinerseits einmal zugeben, so folgt doch immer noch nicht daraus, daß die hier gewählten Worte zweckmäßig und nicht zu weitgreifend seien.
Zch habe in der Kommission das Beispiel angeführt, daß etwa, nachdem ein Verein von der Landespolizeibehörde nach § 2 verboten sei, jetzt in den öffentlichen Blättern Stimmen laut werden, die auszuführen versuchen, daß das Verbot ein sachlich nicht berechtigtes sei.
Der Autor, der einen solchen Zeitungsartikel schreibt, der Redakteur, der ihn aufnimmt, und alle, die bei der Zeitung weiter betheiligt sind, üben alsdann eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins; gewiß aber wird niemand sagen, daß das eine Thätigkeit sei, die man unter Strafe stellen dürfe und stellen solle.
Ebenso übt der Vertheidiger, der in zweiter Instanz einen in erster Instanz verbotenen Verein vertheidigt, eine solche Thätigkeit „im Interesse des verbotenen Vereins ''.
Auf diese Beispiele wurde mir in der Kommission nur erwidert, die Regierung habe nicht daran gedacht, eine solche Thätigkeit unter Strafe zu stellen, und das glaube ich allerdings selbst und hätte es geglaubt, ohne daß es mir versichert wäre.
Es hat mir aber niemand entgegnet und auch niemand entgegnen können, daß diese Thätigkeit auch nicht unter die Worte begriffen sei, die der § 12 in seinem zweiten Passus enthält, und darauf allein kommt es doch an.
Denn wir sollen die Gesetze machen und die Gesetzesworte feststellen nicht nach dem, was die Regierung davon denkt, sondern nach dem, was die Worte selbst besagen.
Zch bitte Sie daher, diese Worte zu streichen, und kann meinerseits nur hinzufügen, daß, wenn man in solcher Weise, wie es hier bisher geschehen ist, leicht über unwiderlegte Bedenken hinweggeht, dann auch bald für die Waare, die aus der neudeutschen Gesetzesfabrik hervorgeht, das Verdikt sich mehr und mehr bewahrheiten wird, welches für die übrigen deutschen Fabrikwaaren gesprochen ist: schlecht und billig!
266 12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Einwendungen, die von dem Herrn Kollegen Briiel gegen den Zwischensatz des §12 vorgebracht sind, sind in der Kommission allerdings erörtert worden; Sie finden auch eine entsprechende Bemerkung in dem Bericht.
Wir haben uns aber in der Majorität für die Beibehaltung der beanstandeten Worte erklärt, weil wir uns überzeugten, daß der § 12 in mehrfacher Beziehung das Bedürfniß nicht genügend deckt, wenn wir die Worte streichen würden.
Es braucht ja jemand gar nicht Mitglied eines Vereins zu sein, um die Interessen des Vereins wesentlich zu fördern.
Namentlich kann es vorkommen, daß jemand, obgleich er nicht Mitglied des Vereins ist, zur Förderung der Zwecke des Vereins bedeutende Geldsummen anweist, so daß er, ohne Mitglied zu sein, in Wahrheit die Bestrebungen des Vereins fördert und unterstützt.
Wir würden mit dem Wegfall dieser Worte einen großen Theil der Fälle freilassen, in denen vorzugsweise eine Unterstützung der agitatorischen Thätigkeit der sozialdemokratischen Partei liegt.
Ich muß Sie daher bitten, daß Sie bei der Abstimmung über jene Worte dem Kommisstonsbeschluß Zhre Zustimmung geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Brüel richtig verstanden habe, beantragt er getrennte Abstimmung über die Worte „oder eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt ''.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Brüel) Ich würde also zunächst getrennt abstimmen lassen über diese Worte, deren Streichung der Herr Abgeordnete Dr. Brüel wünscht und dann über den § 12 nach der Fassung der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat; eventuell über den § 12 der Regierungsvorlage.
Gegen diesen Abstimmungsmodus erhebt sich ein Widerspruch nicht; er ist also vom Hause genehmigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel, die Worte „oder eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt ''im § 12 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir stimmen jetzt über den §12 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ab.
Ich möchte fragen, ob das Haus noch die Verlesung des § 12 verlangt.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den § 12 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 12 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist unsere Absicht, möglichst Paragraph vor Paragraph bei diesem Gesetz die wahrhaft ungeheuerlichen Bestimmungen desselben nachzuweisen.
Ich muß den Herren Verfassern dieses Gesetzentwurfs das Kompliment machen, daß sie mit großer Gründlichkeit gearbeitet haben, ich möchte sagen, mit einem gewissen Raffinement.
Das Gesetz ist gründlich, sehr gründlich gearbeitet, aber, meine Herren, ich glaube, es ist zu gründlich gearbeitet, und es gibt ein bekanntes Wort, das lautet: allzu scharf macht schartig.
Das wird sich auch hier zeigen.
Die Bedeutung dieses § 13 ist auf den ersten Blick eigentlich eine ziemlich harmlose oder wenigstens nach den vorausgegangenen Bestimmungen ganz selbstverständlich, denn es heißt: Wer für einen verbotenen Verein oder für eine verbotene Versammlung Räumlichkeiten hergibt, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahre bestraft.
Aber, meine Herren, seine wahre Bedeutung ist doch erst erkennbar in Verbindung mit dem § 2 des Gesetzes Absatz 3, namentlich auch in Verbindung mit § 15a und § 16.
Wenn es heißt: „Einem verbotenen Verein oder einer verbotenen Versammlung darf niemand Räumlichkeiten hergeben, im entgegengesetzten Fall wird er mit Gefängniß bestraft, so läßt sich das ja hören und wird, wenn überhaupt einmal Versammlungen verboten werden können, als selbstverständlich anzusehen sein.
Aber der § 15 dieses Gesetzes gibt die weitere Erläuterung: wer ohne Kenntniß Räumlichkeiten für verbotene Vereine und verbotene Versammlungen hergibt, und da entsteht nun die Frage: ist denn eine so ungeheuerliche Bestimmung überhaupt gerechtfertigt
Meine Herren, ich möchte wirklich fragen, ob Sie nicht selbst eine gewisse Art von Entsetzen empfinden, wenn Sie diese Bestimmungen in ihrem eigentlichen Kernpunkt näher ins Auge fassen.
Ich habe Ihnen vorhin bei Besprechung des § 11 angedeutet, in welcher Weise die Auslegung des § 2 möglich ist.
Es unterliegt doch wohl keinem Zweifel, daß in sehr vielen Fällen einem Inhaber von Lokalitäten auch nicht im entferntesten möglich ist, sich zu vergewissern, daß der Verein oder die Versammlung, die bei ihm zusammenkommt, die Fortsetzung einer verbotenen sei; er hat gar keine Kenntniß, was die Polizei eventuell als eine solche verbotene Versammlung oder einen verbotenen Verein ansehen wird.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel, was sich hier in Berlin in der letzten Zeit, im Laufe dieses Sommers zugetragen hat, einmal klar machen, weil ich der Meinung bin, daß gerade solche praktischen Beispiele am allerdeutlichsten zeigen, wo hinaus wir steuern.
Meine Herren, es ist im Lauf dieses Frühjahrs hier in Berlin bei verschiedenen Persönlichkeiten, unter anderen bei einem Herrn Wilhelm Körner, der Plan entstanden, ein Bildungsinstitut für Arbeiter zu errichten, welches den Zweck haben sollte, wie schon der Name besagt, die Arbeiter in den elementarsten Gegenständen zu unterrichten, nebenbei aber auch in verschiedenen höheren, mehr wissenschaftlichen Fächern, in denen sie bisher keine Gelegenheit hatten, sich auszubilden.
Es sollte darin Recht- und Schönschreiben betrieben werden.
Rechnen, Buchführen, Französisch, Englisch, Zeichnen, Physik, Geometrie, Stenographie, Rechtskunde- Nationalökonomie und Rhetorik.
Herr Wilhelm Körner war Privatunternehmer.
Nach § 16 der Gewerbeordnung kam er außerdem um Konzession für Eröffnung eines Lesekabinets ein.
Zn diesem Lesekabinet lagen sämmtliche Berliner Zeitungen aus, und zwar inklusive der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung und der Post, und zwar wurden diese Blätter von den bezüglichen Expeditionen gratis gegeben, ein Beweis, wie man dem Unternehmen von den verschiedensten Seiten mit allem möglichen Vertrauen entgegenkam.
Das Institut hatte im Laufe von zwei Monaten schon 1109 Mitglieder, wovon sich an dem Rechtschreiben über 300 betheiligten, an dem Schönschreiben und Rechnen 200, an der Nationalökonomie 20.
Sobald das Institut eröffnet war, kam die Polizei und forderte von dem Hausverwalter nähere Auskunft; derselbe verweigerte sie.
Es wurden dann von der Sanitätskommission Untersuchungen über das Lokal angestellt, ferner aber auch durch die Polizei von dem Inhaber verlangt, über die Lehrer Auskunft zu geben und die Gehalte, die sie bezögen.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
267 Erstere wurde ertheilt, das letztere verweigert.
Da kam das zweite Attentat, und jetzt wurde von der Polizei der Inhaber des Instituts, weil er ein Mitglied des sogenannten Mohrenklubs sei, eingezogen, ferner seitens derPolizei an die Staatsanwaltschaft die Denunziation gerichtet, daß gegen ihn Untersuchung wegen Uebertretung des § 128 des Strafgesetzbuchs einzuleiten sei, der sich bekanntlich auf die geheimen Gesellschaften und auf die geheimen Oberen bezieht.
Die Polizei ging nämlich von der Ansicht aus, daß dieses Institut in Wahrheit nichts weiter sei, als eine Fortsetzung der früher hier in Berlin aufgelösten sozialdemokratischen Partei, und daß in Wahrheit der geheime Obere der Ausschuß der sozialdemokratischen Partei in Hamburg sei.
Zu gleicher Zeit wurde das Institut geschlossen ohne Kenntniß des Staatsanwalts und ohne Kenntniß des Untersuchungsrichters mit Hinweis darauf, daß von Seiten der städtischen Schuldeputation erst die Erlaubniß zum Unterricht ertheilt werden müsse und zwar, wenn ich nicht irre, nach einem Gesetz von 1839.
Nach Z'z Wochen wurde der Mann aus der Untersuchungshaft entlassen, weil die Anklage eine vollständig haltlose war, weil sich absolut nichts nachweisen ließ, er auch nicht einmal Mitglied des sogenannten Mohrenklubs gewesen war.
Er eröffnete wiederum sein Institut, kaum hatte er es heute eröffnet, so wurde es morgen abermals geschlossen; er hatte mittlerweile die Genehmigung von der Schuldeputation für seinen Unterricht eingeholt, es wurde ihm aber entgegnet, er könnte jugendliche Arbeiter nur unter der Bedingung unterrichten, daß die betreffenden Lehrer ein Zeugniß über ihre Vergangenheit, namentlich über ihr sittliches Verhalten beibrächten.
Daraufhin war der Unternehmer bereit, auf den Unterricht jugendlicher Arbeiter zu verzichten und beschloß, von nun an nur solche Schüler anzunehmen, die über 21 Jahre alt seien.
Trotzdem ist bis auf den heutigen Tag das Institut von Seiten der Polizei geschloffen gehalten worden.
Der Mann hat eine Miethe von 1200 Mark für ein halbes Jahr bezahlen müssen, ferner ist er in die Lage gekommen, eine Menge von Anschaffungen, Lehrmitteln u. s. w., weit unter dem Werthe verkaufen zu müssen, wodurch er wieder 600 Mark verloren hat, und das Polizeipräsidium hat fortgesetzt alle Remonstrationen des Privatunternehmers bis heute keiner Antwort gewürdigt, weil es allem Anschein nach das Unternehmen entgegen der richterlichen Ansicht als einen Verein ansieht, der eine heimliche Fortsetzung der früheren Parteibildung sei.
So ist der Privatunternehmer gezwungen worden, von seinem sehr löblichen Unternehmen abzusehen.
Wenn das heute bereits vorkommen kann, wenn solche Auslegungen seitens der Verwaltungsbehörde, wo gegenwärtig derartige exorbitante Bestimmungen, wie sie dieses Gesetz enthält, noch nicht bestehen, vorgenommen werden können, wie dann erst, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt und Bestimmungen wie diese gelten.
Der Lokalvermiether, der keine Ahnung von der polizeilichen Auffassung hat, würde dann nicht allein mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast zu bestrafen sein, sondern es könnte ihm auch weiter nach § 16 a die Konzession zu seinem Gewerbe entzogen werden, d. h. er kann materiell vollständig ruinirt werden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß alle unsere Ausführungen über die einzelnen Paragraphen und ihre Ungeheuerlichkeit nicht im geringsten dazu beitragen werden, Sie in Ihrer Meinung zu irritiren und in Ihrem Entschlüsse wankend zu machen, auf jeden Fall für das Gesetz zu stimmen, aber wir halten es für nothwendig, bei jedem Punkte auf das nachdrücklichste aus die Folgen hinzuweisen, weil wir alsdann später, wie ich fest überzeugt bin, hundertfach Gelegenheit haben werden zu sagen, man kann sich nicht damit entschuldigen, daß man die volle und wahre Tragweite dieses Gesetzes nicht gekannt habe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn AbVerhandlungen des deutschen Reichstags.
geordneten von Unruh (Magdeburg).
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, ich habe bloß deshalb mir das Wort erbeten, um einem Mißverständniß entgegenzutreten, welches durch die ganzen Ausführungen des Herrn Bebel sich hindurchgezogen bat.
Es ist in dem Kommissionsbericht zu tz 12 ausführlich erörtert worden, daß die gesammten Strafbestimmungen des § 12 bis mit § 15 voraussetzen, daß der Thäter bei seiner Handlung von dem Verbot Kenntniß gehabt habe.
Die Einwendung des Herrn Bebel also, daß bei § 12 jemand bestraft werden könne, dem es gar nicht möglich gewesen sei, Kenntniß von dem Verbote zu erhalten, zerfällt damit in sich selbst.
Denn hatte der Mann keine Kenntniß von dem Verbot, so wird er eben nicht nach § 12 bestraft.
Ich will diese Bemerkungen nicht bei den einzelnen späteren Paragraphen wiederholen; ich konstatire aber nochmals, daß wir die Fälle der oulpa, der Fahrlässigkeit erst im § 15a zur Erledigung gebracht haben, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf tz 16 gesagt hat, daß nach Maßgabe dieses Paragraphen jemand behandelt werden könnte, der keine Kenntniß von dem Verbot gehabt habe, so irrt er wiederum.
Denn im Absatz 1 des § 16 wird der § 15a nicht mit eingeschlossen; es kann daher der § 16 auf Fälle, die nach H 15a zu behandeln sind, niemals angewendet werden.
Es ist daher die Einwendung, die der Herr Abgeordnete Bebel zu dem §16 gemacht hat, ebenfalls völlig unbegründet.
Gestatten Sie mir das einzige noch anzuführen, daß der Fall, den der Herr Abgeordnete Bebel hier referirt hat, auch in einer Petition uns vorgetragen worden ist, deren Inhalt auf Seite 42 des Kommissionsberichts angegeben ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über §13 zuerst nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, eventuell über § 13 nach der Regierungsvorlage.
Es erhebt sich ein Widerspruch hiergegen nicht.
Eine Verlesung des § 13 wird vom Hause nicht verlangt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den § 13 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 13 ist angenommen.
Meine Herren, bezüglich des § 14 möchte ich konstatiren, daß derselbe durch die zum § 6 gefaßten Beschlüsse hinweggefallen ist, also eine Beschlußfassung über denselben nicht mehr stattfindet.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch im Hause nicht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 15.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Eine Verlesung des § 15 wird von dem hohen Hause nicht gewünscht, und ich würde also zuerst abstimmen lassen über den § 15 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, dann eventuell nach der Fassung der Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zunächst den § 15 40 268 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878. nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 15 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 15a und die Lazu gestellten Amendements der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg) und von Kardorff, Nr.
31 II 1 und 2 der Drucksachen.
Zur Einleitung der Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, ich habe soeben mir erlaubt.
Ihnen noch einmal den Gesichtspunkt vorzuführen, von welchem die Kommission bei tz 12 und 15a ausgegangen ist.
Der tz 15a enthält also die Fälle, wo jemand ohne Kenntniß von dem Verbot, aber nach erfolgter Bekanntmachung derselben eine der unter Strafe gestellten Handlungen begeht.
Ich erwähne noch einmal, die ganze Frage ist im Kommissionsbericht ausführlich erörtert.
Ich will daher hier die ganze Erörterung nicht wiederholen.
Was nun den Antrag der Herren von Schmid und von Kardorff anlangt, so glaube ich konstatiren zu dürfen, daß derselbe in vollem Einverständniß mit den Anschauungen der Kommission sich befindet.
Es ist lediglich der tz 15a in der Ihnen vorgelegten Fassung dadurch zu Stande gekommen, daß man bei tz 12 ursprünglich eine andere Bekanntmachung vorgeschlagen hatte.
Als man dann in tz 12 eine Aenderung in Bezug auf die Bekanntmachung vornahm, hat man bei der Redaktion des tz 15a übersehen, darauf Rücksicht zu nehmen, daß nunmehr für Fälle, die hier in Frage sind, die Bekanntmachung durch den Reichsanzeiger nicht mehr als Anfangspunkt der Strafbarkeit festgehalten werden kann, da es in diesen Fällen eine Bekanntmachung durch den Reichsanzeiger gar nicht gibt.
Es ist also einfach eine nothwendige Ergänzung, welche die Herren von Schmid und von Kardorff vorschlagen, und ich wiederhole, diese Ergänzung liegt vollständig in der Anschauung der Kommission.
Ich würde mir nur das eine noch erlauben zu erwähnen und bitte, daß Herr von Schmid sich darüber erkläre,, daß die Worte „die Schlußbestimmung des § 15 findet Anwendung ''nicht als eigener Absatz hingestellt werden, sondern unmittelbar an den vorausgehenden Absatz sich anschließen müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, nachdem der Herr Berichterstatter selbst anerkannt hat, daß unser Amendement ganz im Sinn und in der Richtung der Kommissionsbeschlüffe sich bewegt, habe ich dasselbe nicht näher zu begründen.
Ich glaube nur noch anerkennen und bestätigen zu sollen, was der Herr Berichterstatter am Schluß seines Vortrags bemerkt hat.
Ich glaube, daß die Worte „die Schlußbestimmung des tz 15 findet Anwendung '', nicht ein besonderes Alinea zu bilden haben, sondern daß diese Worte, nachdem sie sich auf die Fälle des tz 11 beziehen, in unmittelbarem Zusammenhang niit dem Alinea 2 unseres Amendements stehen und eben deshalb mit diesem zusammenzudrucken sind.
Daß sie als ein besonderes Alinea in unserem Amendement abgedruckt sind, das ist bloß ein Versehen der Druckerei, insofern sie sich an die Form der Gesetzesvorlage gehalten hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich möchte zunächst einmal konstatiren, daß in tz 15a die Zitate des tz 7 und des tz 14 nach den bis jetzt gefaßten Beschlüssen selbstverständlich wegzufallen haben.
Es erhebt sich dagegen ein Widerspruch nicht.
Nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers, des Herrn Abgeordneten von Schmid, wird auch dagegen ein Widerspruch nicht erhoben werden, daß die letzten Worte seines Amendements: Die Schlußbestimmung des tz 15 findet Anwendung, nicht als eigenes Alinea, sondern im Anschluß an das vorhergehende ihre Stelle finden.
(Zustimmung.)
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten von Schmid, demnächst auch über den zweiten Antrag, und dann über den tz 15a, wie er sich nach der Annahme oder Ablehnung dieser Anträge gestaltet.
Ein Widerspruch findet gegen diese Fragestellung nicht statt; ich bitte daher diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schmid, in Absatz 1 das Zitat „15 ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; das Zitat ist also gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten von Schmid den letzten Absatz des tz 15a wie folgt fassen wollen: Gleiche Strafe trifft den, welcher nach erfolgter Bekanntmachung des Verbots einem nach § 11 erlassenen Verbote zuwiderhandelt.
Die Schlußbestimmung des tz 15 findet Anwendung, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Jetzt bitte ich, den tz 15a, wie er sich nach der Korrektur und nach dem Amendement gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 15a.
Wer ohne Kenntniß, jedoch nach erfolgter Bekanntmachung des Verbots durch den Reichsanzeiger (tz 2) eine der in den tztz 12, 13 verbotenen Handlungen begeht, ist mit Geldstrafe bis zu einhundertsünzig Mark oder mit Haft zu bestrafen.
Gleiche Strafe trifft den, welcher nach erfolgter Bekanntmachung des Verbots einem nach tz 11 erlassenen Verbote zuwiderhandelt.
Die Schlußbestimmung des tz 15 findet Anwendung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 15a in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 15a ist angenommen.
Es werden mir nun Anträge auf Vertagung überreicht von den Herren Abgeordneten Dernburg, Uhden, von Puttkamer (Löwenberg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident Or.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 14.
Oktober 1878.
269 Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.



(Rufe: 10 Uhr!)
Meine Herren, ich höre den Ruf: „10 Uhr ''; es wird also ausdrücklich beantragt, die Sitzung um 10 Uhr stattfinden zu lassen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Erlauben Sie mir, meine Herren, erst die Tagesordnung vorzuschlagen; die Frage, wann die Sitzung beginnen soll, werden wir dann später durch Abstimmung zu entscheiden haben.
Zch schlage vor, die Sitzung morgen, gleichviel ob um 10 oder 11 Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben, und es bleibt also die Frage zu entscheiden, ob die Sitzung um 10 oder 11 Uhr abgehalten werden soll.
(Rufe: 10 Uhr!
11 Uhr!)
Meine Herren, durch die Rufe ist die Frage nicht zu entscheiden; ich bitte, Platz zu nehmen.
(Pause.)
Zch werde fragen, ob die Sitzung um 10 Uhr beginnen soll; wird die Frage verneint, so nehme ich an, daß die Sitzung um 11 Uhr stattfindet.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Sitzung um 10 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es findet die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.