Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugelost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Schaust; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von KleistRetzow; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben).
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Hölder auf fünf Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hebting auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
An neuen Vorlagen ist eingegangen: die zwischen Preußen und Waldeck abgeschlossene Militürkonvention vom 24.
November 1877 nebst zugehörigem Schlußprotokoll.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Liste der Herren Kommissarien des Bundesraths, die der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877: 1.
1 der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn, 2.
1 der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz, 3.
1 der kaiserliche Geheime Legationsrüth Herr von Bülow, 4.
1 der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Göring, 5.
1 der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
März 1878.
11. -297 6.
1 der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow, 7.
1 der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, 8.
1 der kaiserliche Geheime Operpostrath Herr Kramm, 9.
1 der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Meßner, 10.
1 der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, 11.
1 der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Schulz, und 12.
1 der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Pomme.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnnngsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877 (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Zch denke, wir werden diese Angelegenheit, wie in den früheren Zähren, an die Rechnungskommission verweisen, was ich hiermit beantrage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe diese erste Berathung.
Es ist der Antrag erhoben, die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Rechnungskommission zu verweisen.
Zch konstatire, daß diesein Antrag nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt wird, und daß demnach der Antrag angenomrnen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch eröffne die in der letzten Sitzung vertagte Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, in der vorigen Session des Reichstags ist von meinen politischen Freunden und mir, vertreten durch den Herrn Grafen von Galen, ein Antrag eingebracht worden, der sich in gewisser Beziehung an die Anträge anschloß, die damals in Bezug auf die Gewerbeordnung eingebracht wurden.
Zch habe nicht nöthig, Sie an das Schicksal dieses Antrags hier ausführlich zu erinnern.
Es ist bekannt, daß dieser Antrag des Herrn Grafen von Galen auf fast allen Seiten eine durchaus ablehnende Haltung fand.
Zn der ersten Berathung erklärte der Herr Präsident des Reichskanzleramts, daß alle anderen Anträge mit Ausnahme desjenigen des Herrn Grafen von Galen sehr beherzigenswerthe Gesichtspunkte für die Regierung enthielten.
Zm Einklang damit y at die Kommission, welche zur Berathung der eingelaufenen Anträge niedergesetzt war, alle übrigen Anträge mit Ausnahme dieses einen Antrags der Regierung zu überweisen beschlossen.
Meine Herren, wenn ich mich der damals gepflogenen Berathungen erinnere und dem Nachhall derselben, welche sie in der Presse und in der Literatur gefunden haben, nachgehe, so glaube ich, die Behauptung aussprechen zu müssen, daß diese allgemein ablehnende Haltung, welcher unser An44 298 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. trag begegnete, sich nicht so wohl auf die einzelnen konkreten Forderungen bezog, welche unser Antrag enthielt, als auf dem Standpunkt, von welchem aus wir diesen Antrag eingebracht Haben, und ich bin der Ueberzeugung, daß die Aversion gegen diesen Standpunkt soweit ging, daß.
man vielfach darüber garnicht zu einer Prüfung der einzelnen damals von uns erhobenen Forderungen übergegangen ist.
Zn dieser Ueberzeugung bestärkt mich ein Vorkommniß der vergangenen Woche.
Als meine politischen Freunde in der vorigen Woche einen Abänderungsantrag zu dem Antrag Hirsch einbrachten, fanden wir, daß von einzelnen Mitgliedern die größte Ueberraschung darüber ausgesprochen wurde, als wir ihnen sagten, daß dieser Antrag lediglich eine Reproduktion eines Theils unseres vorigjährigen Antrags sei.
Meine Herren, wir halten den Standpunkt, von dem aus wir unseren vorigjährigen Antrag eingebracht haben, auch heute noch fest; wir sind nach wie vor der Meinung, daß die unleugbaren Uebel, an denen nach verschiedenen Seiten unser wirthschastliches Leben krankt, nicht lediglich unvermeidliche Folgen der Entwickelung der modernen Industrie und der modernen Verkehrsverhältnisse sind wir sind allerdings der Meinung, daß wenigstens zu einem Theil diese Schäden mit beeinflußt sind durch die vorangegangene Gesetzgebung —; wir sind nach wie vor der Meinung, daß das Prinzip der unbedingten Gewerbefreiheit, daß das Prinzip der schrankenlosen Konkurrenz ein irriges Prinzip ist; wir sind nach wie vor der Meinung, daß es eine falsche Anschauung ist, wenn das Arbeitsverhältniß lediglich geregelt werden soll nach den Gesichtspunkten, wie sie das Verhältniß von Kauf und Verkauf bestimmen.
Meine Herren, wir sind aber der Meinung, daß es nicht unsere Aufgabe sein könne, nur lediglich Prinzip gegen Prinzip zu stellen; wollen wir dies thun, so könnten wir ja zunächst den Beweis unternehmen, daß das Prinzip der unbedingten Gewerbefreiheit niemals zur vollen Wirklichkeit geworden ist, wir könnten sagen und den Beweis unternehmen, daß auch in der Gewerbeordnung vom Zahr 1869 dieses Prinzip keineswegs zur absoluten Geltung gebracht ist; wir könnten daraus Hinweisen, daß dieses Prinzip nach verschiedenen Richtungen hin, nicht zur Geltung gebracht ist in Gesetzen, die nach der Gewerbeordnung erlassen worden sind; wir könnten fragen, ob dieses Prinzip der modernen wirthschaftlichen Gesetzgebung, das uns mit so großer Emphase entgegengehalten wird, ob dieses Prinzip so unbedingt festgehalten sei in der Vorlage der Regierung, und wir könnten namentlich sehr entschiedene Zweifel erheben, ob dieses Prinzip der modernen wirthschaftlichen Gesetzgebung wieder zu erkennen sei in den Auslassungen und Erörterungen, wie wir sie in der vorigen Sitzung von Seiten der Herren Abgeordneten Ackermann und Waller gehört haben.
Wir sind nicht gewillt, auf diese prinzipielle Diskussion uns zu beschränken.
Wir können ja jede thatsächliche Abweichung von dem sogenannten Prinzip der modernen wirthschaftlichen Gesetzgebung als eine Annäherung an unseren Standpunkt auffassen und wir werden jeden einzelnen Vorschlag in dieser Richtung daraufhin zu prüfen haben, ob wir in den näheren Bestimmungen mit demselben übereinstimmen können oder nicht.
Damit ist die Stellung bezeichnet, die meine politischen Freunde und ich zu der gegenwärtigen Vorlage der Regierung einnehmen.
Wir betrachten diese Vorlage als den ersten Versuch der Gesetzgebung auf einem Gebiet, auf dem wir schon längst eine Abhilfe als dringend nothwendig bezeichnet haben; wir betrachten die Vorlage der Regierung als erste Abschlagszahlung gegenüber den vielumfaffenderen Forderungen, die wir im vorigen Zahr erhoben haben.
Nach dieser Richtung hin konstatire ich zunächst mit Freuden, daß die Forderung, die wir an erster Stelle ausgesprochen haben, die Forderung wirksamen Schutzes des religiös sittlichen Lebens der gesammten arbeitenden Bevölkerung, in der Vorlage der Regierung zur Anerkennung gelangt.
Zch sehe diese Anerkennung des Prinzips zunächst in der präziseren Fassung des tz 105, und ich sehe diese Anerkennung des Prinzips in dem letzten Alinea des 134, wo der religiösen Ausbildung jugendlicher Arbeiter der nöthige Raum geschaffen wird.
Sollte es möglich sein, in dieser Beziehung noch etwas weiter zu gehen, wie dies schon vom Herrn Abgeordneten Ackermann in Anregung gebracht worden ist, so würden wir dies natürlich gern unterstützen.
Was sodann das Lehrlingswesen betrifft, so haben wir im vorigen Zahr, und hier in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Richtungen des Hauses, eine Regelung desselben gefordert.
Wenn wir die Vorlage der Regierung nach dieser Seite hin prüfen, so können wir zunächst auch Hier mit Freuden konstatiren, daß man bestrebt gewesen ist, eine tiefere Auffassung des Verhältnisses des Lehrherrn zum Lehrlinge zur Geltung zu bringen, daß man bestrebt gewesen ist, dieses Verhältniß nicht lediglich unter ökonomischen, sondern auch nach sittlichen Gesichtspunkten zu würdigen.
Wir freuen uns, daß in dem Verhältniß des Lehrherrn zum Lehrling, wie es die Vorlage ins Auge faßt, das sittliche und erziehliche Moment zur Geltung gekommen ist.
Was sodann die einzelnen Vorschläge der Regierung betrifft, die Einführung der Probezeit, die rechtliche Begünstigung des schriftlichen Lehrvertrags und die allgemeineren Bestimmungen über die Arbeitsbücher, so werden wir die sämmtlichen Bestimmungen einer näheren Prüfung zu unterziehen haben.
Schon jetzt aber müssen wir sagen, daß wir uns über die Wirkungen dieser Bestimmungen keinen allzugroßen Hoffnungen hingeben.
Wir sind der Meinung, daß hier überhaupt ein Gebiet liege, auf welchem die Gesetzgebung immer nur indirekt zu wirken im Stande ist, daß hier die Hauptsache zu geschehen habe von der Erstarkung der Sitte und von der Initiative der einzelnen, daß hier vor allen Dingen Abhilfe geschaffen werden müsse durch die sich bildenden Organisationen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, den alten Zünften das Wort reden zu wollen, wie das vorige Jahrhundert sie vorfand und bekämpfte, wohl aber werden wir jederzeit das Wort reden dem hohen Nutzen, den Organisationen haben werden, die, entsprechend den heutigen modernen wirthschaftlichen Verhältnissen, die Kreise der Arbeiter wie der Arbeitgeber umspannen.
Meine Herren, wir sind der festen Ueberzeugung, daß bloße Paragraphen der Gesetzgebung hier niemals die volle Wirkung haben würden.
Wir sind überzeugt, daß eine gedeihliche Entwickelung der gesammten Arbeitsverhältnisse nur dann sich wird finden lassen, wenn in den betheiligten Kreisen der Arbeitsgeber sowohl wie der Arbeiter das Gefühl der Standesehre, der eigenthümlichen Ehre dieses Standes mehr und mehr wieder zur Geltung kommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gensel hat in der vorigen Sitzung darauf hingewiesen, daß das Lehrlingswesen namentlich auch zu berücksichtigen sei unter dem Gesichtspunkt des Unterrichts, und hat, wenn auch nur im vorbeigehen, auf gewerbliche Fachschulen hingewiesen.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß auch diese Fachschulen nur möglich sein werden in dem Rahmen einer das ganze Arbeitswesen umspannenden Organisation.
Allgemeine Fortbildungsschulen, gleichsam kleine polytechnische Schulen werden dem Bedürfniß hier niemals entsprechen.
Es wird darauf ankommen, solche gewerbliche Fachschulen zu begründen, wie sie den einzelnen Industriezweigen entsprechen, und jemehr die Entwickelung der modernen Industrie dahin geführt hat, den Unternehmer vom Lehrherrn zu trennen, je wichtiger wird es werden, daß auch hier die Korporation eintrete, daß entsprechend den einzelnen Industriezweigen Organisationen sich bilden, die auch den Unterricht und die Belehrung des Lehrlings zu ihrer Sache machen.
In diesem Sinn, mit Rücksicht auf den hohen Werth der Organisation haben wir bereits in unserm Antrag im vorigen Jahr die Förderung korporativer Verbände als eine unsrer Forderungen aufgestellt.
Wir beklagen, daß die gegenwärtige Vorlage der Regierung in dieser Beziehung keinerlei Vorschläge macht.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
299 Wir haben an dritter Stelle in unserm Antrag vom vorigen Jahr gefordert: Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz der in Fabriken arbeitenden Personen.
Wir beklagen, daß in diesem Punkt die Vorlage der Regierung am weitesten hinter unsern Forderungen zurückbleibt.
Wir haben damals im einzelnen gefordert: Normativbestimmungen für Fabrikordnungen.
Die Regierung ist hierauf nicht eingegangen, und doch bin ich überzeugt, daß hier ein Gebiet liegt, welches sehr wohl die Aufmerksamkeit der legislatorischen Faktoren in Anspruch nehmen könnte.
Die von dm Unternehmern einseitig aufgestellten Fabrikordnungen sind in der That ein Mittel, einen ganz unberechtigten Druck auf die Arbeiter auszuüben.
Mir ist im vorigen Jahr zufällig eine solche Fabrikordnung in die Hand gekommen, der ganze Inhalt derselben läßt sich in zwei Sätze zusammenfassen: der Unternehmer kann und der Arbeiter muß.

Ich bin namentlich der Meinung, daß das Gebiet der Strafen, die in diesen Fabrikordnungen aufgestellt werden, sehr wohl die Aufmerksamkeit der Aufsichtsbehörden und der Gesetzgebung erwecken mußte.
Wir haben weiter gefordert: Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter 14 Jahren in Fabriken.
Die Regierung hat die alten Bestimmungen der Gewerbeordnung beibehalten.
Es ist nach wie vor die Arbeit von Kindern von 12 bis 14 Jahren in Fabriken gestattet.
Ja, wir müssen, wie schon von mehreren der Herren Vorredner anerkannt ist, in den hier einschlagenden Bestimmungen der neuen Vorlage, die eine andere Anordnung der Arbeitszeit gestattet, einen Rückschritt erkennen.
Die Motive, meine Herren, geben in diesem Punkt einen Grund an, warum eine weitere Einschränkung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter nicht thunlich gewesen sei.
Es wird gesagt, daß schon jetzt die Erhebungen gezeigt hätten, wie nicht einmal die jetzt bestehenden Gesetze zur Wahrheit geworden seien.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat dies in seinem einleitenden Vortrag bestätigt, er hat gesagt, daß im größten Theil Deutschlands gewisse Bestimmungen der bestehenden Gesetzgebung ein todter Buchstabe geblieben sei.
Der Bericht der preußischen Fabrikinspektoren bestätigt dies, und ich kann wohl annehmen, daß der Präsident des Reichskanzleramts bei diesem seinen Ausspruch vorzugsweise an Preußen gedacht hat.
Der preußische Staat, meine Herren, steht sonst nicht im Verdacht, schwächlich und energielos in der Ausführung bestehender Gesetze zu sein.
In Preußen werden zur Zeit bestehende Gesetze ausgeführt, obwohl sie in weiten Kreisen des Volks auf das schmerzlichste empfunden werden, obwohl sie in ausgedehnten Schichten der Bevölkerung Schmerz, Unwille und Erbitterung hervorgerufen haben, ja, obwohl anerkannt worden ist, daß die Ausführung dieser Gesetze allerdings zu gewissen Härten hinführe.
Meine Herren, wir verlangen, daß vor allen Dingen an dieser Stelle diese Energie zur Geltung komme, (sehr richtig!
im Zentmm) wir verlangen, daß vor allen Dingen hier, wo es sich handelt um den Schutz berechtigter Interessen weiterer Kreise des Volks diese Energie in der Ausführung bestehender Gesetze sich Geltung verschaffe.
(Sehr wahr!)
In diesem Sinne beklagen wir weiter, daß die von uns aufgestellte Forderung einer Beschränkung der Frauenarbeit in den Fabriken kein Gehör gefunden hat.
Die Motive geben zwei Gründe an, weshalb dies nicht zulässig gewesen sei.
Sie weisen einmal darauf hin, daß die Beschränkung der Frauenarbeit nothwendig zu einer Schädigung einzelner Industriezweige führen müsse, und sie behaupten ferner, daß nach den vorliegenden Erhebungen bedeutende Mißstände aus den bestehenden Verhältnissen sich nicht ergeben hätten.
Was, meine Herren, zunächst den letzteren Punkt betrifft, so ist namentlich von seiten meinet politischen Freunde im vorigen Jahre hervorgehoben worden, daß die uns vorgelegten Ergebnisse der Erhebungen in vielfacher Beziehung mangelhaft seien.
Es ist darauf hingewiesen, daß in einem bedeutenden Kreise, wenn ich mich recht erinnere, im Regierungsbezirk Oppeln die Arbeitnehmer nicht vernommen worden waren!
Wir fürchten, daß diese Mängel der Erhebungen ihren Einstuß auch auf die Vorlage, die uns gegenwärtig beschäftigt, ausgeübt haben, wir sehen diese Mängel deutlich an den hier zur Sprache gekommenen Punkt.
Denn die Berichte, die sonst wohl aus Industriestätten, wo die Frauenarbeit in größerem Umfang besteht, vorliegen, lauten anders, sie lassen in der That erhebliche Mißstände erkennen, und wie könnte es anders sein
Schon von vornherein muß es doch als ein anormales, unnatürliches Verhältniß bezeichnet werden, wenn Vater, Mutter und Kinder in Fabriken arbeiten; dort kann niemals Familienleben zur Geltung kommen!
An dieser Stelle ist es allerdings nothwendig, ein klares und bestimmtes Prinzip zu formuliren.
Wir haben dies Prinzip ausgesprochen, als wir in unserem Antrag gesagt haben: Schutz der Familie.
Wenn von diesem Gesichtspunkt ausgegangen wird, so wird sich auch in Betreff der Regelung der Frauenarbeit das richtige treffen lassen.
Wir verlangen darum keine radikalen Maßregeln.
Selbstverständlich müßte ein plötzlicher totaler Ausschluß aller Frauenarbeit zu erheblichen Schädigungen wie der Industrie so der Arbeiter selbst führen.
Was wir wünschen, das ist, daß die Gesetzgebung es als ihr Ziel ins Auge fasse, die verheiratete Frau, wenigstens so lange sie noch Mutterpflichten zu erfüllen hat, gänzlich aus dem Fabrikbetriebe auszuschließen und die Frauenarbeit überhaupt in gewisse Schranken einzuschließen, und wir wünschen, daß dieses Ziel allmählich angestrebt werden wird, daß man, wenn auch nur Schritt für Schritt, sich diesem Ziele nähere.
Einen kleinen Schritt in dieser Richtung hat ja bereits der Herr Abgeordnete Gensel hier bezeichnet, daß wenigstens die Begünstigung in Bezug auf die Sonntagsruhe, wie sie den jugendlichen Arbeitern zugute kommen soll, auch den Frauen, den Arbeiterinnen zugute kommen möge.
Wir wissen allerdings, daß die Regelung der Frauenarbeit eine Frage von internationaler Bedeutung ist, aber wir wünschen auch, daß die Regierung eben deshalb bei dem Abschluß der internationalen Verträge auf diesen Gesichtspunkt achte.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat in der vorigen Sitzung gesagt, die deutsche Arbeit sei ein viel zu werthvolles Gut, als daß hier ein Experimentiren zulässig sei.
Meine Herren, ich denke, die deutsche Familie ist ein noch viel werthvolleres Gut.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme noch mit zwei Worten auf den zweiten Theil der Vorlage und darf auch hier darauf hinweisen, daß unser Antrag vom vorigen Jahr die Einführung der gewerblichen Schiedsgerichte unter Mitwirkung frei gewählter Vertreter der Arbeiter gefordert hat.
Wir werden zu prüfen haben, inwieweit die Vorlage der Regierung, was die Zusammenstellung der Gewerbegerichte und das Verfahren vor denselben betrifft, imstande ist, unseren Wünschen nach dieser Richtung hin gerecht zu werden.
Wir werden zu prüfen haben, ob diese Einrichtungen so beschaffen sind, daß sie nach beiden Seiten hin für die Arbeiter wie die Arbeitgeber einen harmorischen Ausgleich der widerstreitenden Interessen hoffen lassen.
Wir werden namentlich zu prüfen haben, ob das den Arbeitern hier in Aussicht gestellte Recht auch ein konkretes, ein der Verwirklichung fähiges Recht werde und nicht ein blos abstrakter Rechtsanspruch.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat sodann inbezug auf diese Gewerbegerichte auf einen beherzenswerthen Punkt hingewiesen.
Er hat die Frage aufgeworfen, 44 300 13.
Sitzung am 4.
März 1878 Deutscher Reichstag.
ob es nicht möglich sein würde, was die Wahl zu diesen Gewerbegerichten betrifft, an noch vorhandene Innungen anzuknüpfen.
Meine Herren, ich möchte auch die umgekehrte Hoffnung aussprechen, daß gerade diese Gewerbegerichte der Ausgangspunkt werden könnten für Organisationen der Arbeiter und Arbeitgeber, die mehr als alle anderen imstande sein würden, den berechtigten Forderungen der beiden Theile Nachdruck zu verschaffen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir sind gewiß überzeugt, daß sich die vielfachen Mißstände, die mannigfachen Uebel nicht sämmtlich werden beseitigen lassen auf dem Wege der Gesetzgebung.
Wir haben von jeher alle Systeme, die durch irgendwelche legislatorische Maßregeln eine Abhilfe aller Mängel in Aussicht stellten, nicht nur für thörichte, sondern auch gefährliche Träume gehalten.
Wir sind aber allerdings der Meinung, daß es Aufgabe der Staatsgewalt und der Gesetzgebung sei, in alle Verhältnisse, und darum auch in diejenigen, wie sie die Fortschritte des industriellen Lebens geschaffen haben, dem Starken gegenüber wie dem Schwachen, die Forderung der Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Vorlagen der Reichsregierung begrüßt als Abschlagszahlung auf die Forderungen, die seine Parteigenossen in der vorigen Session gestellt haben.
Auch vorgestern fand schon eine ähnliche Begrüßung von Seiten sehr verschiedenartiger Standpunkte statt, und möchte man daraus schließen, daß in den Vorlagen der Reichsregierung in der That sehr verschiedenartige Standpunkts vertreten wären.
Indessen, wenn dasjenige, was das Prinzip des Programms der Zentrumspartei im vorigen Zahr ausmacht, in irgend einem Grad in der Vorlage enthalten sein soll, so muß ich gestehen, dieselbe nicht recht verstanden zu haben.
Ich glaube in der That, daß der Herr Vorredner es richtig bezeichnet hat, wenn er meinte, in den einzelnen praktischen Vorschlägen, welche seine Partei damals gemacht habe, lasse sich manches richtige herausfinden; dagegen die Motivirung und die enthielt ja gerade das Grundprinzip war eine solche, daß von einer Abschlagszahlung darauf keine Rede sein kann, solange unser Leben nach modernen Grundsätzen gestaltet ist.
Meine Herren, es hat sich vorgestern der in der Geschichte meiner Fraktion ziemlich seltene Fall ereignet, daß ein Mitglied derselben in dieser Frage einen ganz besonderen Standpunkt einnahm, indem er sich für die Forderungen erklärte, welche auch von Seiten des Herrn Vorredners als im Widerspruch mit den Grundlagen der Gewerbeordnung stehend bezeichnet wurden.
Zch möchte hier nochmals namens der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, ausdrücklich erklären, daß der geehrte Herr Walter vorgestern nur für seine eigeneDerson, und zwar als ganz alleinstehend in der Fortschrittspartei, gesprochen hat.
Die Fortschrittspartei als solche beharr!
durchaus auch heute noch, wie sie es zu thun pflegt, bei denselben Grundsätzen, die sie von Anfang an ausgesprochen und in der vorigen Session durch eine Resolution dargelegt hat, bei den Prinzipien der gewerblichen Freiheit und Gleichberechtigung, und von diesem Standpunkt aus ist sie an die Prüfung der Vorlage herangetreten, deren Ergebniß ich in folgendem darlegen werde.
Meine Herren, auch wir sind keineswegs geneigt, die Vorlagen der Reichsregierung von vornherein abzuweisen.
Wir erkennen in denselben eine, wie wir von der betreffenden Stelle gewohnt sind, tüchtige, fleißige Arbeit die in den Motiven auch zum Theil treffliche Gedanken enthält.
Wir erkennen in den Entwürfen mannichfache Verbesserungen des bestehenden Gesetzes; wir erkennen, daß dieselben vielfach dasjenige erfüllen, was uns in der vorigen Session verheißen wurde: die Beseitigung allgemein anerkannter Uebelstände und den Ausbau der Gewerbeordnung auf demselben Boden, auf dem sie gegründet ist.
Aber, meine Herren, in das ziemlich ungetheilte Lob, das bis jetzt der Regierungsvorlage geworden ist, können wir nicht einstimmen.
Wir finden nämlich, daß neben dieser berechtigten Strömung, welche der Ansicht der Majorität dieses Hauses entspricht, noch eine andere, ich möchte sagen eine Unterströmung darin vorhanden ist, die von anderen Eingebungen und Einflüssen herrührt, die ich einfach als die reaktionäre bezeichnen muß.
Diesen Einflüssen, auf die ich später zurückkomme, gegenüber müssen wir uns durchaus ablehnend verhalten, und unser Urtheil kann also nicht ein einheitlich zustimmendes sein.
Meine Herren, was nun zunächst die praktisch so hochwichtige Frage der Arbeitsbücher betrifft, so bin ich der Meinung, daß wohl überhaupt obligatorische Arbeitsbücher nicht nothwendig wären, daß aber für jugendliche Arbeiter bis 18 Zahr die Maßregel manche praktische Vortheile haben dürfte, und vor allen Dingen gerechtfertigt ist dadurch, daß der jugendliche Arbeiter als noch nicht selbstständiger und mündiger unter einer besonderen Kontrole stehen kann und vielfach stehen muß.
Wir haben also nichts einzuwenden, wenigstens nicht in erheblicher Weife gegen solche Arbeitsbücher für die jugendlichen Arbeiter.
Es mag sein, daß in Zeiten der Aufregung, derjVerwilderung, wie wir sie ja durchgemacht haben, die Arbeitsbücher von bedeutendem Vortheil sein werden, indem sie die Kontrole über die jugendlichen Arbeiter erleichtern.
Aber, meine Herren, ganz anders stellt sich die Sache, sobald es sich um erwachsene Arbeiter handelt.
Denn hier tritt der große Unterschied hervor, der vorgestern zu meinem Bedauern von Herrn Walter unbeachtet blieb, daß die Befugnisse der Gesetzgebung ganz andere sind gegenüber den unmündigen Menschen als gegenüber dem mündigen, daß nach den Grundsätzen des freien Arbeitsvertrags, basirend auf der Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, jede Maßregel, welche ausschließlich gegen den einen Theil gerichtet ist, als eine verwerfliche erscheint.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat dem gegenüber gesagt, die Reichsregierung sei viel zu weit gegangen, überhaupt auf die Stimmung, auf die Auffassung der Arbeiter Rücksicht zu nehmen; es sehe das aus wie Furcht.
Zch muß dem entschieden entgegentreten.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Ackermann vergessen hat, daß es sich hier um einen Eingriff in ein Urrecht handelt, das wohl auch von der konservativen Partei als solches betrachtet wird, in die freie Verfügung über die Persönlichkeit, und daß ein solcher Eingriff gerechtfertigt werden muß durch die allerdringendsten Umstände.
Meine Herren, dieser Beweis ist weder von Seiten des Herrn Ackermann noch des Herrn Walter geführt worden; man hat einfach gesagt, die Zügellosigkeit der Arbeiter müsse gehemmt werden.
Nun, meine Herren, aus dieser Sprache von Seiten sächsischer Kollegen ist wohl ein Schluß zu ziehen auf die Gründe, weshalb gerade im Königreich Sachsen die Sozialdemokratie so groß geworden ist.
Meine Herren, wenn sich von vornherein das Arbeitgeberthum auf einen dem Arbeiter entgegengesetzten Standpunkt stellt, wenn es die Interessen der Arbeiter von vornherein als unberechtigte hinstellt, nun so ist es erklärlich, daß die Arbeiter sich ihrerseits als Klaffe fühlen und daß aus dem Klassenbewußtsein der Klassenhaß und die Klassenparteibildung wird.
Die Zügellosigkeit der Arbeiter, das ist ja der Ausdruck, den wir besonders in den Zähren 1872 bis 1874 tagtäglich hörten.
Za, meine Herren, ich leugne keineswegs, daß die Arbeiter auch Mißbrauch mit 301 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. der ihnen gewährten Freiheit getrieben haben, aber ich frage Sie, haben diesen Zügellosigkeiten der Arbeiter nicht auch Zügellosigkeiten der Arbeitgeber gegenübergestanden
Und wenn man dagegen auftreten will, ist es denn Recht, nur den einen Theil zu fassen, während doch das französische Sprichwort so richtig sagt: Ist roaitno, tsl valtzt.
Solche Vorschläge können sicherlich nicht, den Zweck erreichen, Beruhigung und Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Es wird auch heute noch so dargestellt, als ob die Arbeiter im allgemeinen darauf ausgingen, den Kontrakt zu brechen, ihren Verpflichtungen nicht nachzukommen und so oft wie möglich die Stellung zu wechseln.
Meine Herren, ich habe hier zufällig ein Schriftstück in Händen, das recht charakteristisch für diese Frage ist.
Bei Gelegenheit einer Jnvalidensache bei den deutschen Gewerkvereinen wurde kürzlich ein Entlassungsschein eingereicht, welcher folgendermaßen lautet: Daß der Tischler August Scholz in hiesiger Maschinenbauanstalt vom 10.
Zuni t836 bis heute gearbeitet hat, solches bescheinigt demselben hiermit Breslau, den 3.
November 1877.
Maschinenbauanstalt, psr G. H. von Ruffer: Döring.
Meine Herren, hier ist also ein Arbeiter, der 41 Jahre l ang in derselben Fabrik gearbeitet hat bis zum November vorigen Jahres.
Solche Fälle sind auch heute noch keine seltenen Ausnahmen; selbst die Dienstboten sind nicht so schlimm, wie sie in der Regel gemacht werden; solche Herrschaften sicherlich, die es verstehen mit ihnen umzugehen, haben fast immer treu und langjährig dienende Personen; so, meine Herren, in noch höherem Grade, ist es bei den Arbeitern der Fall.
Wenn die Arbeiter so vielfach die Kontrakte gebrochen haben in jener wilden Zeit, so war das Verschulden großentheils auf der andern Seite, und ich wiederhole: es ist nicht richtig, die Spitze allein gegen die Arbeiter zu kehren.
Meine Herren, die obligatorischen Arbeitsbücher für Erwachsene sind sonach weder prinzipiell berechtigt, noch auch praktisch zweckmäßig.
In letzterer Beziehung beziehe ich mich auf das, was in treffender Weise der Kollege Dr. Gensel ausgeführt hat.
Ich möchte besonders aber noch auf eins hinweisen.
Meine Herren, was verspricht man sich denn hauptsächlich von der Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher, die so große Wunder hervorbringen soll
In der jetzigen Zeit, wo Arbeiter in Ueberfluß vorhanden sind, da denkt doch in den meisten Fällen das werden die Herren zur rechten selbst einräumen kein Arbeiter daran, ohne die triftigsten Gründe seine Stelle zu verlassen.
Die Gefahr soll nach Ihrem eigenen Ausspruch in einer Zeit des Wiederauflebens der Industrie und der Spekulation, wo die Arbeitskräfte wieder eifrig gesucht werden, beseitigt werden, dann sollen die Arbeiter durch die vorgeschlagene Maßregel gebunden werden.
In solcher Zeit werden aber auch die obligatorischen Arbeitsbücher Ihnen nichts nutzen.
Ist die Gewinnsucht einmal erregt, so überschreitet sie diese kleinen polizeilichen Schranken, wie wir hundertfach gesehen haben, auf das leichteste und gerade dann, wenn die Maßregel ihren Dienst thun soll, wird sie versagen.
Daß nun der Regierungsentwurf die Arbeitsbücher für Erwachsene nicht obligatorisch einführt, sondern sie zu einer freiwilligen Einrichtung macht, ist von Seiten der konservativen Partei getadelt worden als eine halbe Maßregel.
Ja, meine Herren, eine halbe Maßregel ist es, aber von der entgegengesetzten Seite zu mißbilligen.
Entweder haben die freiwilligen Arbeitsbücher den Zweck oder den Effekt,, die obligatorischen herbeizuführen, dann muß man, wenn man die obligatorischen nicht will, auch die Vorbereitung verwerfen; oder aber sie haben den Zweck nicht, nun dann erreicht man als sicheres Resultat nur die Beunruhigung und Erbitterung in weiten Arbeiterkreisen.
Die Arbeiter sagen allgemein, ohne Unterschied der Parteirichtung, daß in der Einführung polizeilicher Arbeitsbücher, auch wenn dieselben nicht obligatorisch sind, eine Zurücksetzung, eine Deklassirung der Arbeiter liege.
Auch wir sind ja durchaus nicht dagegen, daß eine Legitimation auch in den Arbeitsverhältnifsen geführt werde; nein, meine Herren, wir erkennen es als ein Ziel des Strebens an, daß jeder Arbeiter es als Ehrensache betrachte, sich dem Meister gegenüber aus freiem Antrieb auszuweisen.
Wir halten aber diesesZiel nicht dadurch erreichbar, daß man zunächst das Ehrgefühl der Arbeiter verwundet und die Erlangung eines freiwilligen Zeugnisses an Bedingungen bindet, die für den ehrliebenden Arbeiter unerfüllbar sind.
Anstatt also den gewerblichen Arbeiter bezüglich der Zeugnisse mehr und mehr auf das Niveau der Techniker, der Kaufleute u. a. zu erheben, was dringend zu wünschen wäre, drückt man ihn herunter auf den Stand der Dienstboten, und das kann sicherlich nicht beitragen zur Besserung der Arbeiterverhältnisse.
Was den.
Kontraktbruch selbst betrifft, zu dessen Verhütung die Arbeitsbücher dienen sollen, so begrüße ich es, daß der Regierungsentwurf in dieser Beziehung andere sehr empfehlenswerthe Maßregeln vorgeschlagen hat; ich meine insbesondere die Haftbarmachung derjenigen Arbeitgeber, welche Arbeitnehmer zum Kontraktbruch verleiten oder kontraktbrüchige wissentlich in Arbeit nehmen.
Das ist ein durchaus gerechtfertigter Grundsatz, der sich auch in der Praxis als wirksam erweisen wird.
Meine Herren, in der bisherigen Debatte ist, wie ich bemerke, ein außerordentlich wichtiger Punkt der Vorlage noch nicht berücksichtigt worden.
In dem h 119 nämlich sind die Vorschriften enthalten, welche den Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter überhaupt und auch den für die Sittlichkeit der jugendlichen Arbeiter bezwecken.
Diese Vorschriften bilden im wesentlichen nur die Wiederholung dessen, was in der Gewerbeordnung schon steht.
Hier nun aber ist gerade einer der Hauptpunkte, wo eine Fortbildung und Verbesserung der Gewerbeordnung dringend noththut, weil nach allgemeinem Anerkenntniß die bisherigen Vorschriften durchaus unzureichend sind.
Meine Herren, die Vorschrift der Gewerbeordnung, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, die nothwendigen Vorkehrungen für den Schutz des Lebens und der Gesundheit zu treffen, ist so allgemein, so dehnbar, so unbestimmt, daß sich damit garnicht anfangen läßt, und daß alle Sachverständigen darin übereinstimmen, daß diese Vorschrift in keiner Weise genügt.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf das Urtheil der Sachverständigen der Hygiene, wie es in klarer Weise ausgesprochen ist in den vortrefflichen Referaten und Debatten des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, die im vorigen Jahr in Nürnberg gerade mit Rücksicht auf die bevorstehende Gewerbegesetzgebung die Fabrikhygiene behandelten und in dieser Beziehung vollständige Klarheit brachten.
Aber, meine Herren, ich glaube, schon die einfachsten statistischen Zahlen, die uns vorliegen, beweisen die Nothwendigkeit, hier eine Abhilfe zu schaffen.
Nach den Veröffentlichungen des königlichen statistischen Büreaus in Preußen, die mir durch die Güte des Herrn Geheimraths Dr. Engel bis zum vorigen Jahr zugänglich gemacht worden sind, stellen sich folgende ebenso überraschende als betrübende Resultate heraus.
Es betrugen die Verunglückungen im Beruf, um die es sich hier handelt, im Jahr 1869 in Preußen zusammen 3125, 1870 3485, ich überspringe einige Jahre 1873 4516, 1874 5154, 1875 7326 und 1876 9392, also, meine Herren, seit 1869 fast eine Verdreifachung der Verunglückungen im Beruf.
Niemand wird behaupten wollen, daß diese ungeheure Progression auch nur im geringsten Verhältniß steht mit der Zunahme der industriellen Thätigkeit, sie ist eine durchaus abnorme und sie beweist, daß die bisherigen Vorschriften, um die Unglücksfälle 302 13.
Sitzung am 4, März 1878.
Deutscher Reichstag.
in Bezug auf Leben und Gesundheit zu vermindern, durchaus unzureichend sind.
Diese Zahlen aber, meine Herren, sind noch nicht die schlimmsten.
Der königlich preußische Fabrikinspektor für die Provinz Schlesien veröffentlicht in seinem amtlichen Jahresbericht folgendes.
Von 130618 industriellen Arbeitern waren im Zahr 1875 nicht weniger als 1512 oder 11, 57 pro Mille verunglückt, wobei der Beamte, und zwar mit vollem Recht, bemerkt, daß lange nicht alle vorgefallenen Verletzungen zu seiner Kenntniß gekommen sind.
Bezüglich des Regierungsbezirks Düsseldorf veröffentlicht ebenfalls der Fabrikinspektor aus einer Fabrik folgendes Verhältniß.
Bei 1400 bis 1500 Arbeitern fanden im Zahr 1876 105 Verletzungen statt wovon allerdings nur eine tödtlich, die anderen aber mehr oder weniger lange Arbeitsunfähigkeit hervorbrachten also 72 pro Mille.
Meine Herren, ich glaube, diese amtlich konstatirten Thatsachen sind vollkommen durchschlagend, um zu beweisen, daß unsere Gesetzgebung nicht zögern, sondern mit festem Entschluß zur Sicherung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter einen bedeutenden Schritt weiter gehen muß.
Zn den Motiven zur Vorlage hat sich die Regierung wiederholt auf die auswärtigen Fabrikgesetzgebungen bezogen und dieselben als Muster hingestellt.
Meine Herren, in Bezug auf die Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter kann ich das1nur1vollständig1anerkennen; 1 es gibt keine1auswärtige1Fabrikgesetzgebung, oder fast keine, die so sich begnügt hätte mit allgemeinen und nichtssagenden Vorschriften, wie es die deutsche Gewerbeordnung bisher gethan hat, und wie es in dem jetzigen Entwurf wiederholt ist.
Alle übrigen Gesetzgebungen der zivilisirten Staaten schreiben besondere spezielle Vorkehrungen vor, von denen ich mir erlauben werde, Ihnen wenigstens einige und die wichtigsten aufzuführen.
Es ist nothwendig, über die Einrichtung der Arbeitsstätten selbst spezielle Bestimmungen zu treffen, hauptsächlich über die Größe und Höhe der Räume, die Ventilation, die1Beleuchtung1— bei der1außerordentlichen1Wichtigkeit1des1Augenlichts1der Arbeiter—, die Einfriedigung der Maschinen und Transmissionen u. s. w. Es ist ferner nothwendig, schon um die nöthige statistische Grundlage zu erhalten, daß sämmtliche Unternehmer gesetzlich verpflichtet sind, alle vorkommenden Unglückssälle sofort anzumelden, und daß eine amtliche Untersuchung über dieselben stattfindet.
Es ist weiter, was auch schon vom Herrn Vorredner erwähntwurde, erforderlich, obligatorische Fabrikordnungen einzuführen, nicht bloß, um Willkürlichsten der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern möglichst zu verhüten, sondern auch, um diejenigen Vorschriften darin aufzunehmen, die erforderlich sind,, um die Arbeiter vor Unglücksfällen zu bewahren.
Es ist ferner vom sittlichen Standpunkt aus nothwendig die räumliche Absonderung der Geschlechter, soweit die industriellen Verhältnisse dies zulassen, und, meine Herren, vor allen Dingen ist es erforderlich und gehört unbedingt in das Gesetz selbst, daß die Strafbestimmungen, die auf Gefährdung von Leben und Gesundheit der Mitmenschen stehen, in anderer Weise getroffen werden, als es bisher der Fall war.
Sehen Sie sich die Strafbestimmungen auch des jetzigen Entwurfs an, so finden Sie darin die größesten Anomalien.
Eine Geldstrafe bis zu 2000 Mark oder sechs Monaten Gefängniß sind auf die Uebertretung der allerdings ganz richtigen, aber in keiner Weise sehr erheblichen Vorschriften bezüglich des Trucks festgesetzt.
1 Also eine sehr schwere Strafe trifft denjenigen, der seinen Arbeitern als Lohn Waare statt baaren Geldes gewährt, während die Verletzung der Bestimmung des § 119, die Vorkehrungen für Leben und Gesundheit der Arbeiter, sich in der Rubrik befindet, die sich mit 150 Mark Strafe und im Fall der Nichtzahlung mit 4 Wochen Gefängniß begnügt und ausspricht, daß die Strafe überhaupt nur getragen wird, wenn eine vorangegangene Aufforderung stattgefunden hat.
Dieses Mißverhältniß ist ein so krasses, daß ich glaube, es wird nicht anders möglich sein, als eine anderweitige Regelung der Strafbestimmungen vorzunehmen.
Es könnte der Einwand gemacht werden: die Vermehrung der Unglücksfälle ist allerdings eine bedauerliche, aber unvermeidliche Folge der industriellen Entwickelung.
Nun, meine Herren, die Erfahrungen haben das Gegentheil be
wiesen.
Es ist beispielsweise selbst durch die Bemühungen eines einzelnen Bergbeamten gelungen, in Westfalen nämlich, durch Veröffentlichung einer Statistik über die Seile bei den Bergwerken die Zahl der Verunglückungen bekanntlich eine sehr bedeutende Anzahl —durch Seilbrüche um mehrere hundert Prozent in wenigen Zähren herabzubringen; es hat sich gezeigt, daß überall da, wo, sei es durch die Fabrikinspektoren, sei es durch andere Einrichtungen, eine wirksame Kontrole über diese Dinge stattfand, daß da auch die Zahl der Unglückssälle in den Fabriken sich vermindert hat.
Diese Thatsachen müssest wahrlich die Gesetzgebung veranlassen, auf dem Wege der Sicherung weiter vorzugehen und durch strikte Vorschriften wenigstens Leben und Gesundheit der Arbeiter in ihrem beschwerlichen Beruf zu schützen.
Ich komme nun, meine Herren, zu einem Abschnitt, auf welchen glücklicherweise die Ansichten sehr wenig auseinandergehen; es sind dies die Lehrlingsverhältnisse.
Zn diesem Abschnitt besonders hat es die Reichsregierung verstanden, wie ich glaube, der allgemeinen Ueberzeugung und der allgemeinen Absicht Ausdruck zu geben, und ich kann nicht umhin, die meisten Vorschriften über die Lehrlingsverhältnisseals trefflichezubezeichnen; dieAuffassung aber, meine Herren, die vorgestern der Herr Abgeordnete Walter über die Bestimmung des Lehrlingsverhältnisses überhaupt aufstellte, kann ich nicht unwiderlegt lassen.
Er meinte, die Lehrlingszeit sei die Zeit der Prüfung und der Entbehrung.
Nun, meine Herren, niemand wird wünschen, daß eine Verweichlichung und eine Verwöhnung des Lehrlings in der Lehrzeit eintritt.
Aber wenn man unter jenen Worten die Durchführung großer Härte in dem Lehrlingsverhältniß, das Absehen von den Rücksichten auf die körperliche und geistige Entwickelung verstehen konnte, so ist dies gewiß keine richtige Ansicht.
Meine Herren, das Lehrlingsverhältniß bezeichne ich vor allen Dingen die Zeit des Lernens, der körperlichen und geistigen Ausbildung, und für diese muß gesorgt werden auch durch die gesetzlichen Vorschriften, so wie vor allem selbstverständlich durch das humane Verfahren der Lehrmeister.
Wenn das Lehrlingsverhältniß in seiner früheren Gestalt als so musterhaft hingestellt wird, so verstehe ich nicht, wie die Resultate desselben gerade nach der Ansicht jener Herren so bedauerlich sein können.
Denn die jetzige Generation der Arbeiter, über die man so ungehalten ist, ist größtentheils hervorgegangen aus dem früheren Lehrlingsverhältniß, sowie sie vor allem hervorgegangen ist aus den konservativ regulirten Volksschulen, die wir bis vor kurzem besaßen.
Meine Herren, wenn also vielfache Mißstände unter den Arbeitern zum Vorschein gekommen sind, so wolle man sich nicht an die augenblicklichen gewerblichen Verhältnisse halten, sondern vielmehr gerade an die Ausbildung der Kinder und der Zugend in der Volksschule und an das Lehrverhältniß, Was dem künftigen Gesellen und Meister vor allen Dingen noththut, es ist eine Schonung seiner körperlichen Entwickelung und die Ausbildung seiner geistigen Kräfte.
Demnach halte ich es für einen Mangel der Regierungsvorlage, daß in keiner Weise dafür gesorgt ist, die Ausbeutung der Lehrlinge seitens der Meister zu beschränken.
Die Motive behaupten zwar, die Ergebnisse der gewerblichen.
Erhebungen hätten dargethan, daß in dieser Beziehung keine irgend bedeutenden Mißbräuche stattgefunden hätten.
Meine Herren, ich habe die Ergebnisse ziemlich aufmerksam gelesen und muß doch sagen, daß ich recht zahlreiche Fälle konstatirt habe, worin beispielsweise angeführt wurde, daß Lehrlinge täglich 13, 14, 16 Stunden sich abarbeiten müssen, daß Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
303 ihnen die Meister ungern oder womöglich gar nicht die Erlaubniß zum Besuch der Fortbildungsanstalten die Zeit gewähren u. s. w. Ich erinnere an einen Vorfall in Darmstadt, wo amtlich konstatirt worden ist, daß die Lehrlings des Bäckergewerks zum Theil in wahrhaft unmenschlicher Weise behandelt würden.
Es würde sich daher dringend empfehlen, auch bezüglich der Lehrlinge eine Beschränkung der Arbeitszeit herbeizuführen; ich sehe nicht ein, warum die Arbeitskraft der Lehrlinge weniger werthvoll sein soll, als die der jugendlichen Fabrikarbeiter.
Hrermit bin ich bei dem Punkt angekommen, der in der Vorlage meiner Ueberzeugung nach einen vollständigen Rückschritt bezeichnet, ein Rückschritt, welcher, wie ich eingangs meiner Rede andeutete, mir zu erklären ist durch Einflüsse, die erst im Lauf der letzten Zeit stattgefunden haben können.
Bei der großen Gewerbedebatte im vorigen Jahr erklärte der Herr Präsident des Reichskanzleramts, es würden in dieser Session aus der Gewerbeordnung drei Abschnitte durch Novellen behandelt werden, das Lehrlingswesen, die Gewerbegerichte und die Regelung der Kinder- und Frauenarbeit in den Fabriken.
Meine Herren, diese Regelung der Kinderund Frauenarbeit in den Fabriken wurde von Seiten des gesummten Hauses aufgefaßt und konnte nicht anders aufgefaßt werden als das Versprechen, den bisher mangelhaften, für die Frauen sogar gänzlich fehlenden Schutz der Gesetze zu verstärken respektive herzustellen.
Meine Herren, man erwartete deshalb allgemein, daß eine Vorlage kommen würde, in welcher entweder die Kinderarbeit gänzlich verboten, oder wesentlich mehr beschränkt, die Vorschriften über die jugendlichen Arbeiter verschärft und die nothwendigsten, allgemein anerkannten Forderungen bezüglich der Frauenarbeit zur Ausführung gebracht werden würden.
Und dies, meine Herren, ist auch versucht worden.
Aus einer, wie ich glaube, in dieser Beziehung sehr zuverlässigen Quelle, nämlich der Broschüre eines Führers der schutzzöllnerischen Partei, haben wir einen Entwurf zu einer Gewerbeordnungsnovelle kennen gelernt, welcher von dem preußischen Handelsministerium im vorigen Zahr ausgearbeitet worden ist und den Großindustriellen des Elsaß zur Begutachtung überwiesen wurde, wie in der Schrift zu lesen ist.
Warum man nur den Großindustriellen einer Provinz oder eines Reichsländs ein so wichtiges Gesetz zur Begutachtung überwiesen hat, verstehe ich nicht.
Wollte man die Ansichten Betheiligter darüber kennen lernen, so war es recht und billig, sich an die verschiedenen Theile zu wenden.
Es geht nun aber aus dem in der Broschüre des Herrn Schreu wörtlich abgedruckten Gesetzentwurf hervor, daß die Richtung dieser Vorlage in1den1That1dem entsprach, was1alle1Welt erwartete, nämlich1eine1den1humanen Anforderungen entsprechende Verschärfung des Schutzes für die jugendlichen Arbeiter und vor allen Dingen die Einführung des Schutzes für die Frauen in den Fabriken.
Nun, meine Herren, in unserer jetzigen Vorlage finden wir das vollständige Gegentheil.
Wie ist das zu erklären
Zch glaube, die Lösung liegt sehr nahe.
Es sind eben die Großindustriellen nicht alle, meine Herren, denn es gibt unter denselben auch eine Anzahl außerordentlich Humaner Männer, 1 die1in1keiner Weise für1die1Aufhebung oder auch nur Abschwächung des Schutzes der jugenlichen1und1weiblichen Arbeiter1sind1— aber ein großer Theil derselben, ganz besonders diejenigen, die der fchutzzöllnerischen Agitation angehören, und die doch sonst immer proklamiren, daß ihre ganze Bewegung das beste der Arbeiter bezweckt, haben sicherlich ihren bekannten Einfluß zur Geltung gebracht, um die Gesetzgebung in die entgegengesetzte Richtung zu bringen als ursprünglich beabsichtigt und als allein mit unserer Zeit verträglich ist.
Meine Herren, dem entsprechend finden wir also bezüglich.
der Kinderarbeit ganz fundamentale Aenderungen.
Die Kinder von 12 bis 14 Zähren sollen nach der bestehenden Gewerbeordnung täglich nur 6 Stunden in den Fabriken arbeiten und sollen täglich 3 Stunden Unterricht genießen; während der Pausen zwischen dem Arbeiten soll ihnen Bewegung im Freien gestattet sein.
Die jetzige Vorlage hebt dieses auf; an die Stelle der sechsstündigen Maximalarbeitszeit per Tag tritt die 36stündige per Woche einsund ebenso wird das tägliche Unterrichtsminimum von 3 Stunden in ein wöchentliches von 18 Stunden verwandelt.
Nun, meine Herren, die Multiplikation ist richtig: 6 X 6 macht 36 und 6 X macht 18.
Aber was die Wirkung auf Gesundheit und Unterricht der Kinder betrifft, so besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen diesen beiden Feststellungen.
Es ist durchaus unzureichend, meine Herren, daß für zarte Kinder von 12 bis 14 Zähren nur eine wöchentliche Normalzeit vorgeschrieben, welche zuläßt, daß solche Kinder 10 Stunden ja in „Ausnahmefällen '', worauf ich noch zurückkommen werde, mehr als 10 Stunden hintereinander in den Fabriken arbeiten, und daß sie also selbstverständlich ihren Unterricht nur einen Tag um den anderen sechs und mehr Stunden empfangen.
Meine Herren, beides würde verderblich sein in den meisten Fällen, wo nicht eine ganz besondere körperliche oder geistige Kraft vorhanden ist für die Entwickelung der Kinder, und ich muß hier, gleich dem Herrn Vorredner, auf die Aeßerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Bezug nehmen; die deutsche Arbeit ist ein zu kostbares Gut, um daran zu experimentiren.
Meine Herren, wenn das von der deutschen Arbeit überhaupt gilt, so gewiß in erster Linie von der kindlichen Arbeit, und ein hiesiges leitendes Blatt der nationalliberalen Partei hat den richtigen Ausdruck gewählt für das, was hier versucht wird: „eine Anleihe an das heranwachsende Geschlecht, die wir mit Wucherzinsen zurückzahlen müssen.
Meine Herren, das kann nimmermehr auch nur im Znteresse der vaterländischen Industrie liegen, daß die kindlichen Arbeitskräfte ausgebeutet werden.
Vom Standpunkt der Humanität, vom Standpunkt auch des dauernden industriellen Wohlbefindens, stelle ich die Forderung: 1 fort mit der Kinderarbeit überhaupt!
Meine Herren, das Kind bis zum vollendeten 14.
Zahre gehört in die Schule und nicht in die Fabrik.
(Sehr richtig!)
Wenn aber mit Rücksicht auf die augenblicklichen Verhältnisse die Durchführung dieses allein richtigen prinzipiellen Standpunkts nicht zulässig sein sollte, nun, meine Herren, so begnüge man sich, wähle man eine Uebergangsbestimmung, mindestens aber gebe man sich nicht dazu her, den Schutz, der jetzt in Preußen seit dem Zahr 1839 für die kindlichen Arbeiter besteht, in dem Zahr 1878 im wesentlichen illusorisch zu machen.
Meine Herren, es wird nun auch die Konkurrenz mit dem Ausland herangezogen als ein Motiv, gegen unsere Forderung aufzutreten.
Zch verstehe dies Motiv gerade in der vorliegenden Frage am allerwenigsten.
Sehen wir nach, wie viel Kinder denn überhaupt bis zum vollendeten 14.
Lebensjahr in der deutschen Industrie beschäftigt sind, so finden wir in den „Ergebnissen '', daß unter den Millionen gewerblicher Arbeiter die Zahl dieser Kinder nur 20 000 beträgt, ein Prozentsatz, der in keiner Weise irgend wie ins Gewicht fällt.
Auch die Klasse der jugendlichen Arbeiter bis zu 16 Zähren ist verhältnismäßig nicht sehr zahlreich; es sind nur 88 000, um die es sich überhaupt handelt, die allerdings sehr verschieden auf die einzelnen Industriezweige vertheilt sind.
Um so weniger darf die vaterländische Industrie der Moloch sein, dem die Kinder zum Opfer gebracht werden.
Unsere deutsche Industrie, glaube ich, ist trotz allem, was sie betroffen hat, noch stark genug, um ohne wesentliche Preisgebung der Kinderarbeit bestehen zu können.
Meine Herren, so muß man die Vorschläge 304 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. des Entwurfs bezeichnen, denn nicht einmal den angeführten Vorschriften, der wöchentlichen Normirung der Arbeitszeit und der Unterrichtszeit, ist die allgemeine Ausführung gesichert.
Es soll nach den tztz 138 und 139 gestattet fein, daß seitens der Verwaltungsbehörden, in oberster Reihe des Bundesraths, Ausnahmebestimmungen nicht allein für einzelne gewerbliche Etablissements, sondern für ganze Industriezweige getroffen werden, die sich auch auf die Kinderarbeit beziehen.
Zn den Motiven wird hierfür hauptsächlich auf das Beispiel der auswärtigen Fabrikgesetzgebungen exemplifizirt; alle Länder fast hätten sich dieser selben Richtung zugewandt, ganz besonders feidie englische Fabrikgesetzgebungüberhaupt nicht vondemfalschen Standpunkt unsrer deutschen Fabrikgesetzgebung ausgegangen, daß die gesammte Industrie nach einer Regel behandelt werden müsse, sondern man habe da wohlweislich auf die verschiedenen Bedürfnisse der einzelnen Industriezweige Rücksicht genommen.
Meine Herren, das ist richtig, aber es ist auch zu bedenken, daß England mit seinen Fabrikgesetzen 40 Zahre früher vorgegangen ist als Deutschland.
Und merkwürdig: während wir das Beispiel Englands nachzuahmen gewillt sind zum Schaden der Entwicklung unserer Kinder und jugendlichen Arbeiter, geht gerade jetzt die englische Gesetzgebung den entgegengesetzten Weg.
Zn diesem Zahr liegt dem englischen Parlament ein Gesetzentwurf zur vollständigen Konsolidation der Fabrikgesetzgebung vor, so daß für sämmtliche Industriezweige nur ein einheitliches Gesetz existiren wird.
Die Ausnahmsbestimmungen, welche die anderen Gesetzgebungen zulassen meine Herren, ich habe sie sehr genau angesehen sind in keiner Weise irgend vergleichbar mit der übermäßigen Machtbefugniß, welche die Vorlage unseren Verwaltungsbehörden einräumen will.
Zn England, in der Schweiz, in Frankreich, überall sind bestimmte und zwar sehr enge Schranken gesetzt, wieweit überhaupt Ausnahmen gehen können; es ist nicht so im allgemeinen die Aufhebung der gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Nachtarbeit, der Sonntagsarbeit, des Normalarbeitstags für jugendliche und weibliche Arbeiter gestattet, wie in dem Regierungsentwurf.
Es kann z.
B. nach den ausländischen Gesetzgebungen seitens der Behörden ausnahmsweise gestattet werden, die Arbeitszeit einmal um eine Stunde (wie wir es auch in unserer Gewerbeordnung haben), ein ander mal um 2 Stunden zu vermehren; wenn die Sonntagsarbeit ausnahmsweise gestattet wird, muß wenigstens der zweite Sonntag dem Arbeiter frei bleiben; die Nachtarbeit darf höchstens in 14 Tagen sechsmal stattfinden u. s. w., u. s. w., was doch ganz andere Beschränkungen sind, als die willkürliche Fassung in der gegenwärtigen Vorlage.
Endlich, meine Herren, wenn man die englische Gesetzgebung, gerade bezüglich der Kinderarbeit, mit der deutschen vergleichen will, so darf man doch wenigstens die wesentlichsten Unterschiede in den allgemeinen Verhältnissen nicht außer Acht lassen.
Zn England besteht weder die allgemeine Schulpflicht noch die allgemeine Wehrpflicht, durch welche wir in Deutschland zu dem geworden, was wir sind und bleiben wollen.
Zm Verhältniß zu diesen allgemeinen Staatspflichten ist auch die Fabrikgesetzgebung aufzufassen, und es ist wahrlich kein Grund vorhanden, weshalb wir, wenn wir einmal einen Vorzug vor anderen Ländern haben, zurückgehen sollen, weil die anderen Länder zurückgeblieben sind.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß die Regelung der Frauenarbeit in der Regierungsvorlage vollständig fehlt; in den Motiven wird darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige Zeit nicht dazu angethan sei.
Dem gegenüber ist auf einer Seite, mit der ich sonst nicht übereinzustimmen pflege, und die nicht allzu freigebig in Vorschlägen zu Gunsten der Arbeiter zu sein pflegt, von dem Herrn Abgeordneten Stumm, in voriger Session mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß gerade die jetzige Zeit besonders geeignet sei, und es zugleich besonders erheische, den Schutz der Frauenarbeit vorzunehmen, denn zu keiner Zeit habe sich der Mißbrauch mit der weiblichen Arbeitskraft so vermehrt, wir gerade gegenwärtig.
Meine Herren, die Bedeutung der Frauenarbeit für die ganze gewerbliche und soziale Lage wird bezeichnet durch die Zahl von 226 000 Arbeiterinnen, die unsere deutsche Industrie beschäftigt.
Wenn also immer eine Parallele gezogen wird zwischen unserer und der ausländischen Zndustrie, meine Herren, so ist sehr darauf hinzuweisen, daß nirgend anders als in Deutschland die Frauenarbeit vollständig ungeschützt ist, und während unsere Schutzzöllner behaupten, mit der ausländischen Zndustrie nicht konkurriren zu können infolge der Beschränkung der Kinderarbeit, so ist es weil begründeter, wenn man im Ausland dasselbe erklärt mit Rücksicht auf die Frauenarbeit ', wie schon die von mir angeführten Ziffern ergeben.
Auch über die Nothwendigkeit des Schutzes für die weibliche Arbeit ist die Wissenschaft und die Praxis bei allen, welche die Sache sachverständig untersuchen und einen unbefangenen Standpunkt einnehmen, vollkommen einig.
So heißt es in einem amtlichen Bericht des Staates Massachusetts: „Schon 1850 war nachgewiesen, daß 33 Prozent junger Mädchen der Ueberarbeit in den Fabriken zum Opfer fielen, aber die Fabrikanten erklärten, die gesetzliche Beschränkung der Arbeitstage würde die Todtenglocke der Zndustrie von Massachusets fein.
Meine Herren, die Gesetzgebung jenes amerikanischen Staats hat sich nicht daran gekehrt, sie hat die Regelung eingeführt und die Zndustrie von Massachusets ist jetzt eine vielmal größere, als 1850.
Die weiblichen Arbeiter bedürfen hauptsächlich aus zwei Gründen des gesetzlichen Schutzes, erstens weil sie körperlich schwächer sind als die Männer, und zweitens, weil sie nicht dazu angethan sind und es nicht gewünscht werden kann, daß sie das Koalitionsrecht zum Schutz ihrer Rechte und Interessen benutzen.
Darum ist es Pflicht der Humanität gegen die Frauen selbst und zugleich da es sich um dis Mütter des künftigen Geschlechts handelt eine Forderung des Wohlseins für die ganze Nation, daß die weibliche Arbeit in den Fabriken geschützt werde.
Meine Herren, es ist vor allen Dingen zu verlangen, wie auch schon von einem Vorredner ausgesprochen wurde, die Gleichstellung der weiblichen Arbeiter mit den jugendlichen bezüglich der Sonntagsund Nachtarbeit, das Verbot der Arbeit der Wöchnerinnen und vor allen Dingen auch die Sorge, wie ich bereits erwähnt habe, für die Sittlichkeit durch möglichste Trennung der Arbeitsräume; das sind diejenigen Forderungen, die in erster Linie zu stellen sind.
1, Was den zweiten Gesetzentwurf über die Gewerbegerichte betrifft, so bin ich auch da nicht in der Lage, demselben das Zeugniß der Vollendung zu geben, wie es von anderer Seite nahezu geschehen ist.
Allerdings ist der Gesetzentwurf gut gearbeitet, und es sind nur einzelne Punkte, die einer Verbesserung bedürfen; aber diese Punkte sind zum Theil sehr bedeutend.
Vor allen Dingen ist es die Wahl und die Qualifikation der Beisitzer zu den Gewerbegerichten, die mir unrichtig normirt zu sein scheinen.
Es sollen nur dreißigjährige Männer dazu gewählt werden können, die drei Zahre lang keine Armenunterstützung empfangen haben und zwei Zahre ansässig gewesen sind.
Diese Beschränkung des passiven Wahlrechts ist sehr groß, wenn ich in Betracht ziehe, wie der ganze Charakter unserer Zndustrie und die gesetzliche Freizügigkeit eine häufige Ortsveränderung seitens der gewerblichen Arbeiter mit sich bringt.
Weit bedenklicher aber, meine Herren, und prinzipiell durchaus unannehmbar scheint mir der Paragraph zu sein, durch welchen die Wahl der Beisitzer in erster Linie dem Magistrat anheimgegeben wird.
Meine Herren, die Bedeutung der Gewerbegerichte besteht wesentlich darin, daß vor allem die Beisitzer die Vertrauensmänner der Betheiligten sind; dazu aber ist es nöthig, daß erstere von Arbeitgebern und Arbeitnehmern anerkannt sind als 305 Deutscher Reichstag.
13.
Männer, die das Gewerbe kennen und im allgemeinen intelligent und eifrig sind.
Meine Herren, dafür gibt es blos ein Kriterium, das ist die Wahl der Gewerbtreibenden selbst, und ich wüßte nicht, daß in den Fällen, wo bisher die Wahl auf diese Art stattgefunden hat, irgend Mißstände sich ergeben hätten.
Zn sehr großen Kommunen, so hält man dem entgegen, wird es schwer sein, überhaupt eine Wahl zu veranstalten.
Meine Herren, das kann in keiner Weise durchschlagend sein; die sehr großen Kommunen, wie die Hauptstadt hier, bilden die Ausnahme, und selbst da läßt sich durch Eintheilung in Bezirke und besser noch durch die so wünschenswerthe Eintheilung in Hauptberufsgruppen sehr wohl die Möglichkeit des Wählens herbeiführen.
Auch die Bestätigung der gewählten Beisitzer und des Vorstands durch die Verwaltungsbehörden scheint mir nicht nothwendig, vielmehr schädlich zu sein.
Bezüglich der Appellation von den Gewerbegerichten kann ich nur dem zustimmen, was Herr Walter in letzter Sitzung ausgeführt hat, daß der Hauptzweck der Gewerbegerichte, schnelle Entscheidung der Streitigkeiten, dadurch verfehlt wird, wenn es jedem möglich ist, von den Gewerbegerichten an die ordentlichen Gerichte zu appelliren.
Ein Punkt ist es, der mich besonders befremdet.
Zn einem der letzten Paragraphen ist ausgesprochen, daß ausgeschlossen sind von der Betheiligung an den Gewerbegerichten die Vorstände und Arbeiter der in öffentlicher Verwaltung befindlichen Gewerbebetriebe.
Bekanntlich sind bei uns Hunderttausende von Arbeitern in solchen öffentlichen Betrieben, also Staats- und Kommunalwerkstätten, beschäftigt, und, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum diese große Zahl von Arbeitern des Anspruchs verlustig gehen soll, ihr Recht bei den Gewerbegerichten zu verfolgen.
Zn den Motiven wird nur dafür angeführt, daß diese Vorstände und Arbeiter auch bei der Konstituirung der Gewerbegerichte nicht betheiligt seien.
Nun, meine Herren, so möge das Gesetz sie dabei betheiligen; in keiner Weise ist es gerechtfertigt, hier einen Unterschied bilden zu wollen zwischen den Arbeitern der freien Industrie und den Arbeitern der Staatsindustrie.
Wenn schon, meine Herren, die Staatsindustrie als solche sehr schweren Bedenken vom allgemeinen sozialen Standpunkt begegnet, soll man diese Bedenken nicht noch vermehren, indem man ihr eine Ausnahmsstellung nach sozialistischer Weise anweist.
Endlich, meine Herren, bedaure ich die Beschränkung der Gewerbegerichte auf die Erledigung von Streitigkeiten aus den bestehenden Verträgen.
Es ist ja bekannt, wie dringend wünschenswertst eine Instanz ist, um Streitigkeiten, die entstehen könnten, die im Anzug sind, zu verhüten.
Bekanntlich sind das die Einigungsämter.
Meine Herren, ich verlange nicht, daß die Gewerbegerichte von vornherein damit beauftragt werden, als Einigungsämter zu fungiren, wohl aber würde es sehr zweckmäßig sein, in das Gesetz, wie es bis jetzt in mehrfachen Ortsstatuten geschehen ist, eine Bestimmung aufzunehmen, welche den Gewerbegerichten ermöglicht, auf Anrufen der Betheiligten auch diese so nützliche Funktion als Einigungsämter zu übernehmen.
Meine Herren, ich habe noch nachzutragen, daß bei der Wahl der Beisitzer durch Magistrate und selbst durch Gemeindevertretungen die Gefahr sehr nahe liegt, daß die Wahl einseitig im Zntereffe der Arbeitgeber stattfindet.
Da bekanntlich Magistrate Und Gemeindevertretungen zum größten Theil aus den besitzenden Ständen hervorgehen, so liegt es nahe, daß man nicht diejenigen Arbeiter auswählt, die das größte Vertrauen ihrer Genossen besitzen, sondern diejenigen, die man als die „gemäßigtsten '', oder aus irgend sonstigen Gründen für geeignet hält.
Grade hierdurch aber würde das, worauf alles ankommt, das Vertrauen auch der Arbeiter zu dem Gewerbegericht, im höchsten Maß geschädigt werden.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Kritik.
Vor hundert Zähren hat der große Nationalökonom den oft zitirten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
März 1878.
Ausspruch gethan: so oft die Gesetzgebung versucht, Differenzen zwischen dem Meister und seinen Arbeitern zu reguliren, sind ihre Rathgeber stets die Meister.
Meine Herren, bis jetzt hat dieser alte Satz für unser neues deutsches Reich nicht gegolten, wie ich Hier mit Befriedigung konstatire.
Der liberalen Majorität des deutschen Reichstags insbesondere verdanken im Gegentheil die Arbeiter einen großen Theil derjenigen Rechte, die ihnen in sozialer und politischer Beziehung zu statten kommen.
Sie verdanken ihnen die Koalitionsfreiheit, die Freizügigkeit, die freien Hilfskassen und vieles andere.
Meine Herren, mit diesen Gesetzvorlagen ist, wie ich befürchten muß, der erste Schritt geschehen, um den Satz von Adam Smith zu bewahrheiten.
Scheuen wir von diesem ersten Schritt zurück, zeigen wir, daß der deutsche Reichstag über den Parteien steht, daß er, wo es sich um das Wohl des Gesammtgewerks handelt, keinen Unterschied zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kennt!
Beide Theile haben ihre Berechtigung; beide Theile müssen berücksichtigt, geschont werden.
Das Gesetz darf seine Wagschale nicht nach der einen Seite senken.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, bitte ich Sie, die Vorlagen zu prüfen.
Es wird dies, nach der Ansicht meiner Parteigenossen am besten gegsschehen durch die Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Auer hat das Wort.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Herr Bundeskanzleramtspräsident hat bei der Begründung der Vorlage der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß derselben der Vorwurf der Halbheit nicht erspart werden würde und daß wohl von den verschiedensten Seiten Angriffe auf dieselbe erfolgen würden.
Der bisherige Verlauf der Debatte wird dem Herrn Bundeskanzleramtspräsidenten überzeugt haben, daß diese seine Befürchtung keine unbegründete war.
Von allen mir vorausgehenden Rednern sind mehr oder minder Ausstellungen an der Vorlage gemacht worden, und auch ich bin nicht in der Lage, in derselben besonders viel vortheilhaftes erblicken zu können.
Besonders bedauere ich, dasjenige nicht wiederzufinden, was meine Parteigenossen und ich bei der Behandlung derselben Materie in der vorigen Session als nothwendig erachtet und in einem Antrag zusammengefaßt haben.
Wir bedauern vor allem, daß einzelne grundlegende Bestimmungen, welche wir in unserem Entwurf aufgenommen haben, in der neuen Vorlage nicht wiederzufinden sind.
Hierher gehört, um einzelnes anzuführen, zunächst das bestimmte Verbot der Sonntagsarbeit, das Verbot der Kinderarbeit unter 14 Zähren, die Beschränkung der Frauenarbeit und das Verbot der Nachtarbeit für die Frauen und Kinder überhaupt.
Weiter entbehren wir besonders schmerzlich in der Vorlage Bestimmungen über die Fabrikinspektoren, respektive die allgemeine Einführung derselben, und auch, daß der Normalarbeitstag nicht darin eine Stelle gefunden hat, ist unserer Meinung nach ein großer Uebelstand.
Meine Freunde und ich, wir werden Gelegenheit nehmen, wenn die Vorlage zur zweiten Berathung gestellt wird, durch entsprechende Amendements dasjenige nachzuholen, wenigstens den Versuch dazu zu machen, was wir an dem Entwurf vermissen.
Zch werde deshalb nicht über dasjenige sprechen, von dem wir bedauern, daß es nicht in der Vorlage Aufnahme gefunden, sondern diejenigen Aussetzungen anführen, welche wir an der Vorlage selbst zu machen haben.
Hierher, meine Herren, gehört zunächst und in erster Linie die Bestimmung der Einführung der Arbeitsbücher.
Es ist von den verschiedensten Rednern schon angeführt, daß mit den Arbeitsbüchern dasjenige nicht erreicht wird, was deren Vertreter hoffen und wünschen, und ich glaube nicht zuviel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Gegensätze und die Schärfen, die heute zwischen Arbeitgeber und 45 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
306 Arbeitnehmer ja unleugbar vorhanden sind, in noch viel erhöhterem Maße sich geltend machen werden, wenn es der Regierung gelingen sollte, die Arbeitsbücher einzuführen.
Freilich, in dem Entwurf, wie er uns vorliegt, wird vorläufig nur von der obligatorischen Einführung der Arbeitsbücher für die Arbeiter unter 18 Zähren gesprochen, den älteren Arbeitern wird es freigestellt.
Aber, meine Herren, sowohl in den Ausführungen -des Bundeskanzleramtspräsidenten, wie auch in den Motiven der Vorlage ist bereits angeführt, daß dieses nur geschehen, dH.
daß man die Arbeitsbücher für die Arbeiter nur um deswillen nicht obligatorisch machen kann und will, weil der Widerwille der Arbeiter dagegen ein viel zu großer sei.
Zugleich aber ist ausgeführt, und das ist das bezeichnendste, daß man bestrebt sei, durch beschränkte obligatorische Einführung der Arbeitsbücher die Arbeiter nach und nach an dieselben zu gewöhnen, um dadurch einen Uebergang für die spätere allgemeine Einführung zu gewinnen.
Nun, meine Herren, einem solchen Streben können wir unsere Zustimmung durchaus nicht geben, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß die weitaus größte Mehrzahl des Hauses diesem Streben seine Unterstützung nicht angedeihen laffen wird.
Meine Herren, was sollen denn die Arbeitsbücher für diejenigen, welche sich als deren Vertreter geriren, eigentllich sein
sollen sie das sein, als was sie uns hier in der Vorlage entgegentreten, blos als Bücher, die man führt, um dem Arbeitgeber dieselben abzutreten, wenn man Lust hat, sie behalten zu können, wenn man nicht dieselben abgeben will, dem Arbeitgeber blos das Recht einzuräumen, den Lag des Anfangs der Arbeit und den Tag des Endes derselben einzuschreiben
Nein, daß dies die Arbeitsbücher bloß sein sollen, das wollen deren Vertreter nicht, und wenn daran festgehalten werden sollte, so werden die Vertreter der Arbeitsbücher diese Einrichtung der Regierung durchaus nicht danken.
Dieselben wollen etwas ganz anderes: das Arbeitsbuch soll Kontrolbuch für den Arbeiter werden.
Zn dem Arbeitsbuch soll dem Arbeitgeber das Recht eingeräumt werden, seine Meinung über die Fähigkeit, über die Führung der Arbeiter einzutragen, darin sein Urtheil niederzulegen u. s. w. Das wünschen die Vertreter des Arbeitsbuchs, und diesem Wunsche entgegenkommen, das heißt, für die Arbeiter eins neue Form der Sklaverei einführen wollen.
Meine Herren,.
diejenigen, die selbst Handwerksburschen sind, oder die es gewesen sind zu der Zeit, wo die Arbeitsbücher noch maßgebend waren, die werden wissen, wie unendlich viele Scheerereien und Uebelstände damit für den Arbeiter verbunden waren.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sagte freilich: Als in Sachsen die Arbeitsbücher seiner Zeit eingeführt waren, da war es sehr hübsch, man war allgemein zufrieden.
Meine Herren, ich bestreite diese Behauptung, sie ist unrichtig; die Arbeiter waren nichts weniger als damit zufrieden, und es wurde allgemein als eine Wohlthat der neuen Gewerbeordnung begrüßt, daß diese Arbeitsbücher abgeschafft worden sind.
Meine Herren, setzen Sie sich selbst in den Fall eines Arbeiters, der verpflichtet ist, ein Arbeitsbuch zu haben.
Der Arbeitnehmer überwirft sich mit seinem Arbeitgeber, durch irgend einen kleinen Umstand kommt es dahin, daß zwischen beiden Theilen eine Differenz entsteht, die durch etliche hinzugefügte Worte sich noch um vieles verschärft.
Nun hat der Arbeitgeber den Arbeitnehmer in der Hand, er hat das Recht, in dieses Buch seine Meinung über den Arbeitnehmer einzutragen.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, heute nicht, ich rede auch davon, wie es ebm geplant ist, denn die Arbeitnehmer sollen sich nur erst an das Arbeitsbuch gewöhnen; haben sie sich daran gewöhnt, dann wird man, gleichwie man jetzt schon den Wünschen der Arbeitgeber entgegenkommt, auch die weiteren Wünsche dieser Herren erfüllen und in diesem Arbeitsbuch einen Kontrolapparat für sie schaffen.
Nun, wenn das geschehen ist, was wird der Arbeitgeber in diesem Falle thun
Er wird seine Meinung über den Arbeitnehmer einschreiben, und dann steht möglicherweise der Mann draußen auf der Landstraße; ohne Heimath und festen Wohnsitz muß er hinaus, muß sich neue Arbeit suchen, muß zusehen, wo er unterkommt, und da hat er, in das Arbeitsbuch eingetragen, sein Verdammungsurtheil in der Tasche.
Zeder Arbeitgeber wird nachsehen, wie der letzte Arbeitgeber über den Arbeiter urtheilt, und was ist die mögliche Folge
Der Arbeitnehmer ist dadurch unglücklich gemacht; mit Thränen in den Augen sind Arbeitnehmer früher dagestanden, wenn sie das Zeugniß gelesen haben, und mit einem tiefen Haß im Herzen darüber, daß ihnen gegenüber so etwas angewendet werden konnte.
Wenn die Herren Arbeitgeber nicht alle wollen es ja, aber diejenigen, die immer für das Arbeitsbuch eintreten schon einmal wollen, daß der Arbeiter unter ihre Kontrole gestellt wird, dann müssen sie sich auch dazu bequemen, daß sie dem Arbeitgeber gegenüber unter Kontrole gestellt werden, daß auch über sie Arbeitsbücher geführt werden, in welche die Arbeitnehmer das Recht haben, ihre Meinung über den Arbeitgeber einzutragen.
Meine Herren, ich verkenne ja durchaus nicht, und meine Parteigenossen mit mir verkennen es ebensowenig, daß die heutigen Zustände im gewerblichen Leben, besonders inbezug auf Vertragsverhältniß u. s. w., sehr locker sind, und wir wünschen aufrichtig, daß in dieser Beziehung eine größere Ordnung und Stätigkeit wieder platzgreife.
Aber, meine Herren, vergessen wir das eine nicht: es sind nicht bloß die Arbeitnehmer allein, welche die Verträge brechen, es sind in ebenso hohem Maße die Arbeitgeber.
Die Arbeitgeber sind um nichts besser als die Arbeitnehmer.
Um diesen Uebelstand zu beseitigen, dürfte es sehr schwer sein, mit gesetzlichen Bestimmungen eine Aendemng herbeizuführen; da gibt es nur ein Mittel, und dieses Mittel ist, das Pflichtbewußtsein im Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder zu erwecken.
Dieses Pflichtbewußtsein läßt sich wecken dadurch, daß an Stelle der nur allzufrüh und ich möchte sagen, zu leichtsinnig aufgegebenen Verbände neue Verbände treten, die, den gegebenen Verhältnissen angepaßt, dem Bedürfniß entsprechen.
Und diese Verbände wären bei den Arbeitnehmern ebenso nützlich wie bei den Arbeitgebern.

Die deutsche Reichsregierung respektive die Regierungen der einzelnen Staaten thäten viel besser, anstatt daß sie durch ihre Polizeiund staatsanwaltlichen Gewalten die Arbeiterverbindungen, besonders wenn dieselben nach dem landläufigen Ausdruck sogenannte Reichsfeinde sind, verfolgen, diese Arbeiterverbindungen ruhig ihren Weg gehen zu lassen.
Der Herr Staatsanwalt Tessendorff und seine Kollegen, die durch eine unendliche Zahl von Prozesserl die Arbeiterverbindungen ruinirt und zerstört haben, haben da eine Thätigkeit vollzogen, die tief hineinwirkt in das gewerkliche Leben und zwar im zerstörenden Sinne.

Meine Herren, erst jetzt haben wir wieder das Schauspiel, daß eine der ältesten gewerblichen Verbindungen in Deutschland, die wir haben, die von unserem Kollegen Fritsche geleitete Verbindung der Zigarrenarbeiter unter Anklage gestellt ist, weil sie politischer Thätigkeit sich hingegeben haben soll.
Diese Zigarrenarbeiterverbindung hat erst letzthin in Braunschweig es fertig gebracht, daß dort zwischen den Fabrikanten und den Zigarrenarbeitern ein Vertrag hergestellt wurde, auf Grund dessen, wenn Streitigkeiten zu ordnen sind, man sich darüber vorher erst verständigen soll, auf Grund dessen man suchen soll, Mittel zu finden, um die Ursache des Streits zu beseitigen.
Zugleich hat die Arbeiterverbindung der Zigarrenarbeiter die Verpflichtung übernommen, dafür zu sorgen, daß keines ihrer Mitglieder den da festzustellenden Bedingungen untreu wird, und dasselbe ist seitens der Fabrikantenverbindung für deren Mitglieder geschehen.
Aehnliche Abmachungen haben wir sehr oft gesehen zwischen den Buchdruckern Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
367 und überall dort, wo es möglich geworden ist, daß nach und nach die Arbeiterverbindungen zu fester Dauer gelangt sind.
Nun, meine Herren, das ist der Weg auf dem gewandelt werden soll, das ist der Weg, auf dem es möglich gemacht wird, in dem Arbeiter das Bewußtsein zu befestigen, daß eingegangene Verträge ihm heilig sein müssen, zugleich aber auch in dem Arbeitgeber dasselbe Gefühl wieder wachzurufen.
Wenn das nicht eingehalten wird, wenn man im Gegentheil sieht, daß jede ins Leben gerufene Arbeiterverbindung, sobald sie in den Geruch der Sozialdemokratie kommt, sofort aufgelöst wird, dann tragen Sie oder respektiv diejenigen, die das gethan haben, die leitenden Gewalten, in den Arbeiterstand das Gefühl hinein, daß Rechte, die allen anderen Staatsbürgern gewährleistet sind denn es gibt Arbeitsgeberverbände zu Dutzenden, die im höheren Maße eine politische Thätigkeit entfaltet haben, wie alle Arbeiterverbände zusammen daß dieselben Rechte ihnen, den Arbeitern, vorenthalten werden, und da fühlen sie sich als die Ausgestoßenen und sagen: Nun, wenn wir kein Recht haben, dann kümmern wir uns auch nicht um das, was sonst als Pflicht angesehen wird.
Das ist ein Gesichtspunkt, der der allseitigen Beachtung werth ist.
Gebe man den Arbeitsrverbänden für ihre Entwickelung freien Raum auf ihren Wegen, mögen die Arbeitsgeber auch ihre Verbände gründen und weiterentwickeln, dann werden wir mehr erreichen, weiter kommen als durch die Einführung der Arbeitsbücher.
Meine Herren, die Lehrlingsverhältnisse!
Ich muß gestehen, daß die Vorlage so, wie sie hier in ihren Bestimmungen über die Lehrlinge vorgelegt ist, im großen und ganzen meine Zustimmung findet; insbesondere begrüße ich die Bestimmung in tz 125, wonach der Arbeitgeber verpflichtet ist, entweder selbst die Ausbildung des Lehrlings zu überwachen, oder dafür zu sorgen hat, daß ein bestimmter Arbeiter diese Aufsicht an seiner Statt zu übernehmen habe.
Gewünscht hätte ich nur, daß die Zwangszurücksühmng nicht darin Aufnahme gefunden hätte.
Ein Lehrling, der durch polizeilichen Zwang zu seinem Lehrherrn zurückgeführt werden muß, der.
ist in den meisten Fällen seinem Lehrherrn von keinem Nutzen, sondern er wird hunderterlei Gelegenheit finden, demselben zu schaden.
Ein Hund, der zur Jagd getragen werden muß, der taugt nicht zur Jagd, und ein Lehrling, der durch polizeilichen Zwang gezwungen werden muß, zurückzukehren in das Arbeitsverhältniß, das ist kein brauchbarer Arbeiter mehr; es ist ganz natürlich, daß er seinen Haß, seinen Widerwillen in irgend einer den Arbeitgeber schädigenden Weise Ausdruck geben wird.
Deshalb hätte ich gewünscht, daß diese Zwangszurückführung nicht Aufnahme gefunden hätte.
Ebenso hätte ich gewünscht, daß die Bestimmung in das Gesetz, wonach das Recht der väterlichen Züchtigung dem Arbeitgeber dem Lehrling gegenüber zugestanden ist, nicht aufgenommen worden wäre.
Ich verkenne durchaus nicht, daß der Lehrling sich in einem ganz anderen Verhältniß gegenüber dem Arbeitgeber befindet, als dies bei dein Arbeitnehmer, dem Gesellen, der Fall ist.
Zch bin auch durchaus nicht darüber unglücklich, wenn der eine oder der andere Lehrling einmal einen Schlag bekommen sollte, er verdient es sehr häufig, und ich gehöre nicht zu den sentimentalen Naturen, die darüber aus dem Häuschen fallen, wenn hie und da einmal eine Ohrfeige ausgetheilt wird, zumal wenn sie verdient ist.
Aber, halten wir daran fest: die Lehrlinge bekommen ihre wohlgezählte Tracht Prügel sowieso, und es ist nicht wohlgethan, daß dieses „Recht ''den Lehrmeistern im Gesetz noch ausdrücklich zugesprochen wird; (Heiterkeit) das ist eine ganz und gar überflüssige Bestimmung, und wer in Werkstätten zu Hause ist, wird mir zustimmen.
Meine Herren, nun zur Kinderarbeit.
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Hirsch, dem ich im übrigen sehr viel Dank schuldig bin, daß er bei seiner heutigen Rede unsere vorjährige Vorlage inbezug auf die Abänderung der Gewerbeordnung Buchstaben für Buchstaben, mit Ausnahme des Normalarbeitstags, vertheidigt hat, der Herr Hirsch hat schon auf die Schäden hingewiesen, welche aus der Vorlage bezüglich der Kinderarbeit erwachsen würden, wenn dieselbe Gesetz würde.
Auch ich muß erklären, daß diese neuen Bestimmungen, wenn sie Annahme finden sollten, nur eine Verschlechterung nach allen Seiten hin nach sich ziehen werden.
Die ganz nebensächlichen Vortheile, die die neue Vorlage bringen wird, z.
B. dadurch, daß sie bestimmt, daß Kinder unter 12 Zähren durchaus nicht mehr in Fabriken zugelassen werden dürfen, diese Bestimmung ist ganz und gar, ich will nicht sagen hinfällig, aber so nebensächlich, daß gegenüber den Nachtheilen, die aus den neuen Bestimmungen über die Kinder erwachsen werden, dieser kleine Vortheil garnicht ins Gewicht fällt, und ich muß es hier aussprechen, ich bedauere, daß die Regierung gerade auf diesem Gebiet überhaupt Aenderungen zum Bessern treffen wollte.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß in der vorigen Session bei der Verhandlung dieses Gegenstands von keiner einzigen Seite des Hauses irgend welche Andeutungen gemacht sind, um die Bestimmungen, welche in der Gewerbeordnung über die Kinderarbeit enthalten sind, abzuändern, und wenn in den Motiven und von dem Herrn Bundeskanzleramtspräsidenten ausgeführt worden ist, daß man in dieser Vorlage alles dasjenige zusammengefaßt habe, worüber, nach den Debatten im vorigen Jahre zu schließen, die meiste Uebereinstimmung geherrscht hat, so will ich dagegen konstatiren, daß, wenn diese Aeußerung auch auf die Bestimmungen der Kinderarbeit Bezug haben soll, sie durchaus nicht zutrifft; von keiner Seite wurden in dieser Beziehung Abänderungen verlangt, sie sind hier hereingeschneit, und ich bedaure, daß sie da sind.
Zunächst muß ich mich gegen dis neue Bestimmung aussprechen, wonach Kinder, die nur einen Tag um den andern in Beschäftigung gesetzt werden, täglich 10 Stunden in Arbeit sollen behalten werden können.
Wir alle ohne Ausnahme der Parteistellung haben doch ganz gewiß das Interesse, soweit wir Menschen sind und vom menschlichen Standpunkt aus urtheilen, daß den Kindern ihre Kinderjahre möglichst das bleiben, was sie sein sollen, Zahre der Erholung, der Freude, des Vergnügens und zugleich Vorbereitungsjahre für das spätere Leben.
Wenn nun Kinder, die noch nicht 14 Jahr alt sind, Kinder zwischen 12 und 14 Jahren, täglich 10 Stunden in dis Fabrik gesperrt werden können, und wenn der darauf folgende Tag ihnen dadurch verleidet wird, daß sie 6 Stunden lang sich in Schulräumen aufhalten sollen, dann kann nicht mehr davon die Rede fein, daß das kindliche Wesen nicht gehindert wird, sondern es ist das ein schwer wiegender Eingriff in die Entwicklung des Kindes, und es wird das große Schäden nach sich ziehn.
Der Herr Abgeordnete Gensel hat sehr richtig ausgeführt, daß es vor allem darauf ankommen müsse, einen tüchtigen, kräftigen, gesunden und auch sittlich feststehenden Arbeiterstand zu erziehen.
Nun ja, dieser tüchtige, kräftige, gesunde und auch sittlich feststehende Arbeiterstand wird untergraben, wenn Sie die Kinder in so früher Jugend schon zu täglich zehnstündiger Arbeit verurtheilen, wenn die Bestimmungen des Entwurfs Aufnahme finden, wenn sie Gesetz werden sollten.
Meine Herren, freilich kann ich wohl begreifen, warum die Regierung dies gethan hat, ich kann wohl begreifen, von woher die Einflüsse gekommen sind.
Sie kommen von denjenigen Großindustriellen, welche glauben, ihre Etablissements nicht unterhalten zu können, welche glauben, daß die Industrie einen schweren Schaden erleiden würde, wenn die Kinderarbeit nicht täglich und zwar solange stattfinden könne, als wie die älteren Arbeiter ebenfalls arbeiten.
Meine Herren, die Sache ist sehr einfach.
Bis jetzt durften Kinder blos 6 Stunden täglich beschäftigt werden; von jetzt ab wird es heißen: wir nehmen uns zwei Partien 45 308 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
Kinder, beide gleich groß, die werden in die Fabrik eingestellt; die eine Parke arbeitet am Montag t Stunden, die zweite am Dienstag 10 Stunden; am Dienstag geht die erste Partie, welche am Montag 10 Stungen gearbeitet hat, 6 Stunden in die Schule; am Mittwoch haben wir diese Partie wieder, um sie 10 Stunden in Arbeit zu setzen, und da geht die Dienstagspartie in die Schule.
So wird der Geschäftsgang in der Fabrik unaufhörlich fortgehen; die Kinder werden in der gleichen Anzahl stets und zwar 10 Stunden beschäftigt werden.
Die Folge aber davon ist, daß sich schwere sittliche und körperliche Schäden an dem heranwachsenden Geschlecht herausstellen werden.
Meine Herren, wenn gesagt wird, daß dies alles nicht so schlimm ist, wenn besonders der Einwurf erhoben wird, daß die Zahl der schulpflichtigen Kinder, welche in den Fabriken beschäftigt werden, eine verhältnismäßig sehr kleine ist, so will ich gern zugeben, daß bis heute diese Zahl noch eine verhältnißmäßig kleine ist, aber die Ursache, daß dies so ist, liegt wesentlich mit darin, daß wir in der Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach Kinder nur 6 Stunden pro Tag beschäftigt werden dursten, eine Vorbeugungmaßregel haben, daß wir dadurch in gewissem Sinne einen Schutz für die Kinder haben, der beinahe so viel werth ist als das Verbot der Kinderarbeit überhaupt.
Blos 6 Stunden Arbeit und dann die Kinder aus der Fabrik herausnehmen, das stört den Betrieb, und um diese Störung zu beseitigen, sollen Kinder zur zehnstündigen Arbeit angehalten werden können.
Es ist damit also einfach eine Konzession an das ausbeutende Kapital gemacht und zwar auf Kosten der armen Proletarierkinder.
Das soll nicht sein!
Dem können wir unsere Zustimmung niemals geben, und wir sind der festen Ueberzeugung, daß die große Majorität des Hauses dieses ebenfalls nicht thun wird.
Meine Herren, weiter die Gewerbegerichte!
Daß Gewerbegerichte eingeführt werden, ist unser innigster Wunsch; wir haben ja in dieser Beziehung unsere Anschauungen in den Anträgen, die wir in der vorigen Session eingebracht haben, Ausdruck gegeben.
Aber die Gewerbegerichte so, wie sie hier geplant werden, finden unsere Zustimmung nicht, weniger um des Zweckes willen, zu dem sie eingeführt werden sollen, als vielmehr um der Art und Weise willen, wie sie hier geplant sind, wie sie eingeführt werden sollen.
Meine Herren, zunächst ist es ein Uebelstand, der unserer Meinung nach sehr schwerwiegend sein wird, daß die Gewerbegerichte nicht obligatorisch eingeführt werden sollen, sondern daß es in der Vorlage heißt: Gewerbegerichte können eingeführt werden.
Za, meine Herren, Gewerbegerichte konnten auch bis heute eingeführt werden; in Bezug auf das „können ''hat die bisher geltende Gewerbeordnung in den darauf bezüglichen Bestimmungen durchaus nichts in den Weg gelegt, aber Gewerbegerichte sind eben nicht eingeführt worden, wenigstens nicht in dem Maßstabe, wie es wünschenswertst gewesen wäre, und zwar war theilweise daran schuld, daß die nothwendigen Vorbestimmungen nicht vorhanden waren; andrerseits aber war hauptsächlich daran schuld, daß es dem Ermessen und Belieben der Gemeinden überlassen war, ob sie Gewerbegerichte einführen wollten.
Hierin wird wieder nichts geändert, und ich glaube deshalb, daß, wenn nicht die Regierungen von dem ihnen in der Vorlage zugesprochenen Recht, durch zwangsweise Anordnung Gewerbegerichte einzuführen, den ausgiebigsten Gebrauch machen, die Gewerbegerichte ebensowenig sich entwickeln werden auf Grund dieser Vorlage, als sie es früher gethan haben.
Meine Herren, eine weitere Bestimmung, die mir geradezu lähmend erscheint inbezug auf die Entwickelung der Gewerbegerichte, ist die, daß die Kosten für dieselben den Kommunen ausgelastet werden sollen.
Wer von uns Zeitungen liest und überhaupt im öffentlichen Leben orientirt ist, der wird wissen, daß es eine stehende Klage ist, daß unsere Kommunen allgemein überlastet sind.
Es gibt Dutzende und noch viel mehr Kommunen, die bereits höhere Kommunalsteuerlasten zutragen Haben als Staatssteuerlasten, und diesen bereits so schwer belasteten Kommunen soll hier aufs neue wieder eine Last aufgebürdet werden, eine Last, die sich aufzubürden aber ganz in ihr freies Belieben gestellt ist, denn, meine Herren, Gewerbegerichte können eingeführt werden, sie müssen nicht eingeführt werden.
Glauben Sie nicht auch, daß hierin, daß den Kommunen die Last aufgebürdet werden soll, schon ein wesentlicher Grund vorhanden ist, daß die Gewerbegerichte nicht in dem Maße eingeführt werden, als es wünschenswert!)
wäre
Ganz gewiß ist das der Fall, und deshalb ist es vollständig falsch, hier eine neue Ausgabe den Gemeinden aufbürden zu wollen.
Meine Herren, weiter aber die Art und Weite der Zusammensetzung der Gewerbegerichte!
Was sollen denn die Gewerbegerichte thun
Sie sollen den Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sobald dieselben kollidiren, auf das richtige Verhältniß zurückführen, sie sollen Kontrakte, die zwischen beiden abgeschlossen sind, aufrecht zu halten bestrebt sein, sie sollen ein Zwangsmittel sein, jedem die Möglichkeit zu geben, zu seinem Rechte zu gelangen, also eine Behörde, die für beide Gruppen vorhanden ist.
Was ist nun natürlicher, als daß denjenigen, um derentwillen das Gewerbegericht selbst geschaffen ist, das Recht eingeräumt wird, auf die Zusammensetzung der Gewerbegerichte selbst einen dominirenden, allein maßgebenden Einfluß auszuüben
Was geschieht aber in der Vorlage
Da wird in erster Linie den Magistraten, den Gemeindebehörden, den Kommunalverbandsbehörden das Recht zugestanden, Gewerbegerichte einzuführen und die Richter und Beisitzer zu bestimmen; diejenigen also, die in erster Linie betheiligt sind, sind ausgeschlossen, sie können nur zu den Wahlen zugelassen werden, aber nothwendig ist es nicht.
Meine Herren, was wird die Folge davon sein
Wenn die Gewerbegerichte segensreich werden sollen, dann müssen sie sich des allgemeinen Vertrauens erfreun; ist dies nicht der Fall, wird ihnen dieses Vertrauen nicht gesichert, dann werden die Gewerbegerichte nicht segensreich wirken können, sie werden im Gegentheil nur als Ausnahmegerichts behandelt und demgemäß betrachtet werden.
Um also das Vertrauen zu denselben herzustellen, ist es nöthig, daß den zunächst Betheiligten das Recht der Wahl der Beisitzer eingeräumt wird.
Ich will so weit gehen und zugeben, daß der Vorsitzende von irgend einer Verwaltungsbehörde ernannt wird, aber die Beisitzer müssen, soweit sie Arbeitnehmer sind, durch die Arbeitnehmer zu wählen sein, soweit sie Arbeitgeber sind, durch die Arbeitgeber; nur so, meine Herren, kann das Gewerbegericht ein Fundament bekommen, das allgemeines Vertrauen genießt und in aller Achtung steht.
Wir beanspruchen, daß auf diesem Gebiet auch den Frauen das Stimmrecht eingeräumt wird.
Meine Herren- tausende von Frauen arbeiten heute in den Fabriken, tausende und abertausende arbeiten in gewerblichen Anlagen, auch deren Interessen sind hier zu vertreten, und infolge dessen muß nicht blos dem männlichen Theil, sondern auch dem weiblichen Theil der Arbeiter das Recht der Wahl mit eingeräumt werden.
Die Bestimmungen in der Vorlage setzen fest, daß nur Männer, die 30 Zahr alt sind und, ich glaube, seit 3 Zähren keine Armenunterstützung empfangen haben und seit 2 Zähren im Ort angehörig sind, Beisitzer werden können.
Diese Bestimmung ist viel zu hart.
Zunächst sehe ich gar nicht ein, daß ein Mann, der die Qualifikation hat, deutscher Reichstagsabgeordneter zu werden, nicht zugleich auch die Qualifikation haben sollte, gewerbgerichtlicher Beisitzer zu sein; ich sehe nicht ein, warum das Recht, gewählt zu werden, erst an das dreißigste Lebensjahr geknüpft sein soll.
Die weitere Bestimmung, daß die in Frage stehenden Personen seit 3 Zähren weder selbst noch daß ihre Angehörigen eine Armenunterstützung erhalten haben dürfen ich bedaure, daß diese Bestimmung Aufnahme gefunden hat.
Es ist das eine Strafe, die auf die Armuth gelegt wird.
Bei 309 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. den heutigen Verhältniffen und auch bei den späteren kann man nicht mehr sagen: derjenige, der eine Armenunterstützung für sich oder eins seiner Familienmitglieder erhalten hat, ist ein Taugenichts, ist ein Mann, dem man keine Ehrenrechte einräumen kann, ist der Paria der Gesellschaft.
Nein, meine Herren, tausende und abertausende brave, ehrliche, tüchtige Arbeiter sehen sich heute genöthigt, aus irgend welchen Gründen, infolge der Arbeitslosigkeit, Krankheit in der Familie u. s. w., von der Armenunterstützung Gebrauch zu machen, und diese nun alle auszuschließen, das ist nicht wohlgethan, das ist ein Unrecht, was tief erbitternmuß.
Daß man die Bestimmung getroffen hat, wonach die betreffenden Beisitzer 2 Zahr am Ort oder wenigstens im Bezirk anwesend oder wohnhaft sein müssen, scheint mir zwar in Bezug auf die Zahre etwas lang ausgedehnt, im übrigen aber hat dies meine Zustimmung.
Ich bin auch der Meinung, daß ein Mann, dem da die Aufgabe wird, über gewerbliche und örtliche Verhältnisse, Gebräuche, Gewohnheiten, Sitten u. s. w. ein Urtheil abzugeben, nicht von heut auf morgen hergelaufen sein kann, um dieses Urtheil zutreffend abgeben zu können, sondern daß er erst vermöge seines längeren Aufenthalts am Ort und in der Gegend die Befähigung sich angeeignet haben kann, über das zu urtheilen, worüber er urtheilen soll.
Wenn aber diese Bestimmung für den Beisitzer meine Zustimmung finden kann, so sehe ich durchaus nicht ein, wie man auf den Wähler, wenn überhaupt solche Wahlen stattfinden sollen, dieselbe Bestimmung anwenden kann.
Man ist da mit einem Mal loyal und geht so weit, daß der Arbeiter vom vollendeten 21.
Zahr an wahlberechtigt sein soll, zu gleicher Zeit aber setzt man die Bestimmung fest, daß er 2 Zahr am Ort anwesend gewesen sein muß.
Nun, meine Herren, die Gewerbegerichte haben die Interessen der Arbeiter und Arbeitgeber zu wahren und zu ordnen.
Diese Arbeiterintereffen können sich im ersten Zahr, im ersten halben Zahr, in der ersten Woche schon irgendwie geltend machen; mit welchem Recht schließt man nun den Arbeitnehmer, so lange er noch nicht 2 Zahr am Ort ist, von dem Wahlrecht aus
Um eine bestimmte Person kennen zu lernen, bedarf es nicht der zweijährigen Anwesenheit, um seine Interessen aber kennen zu lernen und infolgedessen zu wissen, zu wem man das meiste Vertrauen hat, daß er diese Interessen wahrnehmen wird, dazu bedarf es überhaupt keiner so langen Zeit; diese eigenen Interessen wird jedermann sogleich kennen lernen und danach zu handeln wissen.
Diese Bestimmung ist also ganz und gar überflüssig.
Weiter bestimmt die Vorlage, daß das Amt des Beisitzers nur ein Ehrenamt sein soll.
Diese Bestimmung wird auf die Gewerbegerichte selbst wieder im höchsten Maße lähmend einwirken.
Ehrenämter können diejenigen nur annehmen, die in solcher sozial glücklichen Lage sind, daß sie nicht mehr nothwendig haben, durch den Verkauf ihrer Arbeitskraft sich ihr tägliches Brot zu verdienen, aber der Arbeiter, der seine Arbeitskraft verkaufen muß, um sich und seine Familie zu ernähren, ist nicht in der Lage, Ehrenämter zu übernehmen, denn jede hier versäumte Stunde beschränkt ihn in seinem Lebensunterhalt, jede ihm abgenommene Stunde, während der er seinem Dienst nicht nachkommen kann, ist eine Beeinträchtigung seines leiblichen Wohls und des Wohls seiner Familie.
Dashalb kann von Ehrenämtern gar nicht die Rede sein.
Freilich, wenn man denGemeinden diese Lasten aufbürdet, da ist es wohl nothwendig, daß man möglichst sparsam umgeht.
Zch dächte aber, daß das Reich mit seinen nach Millionen betragenden Ausgaben für Militär und andere Zwecke, daß die einzelnen Staaten, wo Millionen und aber Millionen sich vielleicht streichen ließen, wenn man etwas sparsamer wäre, die Mittel wohl aufbringen können, um eine so nothwendige Einrichtung, wie die Gewerbegerichte sind, aus Staatsmitteln aufzurichten, und die Kosten nicht den armen Gemeinden aufgebürdet werden brauchen.
Ebensowenig kann diese Last den einzelnen Teilnehmern aufgebürdet werden, und zwar gilt das nicht allein von den Arbeitnehmern, sondern auch von den Arbeitgebern.
Tausende und abertausende der Letzteren müssen sehr wohl mit ihrer Zeit zurathe gehen, müssen sehr besorgt sein, daß sie ihre Zeit genügend ausnützen können, und deshalb ist es für beide Theile schädlich, ihnen das Beisitzeramt als Ehrenamt aufzubürden, und soll und muß diese Bestimmung aus der Vorlage heraus, wenn nicht dadurch dis Gewerbegerichte selbst unpopulär werden sollen.
Meine Herren, daß Streitigkeiten zwischen den Vorständen öffentlicher Anlagen, Betriebsanlagen rc.
und deren Arbeitnehmern ausgeschlossen sein sollen, das hat der Herr Abgeordnete Hirsch bereits bedauert und genügend gekennzeichnet.
Zch kann mich dem nur ganz anschließen.
Es ist verfehlt.
Wohlthaten, die man für andere Arbeiter und Arbeitgeber schaffen will, für tausend und aber tausend Arbeiter beseitigen zu wollen blos um deswillen, weil sie zufälligerweise im Staats- und Kommunaldienst stehen.
Zch sehe gar nicht ein, warum z.
B. in Berlin die Arbeiter, die vom Magistrat angestellt sind, nicht das gleiche Recht haben sollen, wie irgend ein bei einem Fabrikanten beschäftigter Arbeiter, nämlich vor das Gewerbegericht zu gehen und dort sein Recht zu suchen.
Ich sehe nicht ein, warum den Arbeitern in Staatsbergwerken, im Eisenbahn-, im Postdienst u. s. w. nicht das Recht gewährt werden soll, so gut wie die Arbeiter anderer Bergwerke u. s. w, ebenfalls vor das Gewerbegericht, vor das Gericht von Genossen zu kommen und dort danach zu streben, daß ihnen ihr Recht werde.
Solche Beschränkungen sind ganz überflüssig und deshalb müssen sie fallen.
Meine Herren, das wäre es, was wir an den Gewerbeentwürfen im wesentlichen auszusetzen haben.
Zch will Zhre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen, aber auf eins erlaube ich mir, hier doch noch zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat bereits hingewiesen darauf, daß durch die Bestimmungen des §139 alle jene Schutzmaßregeln, welche in den §§ 133 und 134 für die jugendlichen Arbeiter und Kinder aufgenommen sind, daß diese Maßregeln durch die Bestimmungen des § 139 ganz und gar wieder hinfällig werden, indenr durch diesen tz 139 es möglich wird, daß durch Beschluß des Bundesraths alle diejenigen Bestimmungen, welche zum Schutz der Kinder vorhanden sind, aufgehoben und illusorisch gemacht werden können.
Es ist das Verbot der Nachtarbeit und der Sonntagsarbeit der Kinder, die Anordnungen betreffs des Schulbesuchs, der Pausen u. s. w. Alle diese Dinge können beseitigt werden, wenn der Bundesrath einen darauf bezüglichen Beschluß faßt.
Meine Herren, ich gebe ja gern zu, daß man im Bundesrath sich sehr wohl alles überlegen wird, was man auf diesem Gebiet zu thun gedenkt, daß man da nicht leichtsinnig verfahren wird.
Aber nachdem ich die Erfahrung gemacht habe, daß, obschon in der vorigen Session bei der Debatte über die Gewerbeordnung von keiner Seite die bestehenden Bestimmungen über die Kinderarbeit angefochten wurden, trotzdem der Bundesrath sich bemüßigt gesehen hat, hier Aenderungen vorzunehmen und zwar zu Ungunsten der Kinder, habe ich das Vertrauen verloren und befürchte, daß wenn wir hier dem Bundesrathe eine zu große Machtbefugniß einräumen, alle die Schutzmaßregeln oder wenigstens ein ganz wesentlicher Theil derselben illusorisch gemacht werden wird.
Meine Herren, Kinder unter 14 Zähren sollen nicht in die Fabrik kommen, Kinder unter 14 Zähren sollen, wie vorhin sehr richtig betont worden ist, in die Schule geschickt werden, und, meine Herren, wenn immer.
von den Znteressen der Industrie die Rede ist, so dürfen darüber die Znteressen der Menschheit, des arbeitenden Volks und mit denselben zugleich die Znteressen der ganzen Staatsgemeinschaft nicht in Vergessenheit gerathen.
Eine Industrie ich stehe nicht 310 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. an, es auszusprechen die es nicht vertragen kann, daß ihr die Zugend, die Kinder nicht geopfert werden eine solche Industrie mag ganz ruhig zu Grunde gehen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Regierung kann sich Glück wünschen, daß ihre beiden Gesetzentwürfe auf allen Seiten des Hauses eine Kritik gesunden haben, wie in neuerer Zeit kaum andere Vorlagen gleich schwierigen und wichtigen Inhalts.
Es bewährt sich hierbei, wie sehr lohnend für die Gesetzgebung eine Verständigung mit dem Reichstag über die Grundsätze ist, ehe die Regierungen selbst an die Regelung der Materie gehen, wie nützlich es ferner ist, nachdem die Stellung der Mehrheit des Reichstags erkannt ist, daß die Regierungen nur diesem bestimmten Zuge zu folgen suchen und nicht hin- und herführen, indem man heute das eine Prinzip als maßgebend für die Gesetzgebung und Verwaltung auffaßt und morgen das andere, wie dies beispielsweise in ihrer wirthschaftlichen Politik der Fall ist.
Endlich, meine Herren, ist noch drittens die Lehre zu ziehen: als wir allgemein über die Grundsätze, nach denen das Arbeitsverhältniß regulirt werden soll, und über die Gewerbeordnung gewissermaßen von einem sehr hohen Standpunkt aus sprachen, sah es gerade so aus, als ob die Parteien von einander so weit- getrennt wären, daß eine Verständigung nicht zu finden wäre.
Zeder brachte sein höchstes Ideal mit für die Umkehr.
Jetzt aber, da wir positiv zu arbeiten anfangen, finde ich in allen Reden zwar eine etwas verschiedene Betonung des Standpunkts, eine etwas schärfere Hervorhebung des Gegensatzes nach der einen oder andern Richtung, aber durchaus die friedliche Tendenz der Verständigung auf der Grundlage des von der Regierung gegebenen Entwurfs.
Das ist eine Moral, die der Reichstag selbst vielleicht auch in Zukunft mit Nutzen im Auge haben könnte, daß, namentlich in sozialen Dingen, die Ansichten sehr klaffend auseinander zu gehen scheinen, solange man sich insgemein unterhält; sobald man aber positiv an die einzelnen Aufgaben herantritt, stellt die Verständigung sich als nicht so schwer heraus, und wir finden uns alle als Kinder desselben Landes wieder zusammen.
(Hört!)
Zch habe insbesondere Freude an der Rede gehabt, welche heut das beredte Mitglied aus dem Zentrum gehalten hat; er hat in der That mit einer wunderbaren Kraft und mit wirklichem Takt alles, was im vorigen Zahr seine Partei von einem besonderen Standpunkt behandelt zu haben schien, rückgängig gemacht und sich selber auf die Basis gestellt, von welcher auch wir die Dinge auffassen.
Während im vorigen Jahr die Vorschläge eine äußerst reaktionäre und fast spezifisch gefärbte Tendenz zu haben schienen, auch durch ihre Begründung, haben wir heut das verehrte Mitglied iu unserer Sprache, und zwar ganz vortrefflich in unserer Sprache sprechen gehört.
Natürlich sind einige Gegensätze noch geblieben.
Der erste Redner aus der konservativen Partei hat vorgestern neben dem Verdienst der konservativen Partei auch ihren besonderen Standpunkt hervorzuheben gesucht.
Es ist dies vom Standpunkt der Taktik aus, welche hiervon politischen Nutzen erwartet, zu begreifen.
Aber in der Sache habe ich die Hoffnung, daß wir alle an der Grundlage, welche die Regierung uns gegeben hat, einen vereinenden Standpunkt finden.
Zch für mich gestehe offen, daß in einzelnen Punkten, in welchen die Regierung von unseren Anträgen im vergangenen Zahr abgewichen ist, ich nicht allein eine verdienstliche Vorsicht, sondern auch eine.
Verbesserung erblicke, wie z.
B. auch darin, daß sie den schriftlichen Vertrag für das Lehrlingsverhältniß nicht absolut obligätorisch macht, sondern nur gewisse Folgen an die Unterlassung des schriftlichen Vertrags knüpft; dies halte ich für einen glücklichen Uebergang, an welchem sich herausstellen wird, ob der schriftliche Vertrag im Volk Boden findet.
Ebenso kann ich in Bezug auf die Arbeitsbücher den Vorschlag der Regierung für annehmbar erklären.
Auch ich bin der Meinung, daß der Versuch, Arbeitsbücher den Arbeitern wider ihren Willen aufzudrängen, ein verfehlter bleiben wird, weil es das Gesetz in offenen Widerspruch mit dem Leben bringen würde, und die Regierung hat sehr wohl daran gethan, auf diesen Vorschlag der konservativen Partei nicht einzugehen.
Erstaunt bin ich, daß gerade die konservative Partei einen solchen Vorschlag festhält, da doch diese Herren der Regel nach zu vertreten pflegen, daß der Zwang des Gesetzes gegen die Ansprüche des Lebens keinen großen Erfolg haben könne.
Die Arbeiter sind alle einig, daß die erwachsenen Personen Arbeitsbücher nicht haben wollen, und die Arbeitgeber sind, so viel ich weiß, getheilt, und es ist unter ihnen keine Uebereinstimmung, sondern ein großer Theil der Arbeitgeber erklärt, auch von ihrem Standpunkt aus von den Arbeitsbüchern keinen Nutzen erwarten zu dürfen.
Wenn die Sachlage eine solche ist, so würde es ein büreaukratisches Eindrängen der Gesetzgebung sein, gegen den Willen der einen Partei und für den getheilten Willen der andern Partei eine Zwangsvorschrift zu treffen.
Für die jugendlichen Arbeiter haben wir, wenn ich nicht irre, schon im vorigen Jahr die Einführung von Arbeitsbüchern für zulässig und rathsam erklärt.
Wenn aber die Regierung den Gedanken daran knüpft, daß der jugendliche Arbeiter sich vielleicht gewöhnen werde, nach dem 18.
Lebensjahr das Arbeitsbuch beizubehalten, so stimme ich in dieser Voraussicht nicht mit ihr überein.
Es wird vielmehr der jugendliche Arbeiter gerade so ungeduldig die Vollendung des achtzehnten Lebensjahrs erwarten, um den Zwang von sich abzuwerfen, wie der Primaner die Zeit nicht erwarten kann, in welcher er öffentlich eine Pfeife rauchen und ein Glas Bier trinken darf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe hinzugesetzt öffentlich.
(Heiterkeit.)
Ebenso bin ich auch nicht der Besorgniß, welche der geehrte Vorredner ausgedrückt hat, daß es die Regierung durchsetzen möchte, nach und nach und gewissermaßen durch Schlauheit von dem Arbeiter das abzugewinnen, was sie durch Gewalt nicht erreichen kann, daß der Arbeiter sich selbst zum Arbeitsbuch drängen werde.
Zch halte den Regierungsvörschlag für eine bloße Konzession an den Arbeiter, wenn dieser ein Arbeitsbuch wünscht, weil er in demselben eine ihm nützliche Legitimation erblickt; für diesen Fall wird der Arbeitsgeber verpflichtet, ihm eine Bescheinigung zu geben, daß er in seiner Arbeit gestanden hat, wann er in die Arbeit getreten und wann er wieder ausgeschieden ist.
Zch gebe vollständig zu, daß dieser Vorschlag der Regierung denjenigen Arbeitgebern, die nach Arbeitsbüchern besonders streben, nicht zusagen wird, aber es kann dem einzelnen Arbeiter von Nutzen sein, sich durch die Bescheinigung zu legitimiren, daß er eine längere Zeit an einer Stelle gearbeitet hat.
Es wird dies niemand in Abrede stellen, und demgemäß gewährt der Vorschlag der Regierung dem Arbeiter einen möglichen Vortheil ohne jeden Schaden.
Freilich bin ich der Meinung, daß von dieser Bestimmung nicht viel Gebrauch gemacht werden wird, und deshalb tritt für mich in den Hintergrund, ob die Bestimmung angenommen oder abgelehnt wird.
Die einzelnen Arbeiter werden geneigt sein, von der Vorschrift Gebrauch zu machen, wenn sie von der Legitimation Nutzen erwarten, aber der Ausdehnung des 'Gebrauchs wird entgegenstehen, wenn den Arbeitern als Gesetz der Standesehre gelehrt wird, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
311 daß es sich für einen erwachsenen Mann nicht zieme, ein Arbeitsbuch zu führen, und ich fürchte, Parteiführer werden dafür sorgen, daß die Arbeitsbücher nicht in Gewohitheit kommen.
Aber in keinem Fall ist die Differenz zwischen dem Regierungsvorschlag und den Gegnern der Arbeitsbücher von Bedeutung.
Im vollen Maß dagegen stimme ich, wenigstens für meine Person, überein mit den Rednern, welche als den unglücklichsten Theil der Vorlage die Behandlung der jugendlichen Arbeiter bezeichnet haben; auch ich bin der Meinung, daß die Regierung hier statt eines Fortschritts einen Rückschritt vorschlägt.
Zch nehme keinen Anstand zu erklären, daß ich mit dem Satz übereinstimme, daß solche Industrien nicht bestehen können, welche Mittel zu ihrer Erhaltung gebrauchen, dis ihnen im Interesse der öffentlichen Ordnung nicht gewährt werden können.
Wir haben dasselbe in Amerika erlebt, in dem Land, in welchem man die Sklaverei vielfach damit vertheidigte, daß sie gewisser Landeskulturforderungen wegen nicht aufgehoben werden dürfe.
Man hat diese Gründe in Amerika so lange gelten lassen, bis die öffentliche sittliche Anschauung sich dahin aufgeklärt hatte, daß, wo die Baumwollenindustrie bei freier Arbeit nicht bestehen könne, Baumwolle nicht gepflanzt werden dürfe.
Man hat in Europa diese Anschauung lange vor Aufhebung der Sklaverei gebilligt, und niemand hat daran Anstoß genommen, daß man in dem höheren Interesse der Sittlichkeit in die wirthschaftlichen Interessen eingriff.
Man fand es natürlich, daß die bürgerliche Gesellschaft nicht länger dulden wollte, daß die Sklaverei aufrecht erhalten werde, damit ein anderer Bestandtheil der Bevölkerung zu einer gewissen einträglichen, sonst nicht möglichen Art der Bodenkultur befähigt bleibe.
Wenden Sie denselben Grundsatz auf die heimischen Verhältnisse an, so kommen Sie zu derselben Folgerung gegen den Gebrauch der Kinderarbeit zu industriellen Zwecken.
Halten Sie Umfrage, ob es wirklich möglich ist, ohne Beeinträchtigung ihrer sittlichen Entwicklung und ohne Schädigung ihres körperlichen Zustands Kinder zwischen dem 12. und 14.
Jahr in Fabriken beschäftigen zu lassen, oder gar 10 Stunden an einem Tag beschäftigen zu lassen.
Wenn wir bei den Aerzten umfragen, werden wir vom medizinischen Standpunkt aus Gutachten dagegen erhalten.
Außerdem ist ein Urtheil in dieser Beziehung leicht für fast alle Menschen, die das Glück haben, Väter zu sein, oder die sonst die Entwickelung der Kinder im Hause beobachtet haben, so daß man ein technisches Gutachten hierüber wohl nicht braucht.
Einzelne Industrielle stellen an uns den Anspruch, daß die Gesetzgebung ihre Interessen in irgend einer Weise wahre; aber, wie loyal auch das Verlangen sein mag, die Gesetzgebung ist nicht im Stande zu gewähren, was das höhere öffentliche Interesse verbietet.
Ich habe das Zutrauen, daß die Kommission hierin die Verschlechterung gegen die geltenden Vorschriften der Gewerbeordnung verhüten, und daß sie sogar eine Milderung der Gewerbeordnung zum Schutz der Kinder und der jugendlichen Arbeiter zu Stand bringen wird.
Damit hängt ein zweiter Punkt zusammen, die Einführung der Fabrikinspektion.
Es ist wahr, meine Herren, viele Bestimmungen der Gewerbeordnung sind in Deutschland ein todter Buchstabe geblieben, aber nicht aus dem Grund, welchen der Herr Präsident des Reichskanzleramts entwickelt hat, weil sie zu strenge sind und die Industrie dabei nicht bestehen könnte, sondern aus einem anderen Grund.
Wir haben bei Berathung der Gewerbeordnung schon erklärt: die besten gesetzlichen Vorschriften haben keinen Werth, wenn nicht eine strenge Exekutive eingesetzt wird, welche über die Ausführung der Vorschriften wacht.
Diese strenge Exekutive hat in Deutschland nicht stattgefunden.
Die Fabrikinspektion ist noch nicht allgemein auf die Industriegebiete ausgedehnt, und wo sie besteht, ist sie nicht mit genügender Vollmacht ausgestattet.
Auch die Vorsichtsmaßregeln, welche wir jetzt durch das Gesetz treffen, werden nicht früher ins Leben übergehen.
als bis auch lebendige Repräsentanten des Gesetzes darüber wachen, daß das Gesetz ausgeführt werde; nur die Fabrikinspektion ist hier dazu befähigt und keine andere Polizei.
Die Art der Polizei, welche die Fabrikinspekivren ausüben, muß ganz anderer Natur sein, als die sonstige negative und selbst positive Polizei der allgemeinen Landesverwaltung.
Es kommt bei Ausübung der Fabrikinspektion darauf an, daß die ausgewählten Personen Wohlwollen mit Strenge und Sachkenntniß verbinden, und bei den Beamten der allgemeinen Landespolizei treffen diese Eigenschaften selten zusammen; ihr Amt stellt andere Anforderungen.
Deswegen hilft es nichts, wenn wir die Fabrikinspektion nur als Theil der allgemeinen Landespolizei bezeichnen und nicht selbstständige Behörden schaffen in den Kreisen, in welchen genügende Beschäftigung vorhanden ist.
Besonders die Ordnung der Kinder- und Jugendarbeit hängt genau zusammen mit einer wirksamen Fabrikinspektion, und ich glaube, daß auch hierin die Kommission der Regierung um einiges nachhelfen wird.
Die Regierung hat erklärt, daß sie eine solche eingehende Behandlung wünsche und ihr Berücksichtigung zutheil werden lassen werde.
Am meisten befriedigt mich persönlich, daß die Regierung endlich von dem Schatten- und Trugbilde der sogenannten Vertragsbruchstrafe abgegangen ist, und daß wir dieses Gespenst nun ein für allemal begraben haben.
Es ist noch nicht lange, seitdem die Regierung mit einem Vorschlag krimineller Bestrafung des Vertragbruchs an uns getreten und im Reichstag die Aussicht vorhanden war, daß ein solcher Vorschlag angenommen würde.
Es war dies zu der Zeit eine Modekcankheit, die, wie zuweilen der Schnupfen, grassirte.
Alle Welt glaubte, daß gegen die jetzige Verwilderung der Arbeitsverhältnisse nichts anderes helfen würde, als die Bestrafung des Vertragbruchs, und es war damals sehr schwer, dagegen aus wirthschaftlichen, juristischen und Kulturgründen klar zu machen, daß dieser Weg zum größten Unheil führen und sogar die Rechtsentwicklung in Verwirrung bringen würde.
Zu meiner großen Freude ist es damals gelungen, wenigstens ein Veto gegen den Regierungsvorlage einzulegen, und heute sind alle jene Phantasien und Träume vergessen und verweht.
Zch wünsche, daß die Herren, welche, abweichend von unseren Anschauungen, andere Vorschläge gleicher reaktionärer Tendenz gegen die Gewerbeordnung durchzusetzen streben, sich nur eine Frist von ein oder zwei Jahren über das Modegeschrei hinaus gefallen lassen mögen, damit die Anschauungen sich ein wenig klarer gestalten; manche Vorschläge werden lediglich durch dis Zeitdauer verjährt werden und nicht mehr in Betracht kommen.
Dagegen erscheint mir sachlich zutreffend und übereinstimmend mit unserem Vorschlag statt jener völlig nutzlosen Kriminalstrafe die Geldentschädigung geordnet, und in Verbindung mit der vorgeschlagenen Prozeßform wird in jeder Hinsicht und soweit nur immer möglich, die Entschädigung wirksam gestaltet und dem Vertrag genügender Schutz gegeben.
Zch bin auch mit dem Vorschlag einverstanden, der heute von zwei Seiten getadelt worden ist, daß gegen den Lehrling, d. h. gegen den minderjährigen Lehrling ich glaube dies ist schon im Gesetz enthalten, sonst würde ich diese Beschränkung einführen ein Zwang ausgeübt werden darf, nöthigenfalls mit körperlicher Zurückführung durch die Polizei.
Zch stimme Herrn Auer vollständig darin bei, daß ein Widerwille des Lehrlings zur Arbeit nicht bezwungen werden kaust, aber oft läßt sich im Leben beobachten, daß ein solcher junger Mann leichtsinnig davon läuft, ohne einen sehr tiefgreifenden Konflikt mit seinem Meister zu haben; leicht könnte ein Meister, der den Lehrling loszuwerden wünscht, sofort zum Entschädigungsanspruch greifen, den vermögenden Vater zur Entschädigung zwingen.
Der junge Mann aber dürfte nach Vorschrift des Entwurfs von keinem anderen Meister in Arbeit genommen werden, während vielleicht ein bloßes Zurückführen dem jungen Menschen den 312 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
Leichtsinn vollständig vor Augen bringt, und die thatsächliche Gelegenheit genügt, ihn zu bewegen, daß er die Arbeit wieder aufnimmt.
Zst der Lehrling wirklich nicht willens, die ihm obliegende Arbeit zu leisten, so hat der Meister das Recht, einen solchen Lehrling aus diesem Grunde zu entlassen.
Meiner Meinung nach ist die Zurückführung nur eine Fortsetzung derjenigen Zucht, welche dem Lehrling zugefügt werden darf, um ihn möglicher Weise vor einem leichtsinnigen Schritt zu schützen und der aus demselben sich ergebenden Gefahr zeitig Einhalt zu thun.
Meine Herren, wenn ich also annehme, daß in Beziehung auf die Vorschläge der Regierung in der Kommission sehr leicht eine Verständigung zu finden sein wird, habe ich an die zu wählende Kommission die dringende Bitte, daß sie, nachdem wir einem erwünschten Ziel so nahe gekommen sind, nicht dadurch unsere Arbeit gefährde, daß sie eine Anzahl in diesem Gesetzentwurf noch nicht in Betracht gezogener Dinge in den Kreis ihrer Berathung mithineinzieht.
Dies ist die einzige Gefahr, an welcher der Entwurf noch scheitern kann.
Ich schließe damit keineswegs aus, daß nicht in Zukunft noch andere Gegenstände zur Regulirung gebracht werden; nur würde ich den Herren, welche sich nicht begnügen können, den jetzigen Gegenstand für sich allein zu reguliren, vorschlagen, dieselben Methoden zu beobachten, welche wir im vorigen Jahr beobachtet haben, indem sie neben dem vorgelegten Gesetzentwurf Resolutionen vorschlagen und durch eine Debatte eine vorbereitende Verständigung versuchen; vielleicht gelingt es ihnen, auf diesem Wege für das nächste Zahr der Regierung eine weitere Vorlage zu ermöglichen, über welche wir uns wieder so mild und sanft unterhalten werden, wie dies vorgestern und heut zu meiner Freude geschieht.
Als wir im vorigen Zahr unsere Resolution eingebracht haben, welche, wie ich gern anerkenne, die Regierung in den allermeisten Punkten benutzt und in manchen verbessert hat, haben wir ausdrücklich erklärt: jetzt machen wir den ersten Anfang, um zu einem stückweisen Ausbau und einer in Einzelheiten etwa nöthigen Verbesserung der Gewerbeordnung auf ihrer eigenen Grundlage zu kommen.
Die Erwartung ist erfüllt.
Nachdem nun der erste Schritt so wohl gelungen ist, halten wir fest, was wir jetzt einheimsen können, und säen wir in diesem Zahr wieder eine Saat, die wir vielleicht im nächsten Zahr einernten können, soweit überhaupt eine Verständigung zwischen uns sich erzielen läßt.
Zch komme nun zum zweiten Gesetz, mit dessen Inhalt ich bei weitem mehr einverstanden bin, als dies bei den meisten Rednern bisher hervorgetreten ist.
Die besonderen Gewerbegerichte, scheint es, nehmen wir alle an.
Der Herr Abgeordnete Auer hat nicht richtig, wie ich glaube, wiedergegeben, daß die Vorlage in Beziehung auf den Zwang zur Einsetzung solcher Gerichte nicht viel mehr thue, als die Gewerbeordnung bisher gethan hat.
Erstens liegt schon in der vollständigen Einrichtung des Verfahrens dies hat der Herr Abgeordnete Auer auch zugestanden eine größere Leichtigkeit für die Gemeinden, solche Gerichte zu schaffen.
Außerdem wird der Landeszentralbehörde die Ermächtigung gegeben, solche Gerichte einzusetzen, wo die Gemeinden es unterlassen.
Allgemeine Gewerbegerichte halte ich für ganz unmöglich.
Es sind nämlich viele Ortschaften, bei denen eben für Gewerbegerichte garkein Platz vorhanden ist, weil garkein Gremium Seelen für die Herstellung vorhanden ist, und weil überhaupt garnicht so viele Geschäfte da sind, um ein Gericht im ganzen zustande zu bringen.
So kann doch nicht obligatorisch vorgeschrieben werden: es muß ein Gewerbegericht eingesetzt werden.
Da müßte man die Städte, die Ortschaften nennen, dann wäre es möglich; aber weil der Gesetzgeber sich nicht in die einzelnen Untersuchungen einlassen kann, so sagt er eben, er wolle die erste Initiative den Gemeinden überlassen, nach den Gemeinden kommen die größeren kommunalen Körperschaften, und wenn alle diese ihre Verpflichtung nicht erfüllen.
so kann dann die Zentralverwaltung Zwang üben.
Mögen die Herren doch nicht übersehen, daß, als es sich um Handelsgerichte handelte, auch nur der Landesregierung die Ermächtigung gegeben worden ist, an Orten, wo das Bedürfniß vorhanden ist, Gerichte einzusetzen.
Wenn Sie zwingen, daß Gewerbegerichte an allen Ortschaften eingesetzt werden müssen, so werden Sie ganz schlechte Gerichte herausbekommen, die viel schlimmer sein werden, als wenn Sie die gewöhnlichen Gerichte Recht sprechen lassen.
Uebrigens dürfen die Herren nicht übersehen, daß für andere Ortschaften ja die Kompetenz dem Vorsteher der Gemeinde beigelegt worden ist, also auch einer Person der Selbstverwaltung; wo eben kein Platz ist für einen ganzen Gerichtshof, können die Sachen ganz schnell in derselben Weise erledigt werden.
Es ist in der That gar nicht möglich, eine obligatorische Einführung von Gewerbegerichten für das deutsche Reich vorzuschreiben.
Wie mir die Herren bezeugen werden, die nicht in industriellen Kreisen leben, ist in kleinen zerstreuten Ortschaften eine solche Handhabe gar nicht gegeben.
Ob die Kosten den Gemeinden zur Last fallen sollen oder dem Staat, das halte ich nicht für sehr wesentlich, erstens, weil ich die Kosten selbst nicht für sehr bedeutend halte; denn selbst nach der Ansicht, welche der Herr Abgeordnete.
Auer vertreten hat, dürfte doch der Ersatz, der den Beisitzern gewährt wird, nicht hinausgehen über ein nicht allzu reich bemessenes Quantum Arbeit.
Zch würde sogar ein klein wenig darunter bleiben, denn es ist vor allem wichtig, daß das Gericht nicht als eine lukrative Stelle betrachtet werde, und ich glaube, die mittlere Ansicht wird ihre Vertretung sehr leicht in der Kommission finden, daß es in der That ein Ehrenamt bleiben kann, d. h. also eine Zwangspflicht zur Annahme und dabei eine kleine Entschädigung, die eben nur eine knappe Entschädigung für die versäumte Arbeitszeit sein soll.
Zch muß zugestehen, ich kann das Gesetz nicht als richtig regulirt ansehen, wonach der Gewählte verpflichtet ist, die Wahl anzunehmen und dennoch keinen Ersatz für die versäumte Arbeitszeit bekommen soll.
Das, was der Arbeiter an dem Tage verdient, ist ja grade sein Existenzmittel, und Sie können unmöglich vorschreiben, daß er an einem Tage fasten müsse, um während der Zeit Recht zu sprechen; hier wird ein Auskunftsmittel gefunden werden müssen.
Zm ganzen genommen, bin ich aber der Meinung, daß, wenn Gewerbegerichte nur da errichtet werden, wo ein wirkliches Bedürfniß vorhanden ist, oder wenn die Kosten knapp zugemessen werden, so werden wahrscheinlich die Ausgaben nicht weit hinter den Einnahmen zurückbleiben.
Zch bin nämlich der Meinung, daß die Kosten nicht allzu billig gemacht werden sollen, sondern so bemessen werden können, daß ungefähr die Einnahmen erstattet werden.
Wenn es aber möglich ist, eine Selbstbewirthschaftung einzuführen, so glaube ich, daß immer viel mehr gewonnen ist, wenn die ganze Angelegenheit für eine Gemeindeangelegenheit erklärt wird, als wenn sie für eine Staatsangelegenheit erklärt wird.
Zn welchen Gegenden werden denn die Gewerbegerichte eingesetzt werden
Zn den industriellen und wohlhabenden Gegenden.
Und welche Gegenden erhalten keine Gewerbegerichte
Solche, welche keine Industrie haben und die arm sind.
Die Forderung also, daß die Kosten auf den Staat übernommen werden sollen, hat nur die Bedeutung, daß die ärmeren Gegenden mit herangezogen werden sollen, um für die reicheren Gegenden dis Lasten mitzutragen.
Ich bitte also, auch dies zu erwägen, uni zu sehen, ob es nicht auch bester ist, die Lasten dahin zu legen, wohin sie gehören.
Was nun aber über die Zusammensetzung gesagt ist, so bin ich im ganzen garnicht abgeneigt, überall die Angelegenheit auf Wahlen zu stellen; aber eine Möglichkeit muß vorhanden sein, daß da, wo das Interesse an den Wahlen sichtlich abnimmt, die Gemeindebehörde an die Stelle treten kann.
Meine Herren, die Gewerbegerichte werden vielleicht in der ersten Zeit, namentlich die Wahlen, sehr lebhaft sein wie für Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
313 eine neue Angelegenheit; später schläft so etwas leicht ein, und wenn einmal die Zeit kommen sollte, in der die Wahlen für die Gewerbegerichte keine lebhaftere Theilnahme finden, als.
z.
B. die Wahlen für die Stadtverordneten in Berlin, dann bin ich der Ueberzeugung, daß in solchen Fällen die Ernennung von Mitgliedern aus einer bestimmten Anzahl viel heilsamer ist, als daß eine Koterie die Gerichte bestellt.
Ich würde Ahnen also vorschlagen, daß Sie nicht ganz allgemein sagen, die Gemeinden können die Wahlen vollziehen oder die Wahlen übertragen, sondern daß sich vielleicht der Gesetzeswortlant so gestalte, daß für bestimmte Plätze gestattet sein soll, von Seiten der Gemeinden und von Seiten der Behörden die Ernennung vorzunehmen, wenn nämlich das Gericht in der That ein wirklicher Ausdruck derjenigen nicht mehr ist, die im Gericht vertreten sein sollen.
Denn auch dies kann ich nicht zugestehen, daß dies Gericht lediglich vom Standpunkt der Interessenvertretung betrachtet werde.
Aedes Gericht, welchem Exekutive verliehen wird, spricht Recht im Namen des Staats, und von dieser Rechtssprechung hängen die höchsten Staatsinteressen ab.
Es ist dies keine Privatgesellschaft, die zusammentritt, sondern es ist das ebenso ein Landesgericht, wie jedes Gericht anderer Art, und es muß darüber gewacht werden, daß die Bestandtheile nicht durch Fehler, sei es in der Wahlmethode oder in der Wahlbetheiligung, gefälscht werden.
Was nun aber die Vorbedingungen für die Wahl anbetrifft, so ist ja die Domizildauer schon ziemlich allgemein für die zu Wählenden anerkannt worden.
Ach bin aber dafür, die Domizilspflicht auch für die Wähler festzuhalten, und zwar nicht deswegen, um zu fragen, ob der einzelne Wähler sich schon genügend bekannt gemacht hat, um die richtigen Personen herauszufinden, sondern weil es unser höchstes Znteresse ist, derjenigen Körperschaft, aus welcher das Gericht hervorgeht, eine gewisse Stätigkeit zu geben und nicht die Wahlkörperschast solchen Veränderungen auszusetzen, wie dies der Fall ist, wenn jeder Neuzugezogene sofort als Wähler einspringt; es ist das zuviel Flugsand, wenn Sie so viele Wähler zulassen, und ein Bau, der auf Sand gebaut ist, hat kein gutes Fundament.
Es ist nicht allein im Znteresse des Staats, sondern im Znteresse derjenigen, welche wünschen, daß diese Gerichte, Znteressengerichte und Standesgerichte ich weiß nicht, wie ich sie sonst bezeichnen soll sich im Leben bewähren sollen, daß diese eine tüchtige Fundamentirung bekommen.
Sie haben ja selbst immer von der sozialdemokratischen Partei und noch vor ganz kurzer Zeit sich gegen solche Znteressengerichte erklärt; es sind noch nicht zwei Zahre her, daß die Redner von derselben Partei erklärt haben, sie hätten weit mehr Zutrauen zu den Staatsgerichten als zu den Gerichten, die aus Wahlen hervorgegangen sind.
Ach freue mich sehr über diese Veränderung in den bisherigen Anschauungen; aber es ist nothwendig, hierbei behutsam vorzugehen und nicht etwa eine Wahlkörperschast einzuführen, welche in sich selbst eine genügende Bedingung nicht gewährt.
Ebenso bin ich einverstanden damit, daß nicht versucht wird, von den allgemeinen Prinzipien, welche sonst unser Staatsleben beherrschen, abzugehen.
Man kann ja über die Frage, ob wirklich Personen, welche Armengelder empfangen, in theoretischem Sinn ganz unzweifelhaft mit guten Gründen für und gegen sprechen.
Bis jetzt ist aber unser ganzes Staatsspstem darauf gebaut, daß solche Personen, welche Armeuunterstützungen annehmen, in sich die wirthschaflliche Selbstständigkeit nicht haben, welche vorurtheilsfreie Ausübung dieses öffentlichen Rechts garantirt.
Das gereicht ja an sich noch niemandem zur Schande.
Gereicht es denn zur Schande, wenn ich sage, daß ein lahmer Mensch nicht gerade gehen kann
Ebenso glauben wir, daß die innere Befähigung solchen Personen fehlt, welche öffentliche Armenunterstützungen empfangen.
Warum treten wir denn gerade im Znteresse der Arbeiter so sehr lebhaft für die Genossenschaften ein, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
für die Unterstützungsgenossenschaften jeder Art
Weil wir sagen, wir kennen keinen schlimmeren Demoralisationsfall, als wenn ein Arbeiter durch vorübergehende Noth gezwungen wird, aus öffentlichen Kassen Unterstützung zu nehmen.
Wir sagen, wir stellen sie moralisch tiefer, und aus dieser Thatsache, das bekennen wir, ziehen wir blos die Folge.
Sie dürfen überhaupt, wenn Sie des Arbeiterstands mit gutem Erfolg sich annehmen, wenn Sie ihn moralisch kräftigen wollen, nicht darauf hinwirken, auch dem Unterstützungsempfänger dis Rechte zu verschaffen, die jeder andere Arbeiter hat, weil Sie ihn wirthschaftlich erschlaffen, indem Sie ihm anscheinend eine Wohlthat zuwenden.
Wer Armenunterstützung empfängt, wird in seiner wirthschaftlichen Selbstständigkeit herabgedrängt und er kann öffentliche Interessen nicht vollständig wahrnehmen.
Andern Sie diese Folgerung anerkennen, ermuntern Sie den Arbeiter zu einer größeren Anstrengung seiner Kräfte und zürn Aufsuchen derjenigen Assoziationen, welche wir alle begünstigen, damit die Armenunterstützung verhindert werde.
(Ruf: Drei Zahre!)
So, meine Herren, nur die Frist von drei Zähren beanstanden Sie; bei Zahlen kann man leicht für und gegen die gewählte Grenze sprechen.
Zch würde rathen, daß die Kommission ihre Aufmerksamkeit darauf richtet, daß Zeder, der bezogene Armenunterstützung zurückzahlt, die Wahlfähigkeit wieder erlangt.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes würde die Unfähigkeit zur Wahl nur eintreten, wenn Jemand Armenunterstützung empfangen hat.
Aber wer die Armenunterstützung zurückzahlt, gibt den Beweis seiner wirthschaftlichen Tüchtigkeit und seines Strebens, und ein solcher Mann hat noch ein größeres Zeugniß seiner wirthschaftlichen Selbstständigkeit gegeben, als wer niemals in die Lage gekommen ist, Armenunterstützung zu empfangen.
Zn diesem Sinn, glaube ich, werden wir eins Verständigung finden können.
Endlich, meine Herren,.
bin ich noch dafür, im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Hirsch und der Herr Abgeordnete Ackermann gesagt hat, die Berufung aufrecht zu erhalten.
Die Gegner übersehen, die Vollstreckbarkeit des ersten Erkenntnisses.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sagte voriges Mal: wer wird von dem Gewerbegericht Gebrauch machen wollen, wenn eine Berufung gestattet ist
Er hat nur übersehen, daß durch die Vollstreckbarkeit des ersten Erkenntnisses in dex Zwischenzeit jeder zu feinem Geld kommen kann.
Das kann ich aber versichern, wenn erst derjenige, der wirklich Unrecht hat oder auch nur zweifelhaftes Recht, durch ein Erkenntniß gezwungen ist, Zahlung zu leisten, wird er sich dreimal besinnen, ehe er die Berufung einlegt; er wird es gewiß nur thun, wenn er vollständig von seinem Recht überzeugt ist.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, wir haben die Berufung als allgemeines Prinzip gegen Urtheile der Amtsgerichte anerkannt.
Die schnelle Entscheidung durch das Gewerbegericht und die Vollstreckbarkeit hat die Bedeutung, daß in ganz kurzer Zeit der Streit sich abwickelt.
Das Weitergehen an den Berufsrichter ist nicht mehr eine spezielle, auch keine schleunige Angelegenheit des Gewerbes, sondern ein Streit um Rechtspunkte.
Es hat jemand vergessen, in einer Sache wesenrliche Umstände anzuführen.
Liegt es im Znteresse des Gewerbes und das ist die Bedeutung der Berufung, daß der Mann nun wegen dieses formellen Fehlers nicht mehr zur Wiederherstellung seines Rechts gelangen soll
Eine solche Gesetzgebung würde aus dem Rahmen der allgemein von uns angenommenen Grundsätze heraustreten, ohne ein besonderes Znteresse des Gewerbes.
Zm großen und ganzen darf ich annehmen, daß mit Ausschluß der beiden Kapitel, welche ich grundsätzlich nicht so reguliren lassen möchte, wie die Regierung vorschlägt, nämlich das Kapitel über die jugeudlichen-Arbeiter und dann der unvollkommenen Bestimmungen in Betreff der Fabrikinspektionen, leicht eine Uebereinstimmung zu erzielen sein wird.
46 314 13.
Sitzung am 4.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
Zn allen übrigen Beziehungen ist durch ° die Methode, die wir im vorigen Jahr eingeschlagen haben, eine sehr glückliche Grundlage gewonnen, nicht um abzuschließen, was wir etwa an der Gewerbeordnung ergänzt und geändert haben wollen, sondern um einen erheblichen Theil zum wirklichen Abschluß zu bringen, und als praktische Männer wollen wir, und ich richte namentlich an die zukünftigen Mitglieder der Kommission die Bitte, diesem positiv gegebenen Stoff sich anzuschließen, alles übrige aber einer anderen Berathung zu überlaffen.
So ist neulich noch die Frage der Schankgerechtigkeit erwähnt worden.
Auch ich, meine Herren, werde sehr gern meine Unterstützung leihen, um eine gesetzliche Regulirung herbeizuführen, welche Mißbräuche unmöglich macht, die gegenwärtig im Konzessionswesen für die Schank- und Gastwirthschaften alltäglich vorkommen.
Aber hierin, wie in allen Angelegenheiten, die eine selbstständige Regulirung vertragen, wollen wir der Zukunft überlassen, was wir noch nicht vorbereitet haben, während wir das Vorbereitete sofort zu einem endgiltigen Abschluß bringen.
Um dies zu thun, erlaube ich mir den Antrag, daß diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Diefenbach hat das Wort.
Abgeordneter Diefenbach: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß ich nicht im Namen meiner Fraktion spreche.
Ich erkläre mein Einverständniß mit der Vorlage in allen wesentlichen Punkten, einige Aenderungen vorbehaltend, die aber natürlich nur in einer kommissarischen Berathung festgestellt werden können.
Mt Befriedigung habe ich von dem Herrn Bundeskommissär die Erklärung gehört, daß man sich absichtlich bei der Berathung einer neuen Gewerbenovelle thunlichste Beschränkung auferlegt habe.
Man hat sich beschränkt« uff den Tit.
VII der Gewerbeordnung über die Verhältnisse der Gesellen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter, und hat noch ein Gesetz über die Gewerbegerichte angefügt.
Wenn ich mir erlauben darf, von meiner eigenen Heimat Württemberg zu sprechen, so bezogen sich da die meisten Klagen bezüglich der Gewerbeordnung auf den Hausirhandel und die Wanderlager.
Zch glaube, daß diese Frage der Hauptsache nach ihr Regulativ in einer angemessenen Besteuerung finden muß; ungefähr ebenso zahlreich und besonders dringlich waren die Klagen über das Schankgewerbe; wir haben in Württemberg auf etwa 100 Einwohner eine Schankwirthschaft.
Zur Hebung der Sittlichkeit tragen dieselben selbstverständlich wenig bei, ich vermuthe, wenn man an die Regulirung dieser Sache geht, die ja in Aussicht gestellt worden, daß man die Frage des Bedürfnisses der Wirthschaften wieder erwägen wird, namentlich an kleineren Orten; an größeren ist selbstverständlich die Beurtheilung der Frage des.
Bedürfnisses eine Unmöglichkeit.
Doch glaube ich, meine Herren, daß auch dieses Wirthschaftsgewerbe ein gewisses Regulativ finden wird, wenn man bei uns dahin kommt, einen alten Schaden des deutschen Verkehrslebens abzuschaffen, wenn man zur Baarzahlung einmal zurückkehrt.
Diese Versicherung erlaube ich mir zu geben, daß man der Vorlage über ein Schankgesetz in allen Theilen Süddeutschlands mit Interesse entgegensieht.
Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, davor zu warnen, daß man überhaupt dieser Vorlage eine zu große Bedeutung beilegt; ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Gewerbeordnung nicht die Ursache der jetzigen Darniederlage des Gewerbes ist, ebensowenig wie die Kriegsaussichten, wie neulich vom Bundesrachstisch aus behauptet worden.
Zch möchte bitten, daß man in dem Volk nicht die Hoffnung erweckt, daß durch die Aenderung in einigen Bestimmungen der Gewerbeordnung eine wesentliche Besserung in den allgemeinen Geschäftsverhältnissen und speziell der Lage der Arbeiter möglich wäre; ich glaube, man kann dem Volk nicht oft genug sagen: das wesentlichste und wichtigste Mittel, seine Lage zu verbessern, ist der Weg der Selbsthilfe.
Zch habe die vollste Ueberzeugung, daß bei uns in Deutschland die Gewerbsfreiheit noch nicht zum vollsten Bewußtsein gelangt ist, daß sie sich noch nicht vollständig eingelebt hat.
Zn Norddeutschland besteht die neue Gewerbeordnung seit ungefähr 9 bis 10 Jahren; in verschiedenen Staaten Süddeutschlands schon etwa 8 Jahrs länger.
Wir müssen uns aber doch darüber klar werden, und das ist besonders hervorzuheben, daß die Mehrzahl, unserer selbstständigen Handwerksmeister noch unter dem Zustande der Zunft aufgewachsen und in deren Anschauungen besangen ist.
Meine Herren, es ist sicher, daß sich nun eine Reihe mißlicher Erscheinungen im Gewerbeleben gezeigt und Klagen und Petitionen hervorgerufen haben, aber ich glaube, daß die meisten dieser Petenten unterlassen, die Ursachen derselben gründlich zu prüfen.
Manchem fehlt die frühere schützende Zunftschranke, andere können sich nicht in die neue Produktionsweise finden, die höhere Anforderungen an die Gewerbtreibenden stellt; viele wissen der Konkurrenz der Fabriken nicht zu begegnen oder ihr auszuweichen.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, meine Herren, wie die Gewerbeordnung zu verschiedenen Zeiten des Geschäftsmarkts verschieden wirkt.
Zn normalen Zeiten fragt niemand nach der Gewerbeordnung; der schlechte Geschäftsgang ist natürlich in erster Linie für den Arbeiter sehr empfindlich, er erweckt Unzufriedenheit; gehen die Geschäfte glänzend, so sind die Arbeiter die Herren; treten Schwierigkeiten ein im Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern: die Arbeitgeber rufen nach Schutz gegen Kontraktbruch rc.
Betrachten wir die Zeit seit Einführung der neuen Gewerbeordnung oder seit dem Jahre 1860, so müssen wir sagen, daß wir von 1860 bis 70 in unserer Industrie einen erfreulichen, mäßigen Aufschwung gehabt haben und daß wir diesen Schwierigkeiten, wie sie jetzt bestehen, nicht begegnet sind.
Vom Zahre 1871 bis 74 haben wir schlimme Erfahrungen gerade im Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber gemacht.
Eine Menge ländlicher Arbeiter ist der Industrie zugeführt worden; viele davon sind mangelhaft ausgebildet worden, und schaarenweise durchziehen sie nun beschäftigungslos die verschiedenen Gauen Deutschlands.
Meine Herren, die Verantwortung für diesen Zustand haben meines Erachtens diejenigen zu tragen, die diesem unnatürlichen Aufschwung der Industrie Vorschub geleistet haben, daran aber haben, glaube ich, alle Klassen der Bevölkerung, der eine mehr, der andere weniger Schuld.
Das oft gehörte Petitum „Organisation der Gewerbe, gesetzlicher Schutz und Abgränzung des Handwerks gegen die Großindustrie '', so etwas besteht meines Wissens in keinem Kulturstaat, und ich glaube, daß die Herren, die diese Forderung stellen, sich über die Ziele ihrer Forderung unklar sind, jedenfalls die Angaben der Mittel, wie sie das durchführen wollen, immer schuldig geblieben sind; ich halte die Erfüllung dieser Forderungen für unmöglich.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so freue ich mich, und es konnte nicht anders erwartet werden, daß der freie Arbeitsvertrag in vollem Umfange aufrecht erhalten worden ist und die volle Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Was die allgemeinen Verhältnisse der Arbeiter betrifft, so ist in der Vorlage zu bemerken, daß die früher in der Gewerbeordnung bestandene Unterscheidung zwischen Arbeitern in den Fabriken und solchen in Werkstätten nicht mehr aufrecht erhalten worden ist.
Zch glaube, meine Herren, das war zweckmäßig und sachgemäß, denn eine Grenze zwischen Fabrik und Werkstatt ist zur Zeit garnicht mehr vorhanden, es ist ganz unmöglich.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
315 zu sagen, so weit das eine und soweit das andere, sie gehen in den verschiedensten Formen vollständig in einander über.
1.
Die Bestimmung über die Sonntagsarbeit, die sich in der Gewerbeordnung findet, ist nach meinen Begriffen vollständig genügend.
Zch halte die Frage einer allgemeinen Regelung des bürgerlichen Sonn- und Festtags sür eine Sache der Landesgesetzgebung im Anschluß an die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs, es greisen aber konfessionelle Fragen, Landessitten, Ortsgebräuche und alles mögliche herein, ich möchte das nicht durch die Neichsgewerbeordnung geregelt haben.
Meine Herren, Lebensmittel, Bedienung, Kommunikationsmittel, das alles wollen wir auch an Sonn- und Feiertagen haben, daran sind wir zu sehr gewöhnt, und ich zweifle, meine Herren, wenn man bei uns aus Rücksicht für Dienstboten und Arbeiter strengere Bestimmungen treffen wollte, daß man sich an Sonn- und Feiertagen mit kalter Mittagskost begnügen würde, wie sie vielfach in England und Schottland am Sonntag gereicht wird.
Der schwierigste Punkt der ganzen Vorlage scheint mir der Arbeitsbuchzwang zu sein.
Diese Frage ist außerordentlich zugespitzt, ich glaube nicht, daß dis Herren von der einen Seite diejenigen von der andern Seite in derselben überzeugen werden.
Zch wünsche auch Arbeitsbücher, aber ich bin ein Gegner des allgemeinen Zwangs, weil ich die Durchführung derselben mir nicht denken kann ohne polizeiliche Kontrole, und weil ich diese im Gewerbeleben möglichst vermieden haben möchte.
Ich glaube, dis Arbeiter werden schon selbst dazu kommen, sich freiwillig Legitimationen zu halten, schon deshalb, weil die Gemeinden von ihnen einen Nachweis für den Unterstützungswohnsitz verlangen.
Gerade in der Frage des Zwangsarbeitsbuchs möchte ick doch bitten, sich nicht auf Frankreich zu berufen.
Meine Herren, ich habe von vielen Arbeitgebern in Paris gehört, daß in Wirklichkeit das Arbeitsbuch doch meistens auf dein Papier steht, daß man jahrelang nicht nach dem Arbeitsbuch gefragt hat und blos in den Zeiten hoher Bewegung sich die Polizei darum gekümmert hat, ich glaube, in diesen Sachen müssen uns die Verhältnisse in England viel maßgebender sein; dort kennt man Arbeitsbücher nicht, dort besteht aber die treffliche Sitte, daß bis zum 21.
Zahr ein jeder gewerbliche Arbeiter Lehrling ist und blos Lehrling, nicht Arbeiter.
Meine Herren, die Aenderungen, welche in dem Kapitel der Lehrlingsverhältnisse vorgenommen worden sind, scheinen mir sehr zweckmäßig zu sein.
Zch bin ganz damit einverstanden, daß man für Lehrlinge einen Arbeitsbuchzwang einführt, und es dürfte sich vielleicht darum handeln, ob man denn nicht über das 18.
Zahr sogar hinausgehen will.
Meine Herren, die Bestimmung über dis Lösung des Lehrverhältniffes sind entschieden präziser geworden, der Wechsel der Lehre ist schwieriger geworden, es ist eine Bestimmung ausgenommen, die die polizeiliche Zurückbringung des Lehrlings ermöglicht.
Zch lege für meinen Theil daraus einen großen Werth nicht, ich glaube aber, daß dies iinmer geeignet sein wird, die Autorität des Meisters und des Arbeitgebers zu erhöhen; jedenfalls sind es unnatürliche Zustände und schlimme Verhältnisse, wenn man die Polizei dazu braucht, den Lehrling in seine Lehre zurückzubringen; ich hoffe, das werden Ausnahmefälle bleiben.
Gewiß begründet sind die Strafbestimmungen für diejenigen, die den Lehrling zur Verletzung des Arbeitsvertrags veranlassen.
Auffallend war mir in der Vorlage, daß der schriftliche Arbeitsvertrag in der Vorlage eigentlich bloß zwischen den Zeilen zu lesen und nicht klar ausgesprochen ist.
Man kann ja sagen: das ist schwierig, sobald man einen schriftlichen Lehrvertrag vorschreibt, muß man auch sagen, was darin stehen solle.
Aber ich glaube, solche Gesetze, die für das Gewerbeleben gemacht sind, sollten möglichst klar und verständlich sein, und ich bin der Ansicht, daß es ein Vorzug wäre, wenn im Gesetz bestimmt ausgesprochen würde, der Lehrvertrag muß schriftlich abgefaßt werden.
Von mancher Seite des Hauses wird wohl bedauert werden, daß die technische Ausbildung in dem Lehrvertrag nicht eins entschiedenere Berücksichtigung gefunden hat.
Meine Herren, ich glaube, daß das nicht möglich ist; zur tüchtigen Ausbildung des Lehrlings ist erforderlich, daß man denselben bei einem guten Meister in die Lehre bringt, und deren gibt es auch jetzt noch viele.
Die vielfach gehörte Behauptung, daß das Gewerbe in Deutschland in technischer Beziehung in den letzten Zähren zurückgegangen sei, bestreite ich aufs entschiedenste; ich behaupte, es gibt jetzt gerade noch so geschickte Arbeiter und noch viel geschicktere, als es solche seit Anfang dieses Jahrhunderts und jeder Zeit in Deutschland gegeben hat.
Aber zu diesen geschickten Arbeitern, meine Herren, sind durch die Schwindeljahre allerdings eine Menge mangelhaft ausgebildeter hinzugekommen.
Zur Begründung dieser Behauptung möchte ich doch darauf hinweisen, wie entschieden die Weltausstellungen auch in der deutschen Industrie einen großen Fortschritt dargelegt haben.
Man vergleiche doch hier in Berlin irgend ein Haus mit seiner inneren Einrichtung aus der neuesten Zeit mit einem solchen aus früherer Zeit.
Leider liegt es in der Natur der Verhältnisse, meine Herren, daß die geringeren Arbeiter meist dem kleinen Meister auf dem Lande zufallen, weil die Städte die höheren Löhne bezahlen, mehr Vergnügungen bieten und so die besten Arbeiter anziehen.
Es ist oft gewünscht worden, man solle gesetzliche Meisterprüfungen vorschreiben; ich halte das für unausführbar, meine Herren, denn wer soll sie vornehmen
Zch glaube, daß an Stelle der früheren gesetzlichen Meisterprüfungen ganz einfach die Gewerbeausstellungen, feien es lokale oder provinziale, treten werden.
Sehr zweckmäßig, meine Herren, sind gewiß Lehrlingsprüsuugen, aber ich kann mich bloß für freiwillige, organisirte aussprechen, und ich glaube, daß hierin eine dankbare Aufgabe für alle Gewerbevereine besteht.
Weitere Mittel, meine Herren, die zur Förderung und Weiterbildung des Arbeiterstandes in Anwendung gekommen sind, sind die gewerblichen Fortbildungsschulen.
Zch halte sie für höchst empfehlenswerth.
Wir haben in Württemberg deren ungefähr 200.
Der Hauptzweck derselben ist in erster Linie Befestigung der Kenntnisse der Volksschule und sodann Erweiterung in technischen Fächern, und zwar in dem Maß des lokalen Bedürfnisses.
Die Hauptsache bleibt aber immer, meine Herren, daß die jungen Leute in den Fortbildungsschulen überhaupt ernstlich denken lernen.
Von dem verehrten Herrn Kollegen Genzel aus Sachsen ist in seiner Rede hervorgehoben worden, wie wichtig es sei, Fachschulen oder Lehrwerkstätten nicht nur für höhere Techniker, sondern auch für Arbeiter zu gründen.
Za, meine Herren, das ist gewiß ganz zweckmäßig, aber ich glaube, man wird mit dieser Einrichtung nur theilweise das erreichen, was man möchte.
Zch glaube, diese Werkstätten werden sich hauptsächlich aus das Kunstgewerbe beschränken müssen und zwar deshalb, weil sie außerordentlich kostspielig sind.
Denken Sie sich dis Mannichfaltigkeit der gewerblichen Berufe, denken Sie sich, wie es nicht genügt, daß man da und dort eine solche Anstalt hat, sondern wie wesentlich es wäre, daß sie über alle Theile des Landes verbreitet und so auch den unbemittelteren Klassen der Bevölkerung zugänglich wären.
Eine entschiedene Schattenseite der Fachschulen besteht auch darin, daß sie meist die wirthschaftliche Seite der Sache vernachlässigen, die ja sür den Erfolg und die wirkliche Ausbildung des jungen Mannes zum Geschäftsmann von der größten Wichtigkeit ist.
Meine Herren, alle diese Anstalten, Fortbildungsschulen, Lehrlingsprüfungen, Fachschulen, alle diese können bloß bestehen, wenn in der Bevölkerung ein Interesse dafür vorhan46 316 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1873. den ist und wenn sie aus der Bevölkerung selbst herauswachsen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß gerade die Fachschulen sehr theure Institute sind; ich glaube aber, daß das von den Regierungen für diese Zwecke verwendete Geld wohl angelegt ist, und sehr wichtig wird es sein, daß solche Anstalten nicht nur mit Geld, sondern namentlich auch mit Organisationen, sei es in Verbindung mit Vereinen oder Gemeinden, gefördert werden.
Immerhin, man mag Fortbildungsschulen machen, man mag Lehrwerkstätten errichten: für die Bedürfnisse des flachen Landes wird immer nur in beschränktem Maße gesorgt sein.
Die Sache hat aber auch noch eine andere bedenkliche Seite.
Es ist so ein gewisses Vorurth eil in Deutschland, daß man glaubt, man müsse alles in der Schule lernen.
Zn England, in Frankreich, in Amerika lernen die jungen Leute ihr Gewerbe in der Werkstätte, und es bietet das den großen Vortheil, ineine Herren, daß die verschiedenen Stände sich in der Werkstätte zusammenfinden, daß die Standesunterschiede hier in der Werkstätte verschwinden und daß die gegenseitige Unentbehrlichkeit zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern zum vollen Bewußtsein kommt.
Eine Lücke in der Vorlage, meine Herren, vermisse ich in einer Bestimmung über Fabrikordnungen.
Ich glaube, daß sie wesentlich dazu beitragen, einen ruhigen Verkehr zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitern in einer Fabrik herbeizuführen, ganz besonders dann, wenn, was ja vielfach geschieht, die Bestimmungen der Fabrikordnuug zwischen dem Fabrikanten und den Arbeitern oder wenigstens einer Zahl derselben vereinbart wird.
Zch komme noch auf das Kapitel der Kinderarbeit.
Gewiß soll es der erste Grundsatz der Gesetzgebung sein, ein körperlich kräftiges und geistig gesundes Geschlecht heranzuziehen, und ich bitte deshalb, diese Bestimmungen der neuen Vorlage gründlichst zu erwägen.
Es wäre ja gewiß sehr schön, wenn ohne weiteres Frauen und Kinder vollständig von den Arbeiten in den Fabriken befreit werden könnten, aber, meine Herren, es ist doch zu bedenken, wie gerade die Aufsicht über Kinder, die Gewöhnung an Ordnung wie die Arbeit ein außerordentlich wichtiges Erziehungselement ist.
Zch habe schon oft bemerkt, meine Herren, daß in Deutschland in gebildeten Kreisen man eine besondere Vorliebe für die Zndustrie und Fabriken nicht hat; viele sehen in die großen langweiligen.
Fabrikgebäude mit den hohen rauchenden Schornsteinen, dessen Ruß vielleicht noch die Nachbarschaft in unangenehmer Weise belästigt, mit Mißbehagen; viele sehen darin nur eine Ausbeutungsanstalt menschlicher Arbeitskräfte oder eine Anstalt zur Bereicherung einzelner.
Meine Herren, meines Erachtens sind die Fabriken und die Zndustrie ein außerordentlicher Segen für die Bevölkerung, die sonst in Deutschland unmöglich in solcher Zahl und so dicht und in verhältnißmäßig guter Lage beisammen wohnen könnte; meines Erachtens ist es eine Wohlthat, wenn die, Kinder in angemessener Weise, nicht in allen Fabriken, aber in manchen Fabriken, wo sich eine angemessene Beschäftigung für sie findet, beschäftigt werden.
Die Frage liegt ganz einfach so: ist das Kind den Tag über mit oder ohne Aufsicht und wird es vielleicht Morgens, Mittags und Abends bloß mit einer Suppe abgespeist, oder wenn es etwas verdient, wird es im Stande sein, zur Verbesserung seiner eigenen Nahrung und zum Unterhalt der Familie noch etwas beizutragen, was ja in dem Alter der körperlichen Entwickelung eine Sache von größter Wichtigkeit ist
Zch muß betonen, daß unsere Zndustrie mit dem Ausland konkurriren muß.
Zch möchte Sie daher dringend bitten, daß man in diesen Bestimmungen über die Kinderarbeit ja nicht weiter geht, als die Gesetzgebungen von England und Frankreich, die auf dem Boden der Erfahrung langsam vorangegangen sind.
Der Herr Kollege vr.
Gensel hat sehr richtig bemerkt, man kann hier nicht alle Fabriken gleich behandeln, sondern es ist außerordentlich wichtig, zu spezialisiren, d. h. zu bestimmen, in dieser und jener Art von Fabriken können Kinder unter diesen und jenen Bedingungen beschäftigt werden.
Zch hebe noch hervor, es ist durch statistische Erhebungen in England nachgewiesen, daß im Durchschnitt die Arbeiter in den Fabriken mäßiger und geordneter sind, als diejenigen in den Hauswerkstätten; macht man nun die gesetzlichen Bestimmungen über die Verwendung von Kindern in den Fabriken zu streng, so treibt man einfach die Kinder in die Hauswerkstätten und dort entziehen sie sich vollständig der Kontrole.
Das Gewerbegericht, wie es im Entwurf uns vorliegt, scheint mir eine höchst zweckmäßige Einrichtung, die entschieden von den Arbeitern mit vollem Vertrauen aufgenommen werden sollte.
Ob es nicht zweckmäßig wäre, für die Arbeiter, die als Beisitzer fungiren, eine Entschädigung für entgangenen Verdienst aufzunehmen, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Jedenfalls, meine Herren, kann nur die Gemeinde für die Errichtung eines solchen Gewerbegerichts eintreten, denn ein solches Institut richtet sich ganz nach lokalen Bedürfnissen.
Zch glaube, daß solche Gerichte hauptsächlich nur an den Hauptsitzen der Zndustrie Eingang finden werden.
Zum Schluß erlaube ich mir, meine Herren, meine Bitte dahin auszusprechen, daß die hohen Bundesregierungen bei ferneren Abänderungen der Gewerbeordnung mit derselben Vorsicht vorgehen und nur nach Einziehung genauer Erhebungen weitere Aenderungen beantragen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Neichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Einwendungen, die von allen Vorrednern gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs erhoben worden sind, jetzt zu antworten; es wird sich die Gelegenheit dazu bei den weiteren Berathungen ergeben.
Die Regierung wird bei den Kommissionsberathungen und in den weiteren Berathungen des hohen Hauses Gelegenheit haben, ihre Gründe für die von den Herren Rednern angefochtenen Bestimmungen des Entwurfs zur Geltung zu bringen.
Meine Absicht ist nur, zwei mißverständlichen Auffassungen meines einleitenden Vortrags zu begegnen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat es getadelt, daß die Regierung, obgleich sie die Nützlichkeit der Einrichtung der Arbeitsbücher anerkennt, gleichwohl, wie er meint, lediglich wegen des Widerstands, den die Institution bei den Arbeitern finden könnte, davon abgesehen habe, die Arbeitsbücher allgemein und zwangsweise einzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ackermann meint, es sei lediglich der Widerstand der Arbeiter, den man bei der Durchführung einer solchen Einrichtung gescheut habe, so hat er mich mißverstanden.
Zch glaube gesagt zu haben, daß die Einführung der Arbeitsbücher die Vortheile, die man sich davon verspreche, nur haben könne, wenn sie von den Arbeitern selbst willig aufgenommen würden, und daß insbesondere der moralische Effekt, den man von den Arbeitsbüchern erwarte, nicht eintreten könne, wenn sie mit Zwang den widerstrebende!
Arbeitern aufgelegt würden.
Also die voraussichtliche Erfolglosigkeit der zwangsweisen Einführung der Arbeitsbücher, nicht aber lediglich und allein der Widerstand, dem man in den Arbeiterkreisen begegnen werde, war es, was mich veranlaßte, zu erklären, daß man auf diesen Widerstand Rücksicht zu nehmen habe.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch ein anderes Mißverständniß, von welchem der Herr Abgeordnete Auer ebenfalls bezüglich der Arbeitsbücher ausgegangen ist, berichtigen.
Er hat gemeint, die Regierung wollte schlau verfahren, zunächst die Arbeitsbücher nur bei Arbeitern unter 18 Zähren einführen, demnächst aber, wenn die Einrichtung sich hier eingebürgert habe, die Arbeitsbücher auch bei älteDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
317 reu Arbeitern zwangsweise vorschreiben und dabei ferner auch ein Zeugniß im Arbeitsbuch verlangen.
Meine Herren, das ist nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, vielmehr gehen dieselben davon aus, daß die Arbeitsbücher durch Gewöhnung und Sitte sich selbst Geltung verschaffen werden und daß es dann einer zwangsweisen Einführung nicht mehr bedürfen wird.
Auch hegen sie nicht etwa die Absicht, aus dem Arbeitsbuch demnächst etwas anderes zu machen, als was es jetzt fein soll.
Daß dies die Absicht der Regierungen nicht ist, geht schon daraus ganz klar hervor, daß bei Arbeitern bis zum 18.
Zahr, für welche das Arbeitsbuch obligatorisch sein soll, keineswegs verlangt ist, daß ein Zeugniß in das Arbeitsbuch eingetragen werde.
Zch darf deshalb die Befürchtung, die von der sozialdemokratischen Fraktion gehegt wird, als sei die Vorlage nur ein Mittel zur demnächstigen allgemeinen zwangsweisen Einführung eines Zeugnißbuchs, für unbegründet erklären.
Meine Herren, ich habe ferner bei meinem ersten Vortrag erklärt, die deutsche Arbeit sei zu werthvoll, um sie zum Gegenstand von legislatorischen Experimenten zu machen.
Diese Aeußerung ist in verschiedenen Richtungell mißverstanden worden.
Man hat einmal geglaubt, ich habe unter Arbeit verstanden die Interessen der Fabrikanten.
Das ist entschieden nicht der Fall.
Wenn ich von deutscher Arbeit gesprochen habe, habe ich selbstverständlich die deutsche Arbeit als ein ganzes betrachtet, also auch vor allem die Thätigkeit der Arbeiter selbst.
Zndem ich von dem Verhältniß der Gesetzgebung zur deutschen Arbeit sprach, habe ich selbstverständlich auch an diejenigen Vorschriften gedacht, die den Schutz der jugendlichen Arbeiter zum Zweck haben.
Wenn deshalb der Herr Abgeordnete Dr. von Hertling mir gegenüber gesagt hat: ist denn die deutsche Familie weniger werth wie die deutsche Arbeit
so kann ich diesen Gegensatz absolut nicht für zutreffend erachten.
Die deutsche Arbeit ist nicht bloß in materieller, sondern auch in sittlicher Hinsicht eines der Elemente eines gesunden Familienlebens, und ich kann nicht zugeben, daß, wenn ich von deutscher Arbeit gesprochen habe, ich dies im Gegensatz zu den Interessen des deutschen Familienlebens gethan habe.
Ob das Interesse des Familienlebens verlangt, daß die Frauen- und Kinderarbeit mehr beschränkt werde, als der vorliegende Entwurf es thut, das ist eine Frage, die von thatsächlichen Voraussetzungen abhängt, und wenn die Regierungen der Meinung sind, die thatsächlichen Verhältnisse liegen in Deutschland nicht so, daß ein größerer Schutz, eine größere Beschränkung im Interesse des Familienlebens nöthig sei, als sie der Entwurf vorsieht, so sind die Regierungen selbstverständlich weit entfernt davon, etwas vorschlagen zu wollen, was die Familie schädigt.
Es wird sich eben darum handeln, zu prüfen, ob die faktischen Verhältnisse so liegen, wie die Regierungen sie ansehen, oder so, wie sie von verschiedenen Rednern aus diesem Hause betrachtet worden find.
Zum Schluß kann ich mit Befriedigung konstatiren, daß die Methode, die die Regierung eingehalten hat, die Methode eines schrittweisen und nicht sprungweisen Vorgehens in der Weiterbildung unseres Gewerberechts, von allen Seiten dieses hohen Hauses Billigung gesunden hat, und daß von allen Seiten in der Vorlage ein zweckmäßiger Ausgangspunkt um nicht mehr zu sagen für die Lösung derjenigen Aufgabe gegeben ist, die jetzt der Gesetzgebung des deutschen Reichs obliegt.
Zch schließe mit der Hoffnung, daß es gelingen werde, zu einer Verständigung zu gelangen, zumal wenn der Rath des Herrn Abgeordneten Lasker befolgt wird, den auch ich der Kommission ans Herz legen möchte, nicht über den Rahmen der vorliegenden Entwürfe hinauszugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bauer hat das Wort.
Abgeordneter Bauer: Meine Herren, die vorgerückte Zeit und die vielen Reden, die wir vorher gehört haben, welche des sachlichen so viel enthielten, und dem ich zum Theil meine Zustimmung hierdurch gebe, veranlassen mich, so kurz wie möglich mich zu fassen.
Zch werde suchen, Sie mit einer akademischen Standrede zu verschonen, jedoch bitte ich Sie, mir auch ein wenig Gehör zu geben.
Zunächst muß ich voranschicken, daß ich nur eine persönliche Ansicht im Hause zu vertreten habe, nicht im Auftrag einer Partei spreche, wenn andererseits auch außerhalb des Hauses zahlreiche Meinungsgenossen mir zur Seite stehen.
Seit 1869 besteht die Gewerbeordnung, und wir haben von ihr diejenige Wirkung nicht zu konstatiren vermocht, welche man von dem Gesetz erhoffte, nämlich den guten fördernden Einfluß auf die Entwicklung von Industrie und Gewerbe, und wenn wir augenblicklich in einem Nothstand uns befinden, von dem wir von allen Seiten schon soviel gehört haben, und der in Schrift und Wort als ein Kulturrückschritt uns vorgeführt ist, so glaube ich es aussprechen zu dürfen, daß die bestehende Gewerbeordnung nicht zum kleinsten Theil die Schuld hieran trägt.
Zur Erhärtung meiner Behauptung möchte ich auf die vielen Petitionen hinweisen, welche zu allen Zeiten im Hause eingelaufen sind und auch in diesem Zahr wieder.
Auch kann ich noch für den geehrten Herrn Vorredner, Herrn Abgeordneten Diefenbach hinzufügen, daß auch aus Württemberg einige darunter sind, welche den allgemeinen Grundsätzen, die sich in den letzten Gewerbepetitionen aussprechen, zustimmen.
(Widerspruch.)
Allein ich will mich hier nicht auf eine Polemik über die Antheile der Parteien einlassen, sondern auf die Sachs selbst eingehen, auf das Prinzip zunächst im allgemeinen.
Zch möchte überhaupt mich gegen das Prinzip erklären, welches im großen und ganzen bei Schaffung der Gewerbeordnung zu Grunde gelegen hat, nicht gegen das Prinzip der Gewerbefreiheit, gegen das Prinzip der freien Arbeit im unbegrenzten Arbeitsgebiet mich aussprechen; wohl aber fordere ich, daß in dem Gewerbe auch dem öffentlichen Recht und dem hierauf basirten, korporativen Wirken eine Stätte gegeben werde, und daß die gewerblichen Verhältnisse nicht als rein privatrechtlicher Natur sich gestalten.
Wenn man nun diesen Satz anerkennt, dann kann man nicht dem zustimmen, daß eine stückweise Verbesserung möglich ist, sondern man kommt unfehlbar zu dem Schluß: man muß von Grund aus daran gehen, man muß neu bauen.
Es wird von vielen Seiten behauptet, die Gewerbeordnung sei überhaupt noch nicht eingeführt, und der theilweise Mißerfolg sei auf die Indolenz und die Zerfahrenheit in erster Linie bei den selbstständigen Gewerbtreibenden zu suchen.
Das mag manchmal zutreffen; aber so ganz stimme ich dem doch nicht bei.
Häufig ist es wohl die Erkenntniß, daß das vorhandene alte besser sei, was man sich nicht nehmen lassen wollte und sich in dem Fall mit den Gewohnheitsrechten behalf.
Anderswo hat man diesen örtlich berechtigten Gewohnheiten schon recht oft Rechnung getragen, und das Gewerbeleben läßt sich auch nicht überall über einen Kamm scheeren.
Nun muß man doch sagen, wenn zu dem gegenwärtigen Zustand fortwährend stückweise Verbesserungen hinzugefügt werden und jetzt schon ein chaotischer Zustand vorhanden ist, kann doch durch immer neue Einfügung dieser Zustand nicht verschwinden, sondern müssen sich die Verhältnisse mehr verwickeln, und wird immer größere Verwirrung in den Gewerbestand zum Schaden des ganzen hineingetragen.
Zch habe nun nicht die Hoffnung, daß diese hier eben ausgesprochene Ansicht sofort Boden findet, und daß das hohe Haus dem entsprechen werde.
Also ich befasse mich vor allen Dingen mit der Gesetzesvorlage und erkenne den guten Willen voll und ganz an; ich begrüße diese Gesetzesvorlage als eine Erkenntniß eines so stark gewordenen Bedürfnisses, daß Ab318 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
Hilfe geschaffen werden muß.
Die Vorlage ist einen Schritt vorwärts; sie hilft uns über den todten Punkt, und das ist schon sehr viel.
Ist die Angelegenheit erst in Bewegung gebracht, so muß sie sich schon weiter entwickeln.
Zch werde die divergirenden Punkte hervorzuheben suchen.
Bei tz 107 scheint mir die Altersgrenze nicht sehr zweckmäßig zu sein, man sollte mehr in das Beenden der Lehre die Grenze stellen, als gerade mit dem 18.
Zahr.
Ueberhaupt müßte der Unterschied zwischen Lehrling und jugendlichem Arbeiter bestimmter ausgesprochen werden.
Ein Lehrling soll niemals ein selbstständiger Arbeiter sein; er ist ein Mensch, der sich in der Erziehung befindet, und man soll ihm die Selbstständigkeit, die den übrigen Arbeitern durch das Gesetz gegeben ist, nicht geben; denn er ist ein Mensch, der die freie Selbstbestimmung noch nicht haben darf.
Zch komme nun zu den Arbeitsbüchern.
Es ist hier eine Grenze gezogen zwischen jugendlichem Arbeiter und erwachsenem Arbeiter; für den einen Theil sind sie obligatorisch, für den anderen fakultativ.
Zch denke, daß die Lehrlinge überhaupt von den Arbeitsbüchern ausgeschlossen sind; denn an die Stelle des Arbeitsbuchs tritt ganz natürlich und von selbst der Lehrkontrakt.
Diese in der Vorlage nur fakultativen Arbeitsbücher für erwachsene Arbeiter, glaube ich, werden gar keinen Nutzen haben; sie werden auch nur Verwirrung und mehr Unfrieden, wie jetzt schon vorhanden ist, nach beiden Richtungen in die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberkreise hineinbringen; aber ich will hier aussprechen, die Legitimationslostgkeit, wie sie heute besteht, schädigt das Recht nach allen Seiten.
Denn heute, so gut wie das Gesetz und der Richter es meint, ist der Arbeitgeber, der doch immer noch seßhaft und gebunden an die Scholle ist, 'jederzeit ein faßbares etwas, den man für alles verantwortlich machen kann, und der dem Gesetz gemäß den Anforderungen, welche ein geschädigter Arbeiter an ihn zu stellen hat, gerecht werden muß, so daß also jedenfalls dem Arbeiter sein Recht wird.
Wie steht es jetzt umgekehrt
Wie wird einem Arbeitgeber sein Recht
Wenn das Gericht es auf voll und ganz für ihn erkennt
Za, das Recht hat er auf dem Papier, die Thatsache des Rechts wird ihm niemals oder nur in den seltensten Fällen überhaupt, wenn Sie auch fakultative Einführung der Arbeitsbücher ganz verwerfen und das obligatorische Arbeitsbuch einführen wollen.
Wie soll das gehandhabt werden
Durch die Polizei
Will man das Gewerbe ganz unter die Polizei stellen
Das würde zu sehr verquickten Maßregeln führen und so viel Scheerereien verursachen, daß wir wirklich niemals eine gedeihliche Entwickelung des Friedens erreichen können.
Wenn man Arbeitsbücher haben will und Legitimationen, die ich für dringend nothwendig halte, so muß man auch korporative Verfassung haben und die Körperschaften, die das handhaben können.
Ebenso würde solchen gesetzlichen Körperschaften ganz unbedenklich die Handhabung des Lehrlingswesens übertragen werden können und ebenso auch die nicht zu verwerfenden fakultativen Meisterprüfungen schrecken Sie nicht vor dem Wort zurück!
Wenn das Arbeitsbuch fakultativ eingeführt wird, so besteht daneben obligatorisch die Haftpflicht dem früheren Arbeitgeber gegenüber für etwa nicht erfüllte Verpflichtungen seines Arbeitnehmers.
Nun aber denken Sie einmal, zu welchen Chikanen solche fakultativen Arbeitsbücher führen!
Der Arbeitgeber ist niemals in der Lage, richtig zu beurtheilen, wie die Sache in Wahrheit beschaffen ist.
Ein Arbeiter weist sich durch das Arbeitsbuch aus, der andere nicht.
Wenn nun viel Arbeit ist, so steht drohend hinter dem Arbeitgeber noch häufig der Lieferungskontrakt, so ist manchmal die ganze Existenz gefährdet, und er muß dazu greifen, jede Arbeitskraft zu nehmen.
Jetzt komme ich zu dem tz 115.
Ganz richtig wendet er sich gegen das Trucksystem.
Einiges muß ich aber noch gegen den Paragraphen in Bezug auf das Kleingewerbe einwenden, welches ich hervorheben möchte.
Es ist hier dadurch ausgeschloffen, daß ein Arbeitgeber einem Arbeiter z.
B. den Stoff zu einer nothwendigen Bekleidung als Vorschuß auf den Lohn geben kann; denn wenn nach dem vorher angeführten Gesetz der Arbeiter legitimationslos und er nicht faßbar ist, so wird dem Arbeitgeber unmöglich, sein Recht dem Gehilfen gegenüber geltend zu machen, denn der Arbeitslohn ist nicht mit Beschlag zu belegen.
Zch würde davor nicht zurückschrecken, bis zu einem gewissen Grade auch den Arbeitslohn für die Schulden haften zu lassen.
Zch komme nun zu tz t 9.
Darin ist ausgeführt, daß den Lehrlingen die Zeit gegeben werden soll zum Besuch einer Fortbildungsschule.
Zch hätte lieber an der Stelle das Wort „Fachschule ''gesehen.
Ich wünsche überhaupt, daß die Volksschule so gestaltet werde, daß mit dem Verlassen derselben ein abgeschlossenes ganzes gegeben wird; denn dieses auf-die-Volksschule-Psropfen einer Fortbildungsschule schafft eine immer mehr nebelhafter werdende Bildung, welche wohl mit zum Theil die Schuld hat, daß viele junge Leute ohne konkretes Wissen, in ihren Begriffen schwankend, erst mit sich selbst unzufrieden werden und dann den Staat und die Gesellschaft verantwortlich machen.
Zch verweise nach dieser Richtung auf die Schriften und Denkschriften, die im vorigen Zahr Ihnen vom Verband deutscher Baugewerkmeister zugegangen sind.
Der Direktion des Verbands ist von allen Seiten, auch aus den betreffenden Ministerien, Anerkennung über die darin dargelegten Ansichten ausgesprochen worden, und ich glaube, daß man nach der in diesen Denkschriften angegebenen Richtung hin die gewerbliche Fachschule entwickeln soll.
Zch muß mich doch noch gegen eins wenden, gegen das, was der Herr Abgeordnete Gensel Zhnen empfahl, dem Mangel der guten Arbeiter dadurch abzuhelfen, daß man Lehrwerkstätten anlegt.
Meine Herren, die Lehrwerkstätten die werden nie etwas gutes liefern.
Zch habe aus der Praxis Erfahrung darüber, daßsolcheLehrwerkstätten wohl ganz geschickte und theoretisch tüchtige Arbeiter gebildet haben; wenn Sie solchen Arbeiter aber in das gewerbliche Leben einführen, so ist er nicht im Stande, sich zu behaupten, denn es findet sich kaum ein Arbeitgeber, der diese theure Arbeit verwerthen kann.
Nein, meine Herren, der tüchtige Arbeiter wird am besten gebildet in der Werkstatt des alten guten Meisters, der für seinen eigenen Heerd mit der Konkurrenz kämpfen muß und also seinem Arbeiter lehrt, seine Kraft ganz und voll auszunutzen.
Mit der Professorenkunst, so viel sie auch sonst werth ist, schaffen sie keine praktischen Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, achten Sie die Forderung der korporativen Organisation des Gewerbestands nicht gering; mit regellosen Haufen kann man keine Kampagne führen, und die Kampagne der Arbeit ist wohl die wichtigste von allen.
Schaffen Sie einen tüchtigen Meister- Gesellen-und Lehrlingsstand.
Zm übrigen geben Sie dem Meister und dem Gesellen volle Freiheit, die Arbeit zu organisiren, daß jeder arbeite, wobei er seine Hände verwerthen kann und wobei ihm der Kopf zur Seite steht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Gensel hat ferner darauf hingewiesen, daß es ein Uebelstand unserer Zeit wäre, daß sich heute jeder Gewerbeschuldirektor gern als den Direktor eines höheren Polytechnikums, einer Kunstschule u. s. w. sehen möchte.
Meine Herren, daran trägt nun nicht die Gewerbeordnung schuld, das sieht auf einem anderen Blatt, das ist die heute nicht mehr so ganz sporadisch auftretende Schulmeisterüberhebung, die wir selbst genährt haben.
(Sehr gut!)
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878.
319 Das gehört aber nicht hierher, das sind Unterhaltungen am häuslichen Heerd.
Ich könnte noch vieles hinzufügen, aber der Zeiger der Uhr dort ist mir sehr im Wege.
Im tz 122, 3 heißt es: 3. wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen haben oder sonst den nach dem Arbeitsvertrag ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich verweigern.
Meine Herren, verharren kann ich bis ans Ende der Welt, aber ich kann immer sagen, ich will aufhören; also dieser unpräzisen Fassung möchte ich doch abgeholfen sehen; für beharrlich „wiederholt '', das genügt.
Bei dem Lehrlingswesen möchte ich nochmals anführen, daß die Korporation wirklich nöthig ist, wenn.
man eine gesunde Entwickelung der Sache haben will.
Es ist dann bei dem Lehrlingswesen vorgeschlagen, daß durch den Tod des Lehrherrn der Kontrakt gelöst sein soll.
Meine Herren, das ist auch eine harte Bestimmung, die man des näheren erörtern muß.
Denken Sie sich ein Geschäft, welches im vollen Gang ist und wo der Kontrakt mit dem verstorbenen Lehrherrn abgeschlossen ist.
Ein Lehrling ist in den ersten Zähren eine theuere Kraft, und erst im letzten Zahr wird dem Lehrherrn ein kleiner Ersatz für die gehabte Mühe und die Kosten; denn ein Lehrling will doch ernährt werden, während seine Arbeit noch gering ist, das können wir ruhig aussprechen.
Wenn nun an Stelle des verstorbenen Meisters der Sohn oder die Wittwe das Geschäft fortsetzt, da will das Gesetz erlauben, daß der Lehrling der Verpflichtung enthoben sei, und doch wird erst im letzten Lehrjahr eine Abzahlung der Schnld des Lehröngs durch seine Arbeit ermöglicht.
Da müßte also auch eine Remedur eintreten.
Hinsichtlich der Frauen- und Kinderarbeit ist auch nach keiner Seite hin befriedigendes geleistet worden.
Ich will auf das, worüber schon so viel gesprochen ist, nicht eingehen, aber eins möchte ich doch anführen, was mich so recht ins Herz getroffen hat.
Zm § 134 ist gesagt: Während der Pausen darf den jugendlichen Arbeitern eine Beschäftigung in dem Fabrikbetrieb überhaupt nicht und der Aufenthalt in den Arbeitsräumen nur dann gestattet werden, wenn der Betrieb in denselben für die Zeit der Pausen völlig eingestellt wird.
Meine Herren, mir hat vor einiger Zeit jemand erzählt, daß er bei dem Besuch einer Fabrik, in der viele Kinder beschäftigt waren, dieselben nach der Arbeit so ruhig und ernst ihres Weges gehen sah, daß er sich veranlaßt fühlte, zu sagen: mein Gott, die Kinder sind ja so ernst, spielen sie denn garnicht
Darauf wurde ihm geantwortet: „unsere Kinder spielen nicht, das hört ganz auf, dazu sind sie viel zu ernst ''.
Zch möchte also bei dem Paragraphen eingeschaltet wissen, daß während der Pausen für die Kinder Räume vorhanden sein müssen, getrennt von denen der erwachsenen Arbeiter, wo die Kinder unter gehöriger Aufsicht sich selbst überlassen sind und naturgemäß dem Spiel und dem erfreulichen Zeitvertreib sich hingeben können.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Gesetz über die Gewerbegerichte.
Da möchte ich auch empfehlen, daß in tz 1 gesagt werde, es sollen Gewerbegerichte eingesetzt werden, das können ist mir zu illusorisch.
Dann im tz 7 Entschädigung für die Beisitzer, für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer nach gleicher Skala, welche sich auf Grund der örtlichen Lohnverhältnisfe finden ließe.
Wir haben dis Erfahrung bei unseren Schiedsgerichten gemacht, und ich will es ganz offen aussprechen, daß anfangs die selbstständigen Arbeitgeber dagegen sich wehrten und glaubten, es würde ihnen zu nahe getreten, sie haben sich aber nachher darin gefunden und die Wohlthat dieser Maßregel anerkannt.
Andererseits aber soll man den Arbeiter, außerdem, daß er das Ehrenamt übernimmt, nicht noch das Ungemach auferlegen, daß er des Arbeitslohns für die Zeit, welche er diesem Ehrenamt widmet, verlustig gehl.
Aber, meine Herren, gegen die Wahl habe ich Bedenken.
Wir haben Wahlen genug, (Heiterkeit) ganz gewiß, und ich will die Unruhe, dis durch die vielen Wahlen in das öffentliche Leben gebracht wird, nicht noch vermehrt wissen.
Ist denn die Bestellung eines Richters oder eines Beisitzers die Sache einer Partei
Zch glaube, das allgemeine Rechtsbewußtsein ist noch in allen Parteien gleich und wird ein Richter nicht durch Parteien geschaffen.
Man könnte ruhig den Magistraten, Gewerbekammern oder Korporationen die Ernennung der Beisitzer überlassen, wie das bei uns der Fall ist.
Die Hamburger Gewerbekammer, das muß bestätigt werden, ist recht glücklich in der Wahl ihrer Richter oder Beisitzer gewesen; sie hat nicht danach gesehen, welcher Partei der Beisitzer angehört, sondern die Gewerbekammer hat sich gefragt, wie ist der Mann
Zst er ein rechtlicher, ernster, verständiger Mann, so ist er Richter, ganz abgesehen, welcher politischen Partei er angehört, und ich will konstatiren, daß wir mit den Beisitzern aus den Reihen der sozialdemokratischen Partei genau dieselben guten Erfahrungen gemacht haben, wie mit denen aus andern Kreisen, und daß sie sich vollkommen bewußt sind, daß das Rechtsprechen etwas ist, was über dem Kampf der Parteien steht.
Eins möchte ich noch ausführen: bei den Gewerbegerichten wird für die Handhabung des Gesetzes bestimmt, daß Recht gesprochen werden soll.
durch die Gewerksgenossen und durch in dem Fach bewanderte Männer unter Vorsitz einer juristischen Person.
Wem sie einen Rechtsbeistand gewähren, dann wird das Ding manchmal ganz besonders aussehen, denn ich kann nicht glauben, bei aller Achtung vor der Jurisprudenz, daß bei diesen kleinen heikligen Bagatellklagen, die sich ganz auf praktische Fragen beziehen und auf der Erfahrung beruhen, große Prinzipien der Jurisprudenz zur Geltung kommen; es würde also die Handhabung nur erschwert.
Schließen Sie den Rechtsbeistand aus!
Ferner komme ich nun zu der Hauptsache, das ist die Berufung an die ordentliche!

Gerichte.
Meine Herren, ich möchte hier durchaus die Znnppellabilität eines solchen Gewerbegerichts empfehlen.
Sie werden mir sagen, das ist furchtbar.
Das hat mir auch einmal der Vorsitzende eines solchen Gerichts gesagt, als er in dasselbe eintrat, er käme sich vor wie der liebe Gott; er könnte des Nachts 'nicht schlafen, denn er spräche „unabänderliches Recht ''.
Nun, meine Herren, nach einigen Monaten in dieser Thätigkeit ist das Urtheil dieses Herrn doch ein anderes geworden, und so groß ist doch die Gefahr nicht, denn selbst bei der besten Appellinstanz wird nicht immer voll und klar das Recht erreicht werden können.
Wenn Sie ein solches Gericht mit Znnppellabilität schaffen, so wird daraus resultiren, daß Kläger und Verklagter vor das Gericht treten mit der Gewißheit: heute wird deine Sache entschieden, nimm dich zusammen!
Der Sühneversuch wird dadurch erleichtert, und das ist das beste, was ein Gericht erreichen kann.
Mir ist ein gelungener Sühneversuch viel lieber, als Hunderte der durch die besten Rechtskenntniffe begründeten Urtheile.
Nach dieser Richtung hin haben wir in Hamburg die besten Erfahrungen gemacht.
Seit dem 17.
Zuli 1875 bis zum 31.
Dezember 1877 sind 7163 Sachen anhängig gewesen bei dem Hamburgischen Gewerbegericht mit Znappellabilität, und von diesen Sachen sind 1175 durch Erkenntniß erledigt, also nur 15 Prozent, die übrigen sind mit Versöhnung erledigt, und das ist eine erfolgreiche Wirksamkeit, die so groß ist, daß wir sie wohl beachten und uns bemühen sollten, sie weiter zu entwickeln.
Wenn Sie die Appellabilität geben, was haben Sie geschaffen
Für die Nörgeler und jeden Querulanten eine weitere Instanz, welche gestattet, sich 320 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 4.
März 1878. das Vergnügen zu machen, das Quälen des Klägers und der Gerichte recht hübsch fortzusetzen, und ich glaube.
Sie pflegen damit so recht die Ausbildung solcher Leute, die die Plage aller Gerichte sind.
Zch habe im übrigen den Bestimmungen über dieses Gericht nichts hinzuzufügen, und ich bin fest überzeugt, daß in der Kommission noch manches wird verbessert werden.
Auch ich gehöre zu denen, die bei all den Forderungen, die man stellen muß, schließlich das, was man den Spatzen in der Hand nennt, festhalten und sich damit vorerst begnügen.
Ich hoffe ganz bestimmt, daß wir diesmal nicht mit leeren Händen vor den Gewerbestand treten, sondern wirklich in den brennendsten Fragen, in der Lehrlingsfrage und der Gewerbegerichtsfrage einen Fortschritt machen.
Im übrigen kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Wenn in den Motiven die Rede davon ist, man habe gefürchtet, aus den Widerstand der Arbeiter bei einer nothwendigen Maßregel zu stoßen, und wenn das auch noch so sehr verklausulirt wird, so muß ich mich doch bestimmt dagegen erklären; denn wer berufen ist, das Gesetz zu machen, der sehe weder rechts noch links, sondern gehe gerade auf das Ziel los und sei des Spruchs der Bauleute eingedenk: allen zu gefallen ist unmöglich!
Zn treuer, selbstloser Fürsorge für das ganze suche mau die Gesetze zu gestalten.
Die Nichtbevorzugung von geliebten oder gefürchteten Personen oder Parteien sei die Richtschnur, das Gewissen sei das Winkelmaß: dann wird die Sache sich schon gedeihlich gestalten.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstüßung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Lasker für das Zeugniß des Wohlverhaltens dankbar sein, das er mir bei meinem heutigen Auftreten im Reichstag gespendet hat.
Wenn aber der verehrte Herr Abgeordnete zwischen meiner heutigen Rede und der Rede, welche mein verehrter Freund, der Graf Galen, im vorigen Zahr in diesem Hause gehalten hat, einen Widerspruch fand, so muß ich das zurückweise!
.
Ich entnehme aus der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker die Veranlassung, etwaige Mißverständnisse meiner Rede hier ausdrücklich zu rektifiziren.
Zch habe im Anfang meiner Rede nicht gesagt, daß wir unser Prinzip aufgeben, wenn wir den Vorschlägen der Vorlage in einzelnen Fällen zustimmen können, sondern daß wir darin vielmehr ein Abweichen von dem in abstracto proklamirten Prinzip der modernen wirthschaftlichen Gesetzgebung erkennen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat in der Rede, die er in ziemlicher Widerholung der meinigen hielt, gemeint, daß ich den Gesetzentwurf, den seine Partei in der vorigen Session eingebracht, beinahe wörtlich in meiner Rede wiedergegeben habe.
Wenn das der Fall sein sollte, was ich übrigens bestreite, so würde es mir ein weiterer Beweis sein, daß der Gesetzentwurf der Sozialdemokraten aus der schweizerischen, englischen und aus anderen Fabrikgesetzgebungen abgeschrieben ist, was ich schon im vorigen Zahre behauptete.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen; ferner der Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Zch werde zuerst die Frage stellen: soll die Vorlage zur weiteren Vorberathung überhaupt an eine Kommission verwiesen werden
Wenn diese Frage bejaht wird, werde ich die fernere Frage stellen: soll die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werden
Wird dann diese letzte Frage verneint, so nehme ich an, daß das Haus eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Kommission besteht also aus 21 Mitgliedern.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen).
Widerspruch gegen den Vorschlag, morgen Mittag um 12 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben worden; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Meine Herren, ich würde ferner die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung berufen.
(Widerspruch.)
Es wird aus dem Hause noch ein Aufschub gewünscht; dann würde ich also die Zusammenberufung der Abtheilungen für eine spätere Plenarsitzung vorbehalten.
Zch schließe die Sitzung.