Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Herz, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen) für drei Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz für sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Hauck bis zum 18.
März zur Kräftigung seiner angegriffenen Gesundheit; der Herr Abgeordnete von Batocki auf vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Widerspruch wird im Reichstag nicht verlautbart; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Molinari für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Lasker für heute wegen Unwohlseins.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Hasenclever für den 6.
Berliner Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarius des Bundesraths wird, außer den bereits namhaft gemachten Kommissarien, der Berathung des Reichshaushaltsetats pro 187879 beiwohnen: der königlich preußische Oberst Herr Rautenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen), Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und zwar zunächst: Etat des Reichskanzleramts für ElsatzLothringe«, Anlage VIII, die ich zu Grunde lege.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
68 Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Zum Wort meldet sich der Herr Abgeordnete Schneegans; ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wir hätten —meine speziellen politischen Freunde und ich mehrere tiefer greifende Bemerkungen über die jetzige und Wünsche über die zukünftige Regierungs- und Verwaltungsorganisation von Elsaß-Lothringen dem hohen Hause vorzulegen.
Da aber in der Gesetzesvorlage über die Stellvertretung des Reichskanzlers und die Reichsämter diese Fragen nothwendigerweife zur Besprechung kommen müssen, so behalten wir uns vor, unsere Bemerkungen und Wünsche an jener Stelle vorzubringen, und verzichten darauf, heute das Wort darüber zu ergreifen.
Zch möchte nur den einzigen Wunsch an dieses wenigen Worte knüpfen, nämlich, daß die hohe Versammlung in den verschiedenen Fraktionsgruppirungen die Frage von Elsaß-Lothringen bei Anlaß der Besprechung über!
die Vorlage der Reichsämter auch in Berücksichtigung!
nehmen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort: Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich will mir erlauben, einige Bemerkungen zu machen über die allgemeinen Verhältnisse, wie sie sich seit dem Jahre 1871 in Elsaß-Lothringen entwickelt haben.
Wenn Sie nun auch glauben könnten, meine Herren, daß das, was ich sagen werde, keine praktische Bedeutung in dem jetzigen Augenblick hat, so werden Sie doch infolge meiner Auseinandersetzungen sehr bald zu der Ueberzeugung gelangen, daß das wohl der Fall ist. '
Zch werde übrigens sehr kurz sein und ihre Aufmerksamkeit nicht sehr lange in Anspruch nehmen.
Als.
im Zahr 1871 Elsaß-Lothringen von Frankreich getrennt wurde, ließ man es aus dem französischen Staatsverbande ausscheiden, ohne daß es, wie das gewöhnlich der Fall ist, einen Antheil der französischen Staatsschuld auf sich nahm.
Daß bei der diplomatischen Ordnung solcher Verhältnisse es gewöhnlich stattfindet, daß ein ausscheidender Landestheil einen Theil der Staatsschuld des Staats, zu dem er bis dahin gehört hat, auf sich nimmt, ist eine so einfache, natürliche Thatsache, daß ich darüber weiter kein Wort verlieren will; aber, meine Herren, in bezug auf Elsaß-Lothringen bestand ''außerdem noch ein eigenthümliches Verhältniß.
Im Grunde genommen wurde durch das Austreten von ElsaßLothringen ohne Uebernahme eines Theils der französischen Staatsschuld die Kriegsentschädigung, welche Frankreich an das deutsche Reich zu zahlen hatte, um zirka 800 Millionen gesteigert.
Es war das ungefähr so, als wenn Herr von Bismarck von Herrn Thiers verlangt hätte, eins Kriegsentschädigung von 5 800 000 000 Franks zu zahlen, als wenn ferner Herr Thiers auf diesen Vorschlag eingegangen wäre und man nun zur Erleichterung der Zahlung bestimmt hätte, daß Frankreich für eine Summe von 800 Millionen den Antheil der französischen Staatsschuld, der auf Elsaß-Lothringen fallen mußte, übernehmen sollte.
Für uns, meine Herren, hätte die Anordnung nun vollständig gleichgiltig sein können, wenn hier nicht der Fall eingetreten wäre, daß Elsaß-Lothringen einen Staat für sich allein bildete und daß jener Theil der Kriegsentschädigung, die 800 Millionen.



(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Begriff „zur Sache ''wird allerdings bei Etatsberathungen üsancemäßig ziemlich wert vom Hause aufgefaßt, aber in irgend einer losen Beziehung mit dem zur 32 212 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Berathung gestellten Etat muß der Gegenstand, der besprochen werden soll, stehen, sei es, daß er sich z.
B. aus die Nothwendigkeit, den Wirkungskreis, die Thätigkeit von Beamten, aus die Höhe der Besoldung u. s. w. beziehe.
Aber Bemerkungen so weitgreifender Art hier beim Etat von Elsaß-Lothringen, wo es sich um Besoldungen des Unterstaatssekretärs, der vortragenden Räthe und deren Hilfsarbeiter, Wohnungsgeldzuschüsse, andere persönliche Ausgaben, sächliche und vermischte Ausgaben handelt, gehören meiner Ueberzeugung nach nicht hierher.
Zch muß das bemerken, schon als Präzedenzfall für die Zukunft, und ich bitte den Herrn Redner, diese meine Bemerkung zu berücksichtigen.
Abgeordneter Rittinghause«: Zch meine, Herr Präsident, daß es sich hier wohl um das künftige Verhalten des Herrn Reichskanzlers in Elsaß-Lothringen handelt.
Zch sagte also, meine Herren, daß, wenn Elsaß-Lothringen nicht einen Staat innerhalb des deutschen Reichs gebildet hätte, die Sache an und für sich gleichgiltig sein könnte.
Da aber das Gegentheil der Fall war, so kam nun ElsaßLothringen in eine bevorzugte Lage; es trat nämlich in den deutschen Staatenverband ein, ohne irgend einen Heller Staatsschuld zu haben.
Es konnte mithin alles das, was durch die Anspannung der Steuerkräfte in Elsaß-Lothringen erreicht wurde, verwendet werden zu nützlichen Ausgaben.
Die Sache bekam dadurch noch eine größere Bedeutung, daß Elsaß-Lothringen nebenbei in den Zollverein eintrat und bei dem freien Verkehr mit Deutschland durch die günstigere Finanzlage auch in Beziehung auf volkswirthschaftliche Produktion eine bevorzugte Stellung erlangte.
Es wäre mir nun lieb, von Seiten der Regierung einige Auskunft darüber zu erlangen, ob man damals, als diese Angelegenheit in jener Weise geordnet wurde, beabsichtigte, später irgend eine Ausgleichung eintreten zu lassen.
Was mich betrifft, meine Herren, so drücke ich hier durchaus nicht den Wunsch aus, daß eine solche Ausgleichung stattfinden möge.
Zch wünsche Elsaß-Lothringen alles mögliche gute; ich wünsche aber auch, daß künftige Zugeständnisse der Regierung mehr die Freiheit des Landes betreffen möchten als die Förderung der materiellen Verhältnisse auf Kosten Deutschlands.
Indessen möchte ich doch der Reichsregierung, welchen Plan sie auch noch in Bezug auf den eben besprochenen Punkt zu befolgen beabsichtigt, die Ermahnung geben, daß, wenn es sich um die Angelegenheiten der alten Landestheile handelt, man nun auch nicht die Fiskalität bis zur äußersten Grenze, bis zur Grenze des unglaublichen treibe, wie man das namentlich gethan hat in Bezug auf die Stadt Köln (Rufe: zur Sache!)
in der hier früher schon besprochenen Festungsangelegenheit, und zwar ungeachtet der Fürsprache des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, die einzelnen Titel sind in Bezug auf die Bewilligung nicht angefochten worden; ich konstatire daher, daß Kap.
68 der Ausgaben Lit.
1 bis 9 bewilligt worden sind.
Wir gehen über zu dem Etat des Rechnungshofes, Anlage IX.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, so oft diese Angelegenheit hier im Hause auch schon zur Sprache gebracht worden ist, so muß ich doch noch einmal darauf zurückkommen, um mitzutheilen, daß wir gestern in der Berathung der Budgetkommission abermals auf einen Punkt getroffen sind, in welchem es sich herausgestellt hat, wie sehr der Mangel an festen Etatsgrundsätzen die Berathung des Budgets erschwert und verzögert.
Meine Herren, ich habe dabei auch die Ueberzeugung mehr und mehr gewonnen, daß der Mangel dieser festen Grundsätze am wenigsten im Interesse der Reichsregierung selbst liegt, und sie wird dies in dem Maße umsomehr empfinden, je weniger fest und gesichert ihr Verhältniß zu der Majorität dieses Hauses ist.
Zch überlasse übrigens und empfehle dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts über diese Vorkommnisse mit dem Herrn Generalpostmeister weiter zu sprechen, indem ich daran noch eine zweite Bemerkung knüpfe, die Bemerkung, daß wir bei der Berathung des Postetats uns davon überzeugt haben, daß die Erörterung der Extraordinarien sich gar nicht vornehmen läßt außer Zusammenhang mit den ordentlichen Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung; ich spreche zum Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben der Postverwaltung.
Meine Herren, ich habe den Auftrag, im Einvernehmen mit der für das Ordinarium des Etats der Postverwaltung eingesetzten besonderen Kommission das Haus zu bitten, um diese formellen Schwierigkeiten zu erledigen, diesen Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben des Postetats der Budgetkommission gleichfalls zur Berathung zu überweisen; soweit ich die Herren in der besonderen Kommission darüber gesprochen habe, sind sie damit einverstanden, und ich glaube, Herr Präsident, es wird nur einer einfachen Bemerkung bedürfen, um die Budgetkommission in die Lage zu setzen, diese beiden untrennbaren Gegenstände mit einander zur Erörterung zu bringen.
Präsident: Zch werde diese Frage am Schluß der heutigen Sitzung zur Erörterung stellen und zum Austrag bringen; vorläufig halte ich mich an die Erörterung des vorliegenden Etats.
Kap.
70 Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es soll bei dem Rechnungshof eine zweite Direktorstelle und die neue Stelle eines vortragenden Raths geschaffen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Benda auf seine neuliche Anfrage, wie es mit dem Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben stehe, eine recht unbefriedigende Antwort von Seiten der Regierung erhalten; das Zustandekommen eines solchen Gesetzes erscheint immermehr in eine unbestimmte Ferne gerückt.
Bekanntlich ist die Existenz des Rechnungshofs bis zum Zustandekommen eines solchen Gesetzes eine provisorische, das Gesetz muß von Zahr zu Zahr prolongirt werden, es hat einen Präklusivtermin, und eine feste Grundlage fehlt der Institution des Rechnungshofs so lange überhaupt.
Unter solchen Umständen scheint es nicht angezeigt, solche Personalvermehrung vorzunehmen und dadurch den Anschein zu erwecken, als ob man im übrigen die Sache für eine ganz normale hielte, als ob es eine Sache von nicht zu großer Bedeutung wäre, ob das Gesetz zustande käme oder nicht.
Meine Herren, ein Direktor, der nur für den Rechnungshof angestellt ist, besteht ja; der Präsident ist bekanntlich für die preußische Oberrechnungskammer und den Rechnungshof gemeinsam.
Außerdem hat bisher ein Rath gegen eine Remuneration Direktorialgeschäfte wahrgenommen.
Das ist bisher so gegangen, und ich sehe eigentlich nicht ein, warum es nicht bis zur definitiven Konstituirung des Rechnungshofs so fortgehen kann.
Nach einer Richtung hin nehmen ja die Geschäfte des Rechnungshofs nicht zu, sondern ab; die Rechnungsprüfung in Beziehung auf die französischen Kriegskosten und das, was damit zusammenhängt, ist ja in der Hauptsache vollzogen und wickelt sich immer mehr ab.
Meine Herren, entscheidend ist für mich, daß, so lange solches Gesetz nicht besteht, die ganze Stellung des Rechnungshofs eine ziemlich subalterne für die Revision dieser Rechnungen ist.
Wir haben die Wahrnehmung gemacht, daß eigentlich bedenkliche Seiten in unserer Rechnungsführung und BudgetDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
213 aufstellung weniger aus der Znitativs des Rechnungshofs als aus der Jnitative der Budgetkommission zur größeren Klarstellung geführt worden sind; ich erwähne blos bei dieser Gelegenheit, daß eigenthümlicherweise jenes bisher mit dem großen Fonds der Ersparnisse aus den Verpflegungsgeldern beobachtete Verfahren vom Präsidenten des Rechnungshoss nicht bemerkt worden ist.
Wenn ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben zustande gekommen wäre, ja, dann würde die Thätigkeit der Räthe und Direktoren eine viel umfassendere sein als jetzt, wo sie wesentlich nur die Oberbeamten der Kalkulatoren und Revisoren sind.
Zch meine daher, zu einer Vermehrung des Personals in den oberen Stellen liegt jetzt keine Veranlassung vor, jedenfalls nicht zur Schaffung dieser neuen Direktorstelle.
Präsident: Wenn ich richtig verstanden habe, wird also die Absetzung des Mehrbetrags von 19 800 Mark beantragt.
(Wird bestätigt.)
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Aschenbor«: Meine Herren, der Mangel eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben wird Sie nicht abhalten dürfen, diejenigen Beträge zu bewilligen, die nothwendig sind, damit der Rechnungshof die ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Aufgaben überhaupt erfüllen kann.
Der Finanzverwaltung sind die nicht unerheblichen Mehrforderungen, die sie heut vor Ihnen zu vertreten hat, gleichfalls nicht willkommen gewesen, sie hat sich aber von der Nothwendigkeit derselben überzeugen müssen, und der Bundesrath, der aus demselben Gefühl heraus gleichfalls zu Beanstandungen neigte, ist ihr darin beigetreten.
Das Erforderniß einer Personalvermehrung ergibt sich auf den, ersten Blick, wenn man diejenigen Ausgabebeträge in Vergleich zieht, welche jetzt gegen früher der Revision des Rechnungshofs unterliegen.
Während beispielsweise im Zahr 1871 bei einem Personal von 31 Reviforen und fünf Räthen die fortdauernden Ausgaben des Reichshaushaltsetats sich auf rund 223 000 000 Mark beliefen, sind dieselben für den nächsten Etat auf 423 000 000 Mark veranschlagt, haben sich also nahezu verdoppelt.
Dem damaligen Etat der einmaligen Ausgaben von 15 Millionen steht ein Betrag von 124 Millionen gegenüber.
Vergleicht man ferner die Beschäftigung des im Rechnungshof des deutschen Reichs angestellten Personals mit den gleichstehenden Beamten der preußischen Oberrechnungskammer, so ergibt sich ebenfalls eine Ueberlastung.
Während in Preußen auf den einzelnen Revisor an fortdauernden Ausgaben zur Revision gelangt ein Betrag von durchschnittlich 10 200 000 Mark, hat ein beim Rechnungshof angestellter Revisor etwa 11500 000 Mark zu revidiren.
Nimmt man die fortdauernden und einmaligen Ausgaben zusammen, so wird das Mißverhältniß noch ärger, indem dem Revisor beim Rechnungshof 13 700 000 Mark an Revisionsstoff zufallen, gegenüber 10 500 000 Mark für den gleichstehenden preußischen Beamten.
Sie werden zugeben, daß das eine Mehrbelastung ist, welcher den davon Betroffenen zu berechtigten Beschwerden Anlaß gibt.
Es kommt weiter noch hinzu, daß durch die zahlreichen Aufwendungen im Extraordinarium für Bauten der Bauunterhaltungsfonds in einem ganz außerordentlichen Maß gestiegen sind, und das sind gerade diejenigen Fonds, welche für die Rechnungsrevision die meisten Schwierigkeiten bieten, weil es sich gewöhnlich um unerhebliche Beträge handelt, die auf die einzelnen Fonds übertragen werden.
Die Finanzverwaltung hat sich hiernach überzeugen müssen, daß die Vermehrung der Revisorenstellen von 51 auf 55 eine übermäßige in keiner Weise genannt werden kann.
Damit hängt aber zusammen eine entsprechende Vermehrung der vortragenden Räthe.
Während von den jetzt angestellten 8 Räthen jeder je 5, 6 7 und 9 Revisoren zu kontroliren hat, ist der Regel nach ein volles Arbeitspensum gegeben durch Zutheilung von 5 bis höchstens 6 Revisoren; wenn also die Zahl der Räthe auf 9 erhöht wird, so hat jeder ein ausgiebiges Arbeitsfeld.
Durch diese Verstärkung des Personals wird endlich auch eine Vehmehrung der Direktorenstellen bedingt.
Der jetzige Direktor des Rechnungshofs hat die Arbeiten von 42 Revisoren zu prüfen, das ist ein Arbeitsmaß, welches er auf die Dauer nicht zu bewältigen vermag.
Den gleichstehenden preußischen Beamten unterstehen je 30 bis 32 Revisoren.
Dem vortragenden Rath, welcher bisher die Direktorialgeschäfte mit wahrnahm, kann ein mehreres in dieser Beziehung nicht zugemuthet werden; es bleibt also nichts übrig, als eine zweite Direktorstelle zu errichten.
Auch dafür spricht wieder der preußische Vorgang, indem, als die Oberrechnungskammer ein nicht größeres Personal hatte, als gegenwärtig der Rechnungshof, bei derselben gleichfalls außer dem Präsidenten noch zwei Direktoren angestellt wurden.
Wie sich also auch künftig die Organisation des Rechnungshofs gestalten mag, es wird gerechtfertigt sein, daß Sie die zwei Direktoren bewilligen und ebenso die anderen Personalveränderungen, welche ich hiermit befürworte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Kritik über unsere unfertigen Verhältnisse inbetreff des Rechnungswesens nur beitreten.
Es ist in der That sehr traurig, daß wir uns noch immer nicht aus dem Provisorium herausbringen können.
Indeß meine ich, daß die Konklusionen, die der Herr Kollege Richter daraus zieht, doch nicht das richtige treffen.
Ich bin der Meinung gewesen, daß die Vermehrung der Kräfte des Rechnungshofs im Interesse des Reichstags liege.
Der gegenwärtige Zustand hat auch insofern für uns etwas sehr unerwünschtes, als die Vorlegung der Rechnungen sehr lange dauert.
Zch muß hervorheben: wir haben heute noch nicht einmal die Rechnungen von 1874.
Erst die Rechnung von 1873 liegt jetzt der Rechnungskommission vor.
Zch glaube nun allerdings, daß, wenn wir die Zahl der Kräfte vermehren, wir dann auch um so mehr berechtigt sein werden, von den Bundesregierungen zu verlangen, daß uns die Rechnungen früher als bisher vorgelegt werden.
Zch nehme auch an, daß eine Bewilligung der Position diesen letzteren Effekt haben würde, und deshalb vermag ich mich nicht dazu zu entschließen, die beiden Beamten, welche gefordert werden, abzusetzen; ich würde vielmehr die Bewilligung empfehlen.
Zweifelhaft ist mir freilich geblieben, ob der eins der Beamten ein Direktor sein muß, und die Bundesregierungen nicht mit 2 vortragenden Räthen befriedigt sein würden.
Zch habe leider den Herrn Regierungskommiffar in seinem Vortrag in Bezug auf diesen Punkt hier nicht ganz verstehen können und würde mir noch eine ausführliche Auskunft darüber erbitten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Auf die letzte Frage des Herrn Vorredners erlaube ich mir zu erwidern, daß der Präsident des Rechnungshofs entschieden der Meinung ist, daß noch eine Direktorstelle nöthig sei, um die Geschäfte des Rechnungshofs in ordnungsmäßiger Weise zu bewältigen.
Es ist selbstverständlich, daß das Reichskanzleramt in dieser Beziehung auf das Urtheil des verantwortlichen Chefs des Rechnungshoss den größten Werth legen muß.
Es ist aber nicht allein das Urtheil des Chefpräsidenten des Rechnungshoss, es sind auch die von meinem Herrn 32 ''214 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Kollegen angeführten vergleichenden Zahlen, die uns die Ueberzeugung verschafft haben, daß in der That eine neue Direktorstelle nothwendig wird.
Ich möchte das hohe Haus dringend ersuchen, diese von dem Chef des Rechnungshofs für nothwendig erkannte Vermehrung der Stellen nicht aus den von dem Herrn Abgeordneten Richter angeführten Gründen zu verweigern.
Denn, meine Herren, ob wir das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs, auch wenn es Ihnen, was ich hoffe, vorgelegt werden wird, in dieser Session zustande bringen, das ist doch immerhin nicht zweifellos.
Und wenn das Gesetz nicht zustande kommt, dann ist eben das Bedürfniß nach vermehrten Kräften ebenso vorhanden, als wenn das Gesetz zustande käme.
Da es gewiß ist, daß der Rechnungshof die Rechnungen auch in Zukunft für das Reich zu revidiren haben wird, darf der Zweifel darüber, ob das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs zustande kommen wird oder nicht, nicht dazu führen, die nothwendigen Ausgaben für den Rechnungshof zu versagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert auch noch darauf hingewiesen hat, daß die Rechnung vom Zahre 1873 erst jetzt dem Reichstag vorgelegt fei, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß diese Rechnung bereits dem vorigen Reichstag vorgelegt war; daß die Rechnung für 1874 bis jetzt noch nicht vorliegt, muß ich anerkennen; die Vorlage wird aber in aller Kürze erfolgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, eine Vermehrung der Arbeitskräfte, was Revisoren und Kalkulatoren anbetrifft, habe ich überhaupt nicht angefochten.
Man kann ja auch darüber zweifelhaft sein, ob die vortragenden Räthe mehr nothwendig seien oder nicht, und obwohl ich in der Hinsicht ein Bedürfniß der Vermehrung nicht einsehe, weil ja mit der Abwickelung der Milliardenrechnungen die Geschäfte eher abnehmen als im ganzen zunehmen, so habe ich mich doch inzwischen mit dem Herrn Kollegen Rickert dahin geeinigt, daß wir uns einer Vermehrung des Personals an sich nicht widersetzen wollen.
Es bestehen aber die Gründe dagegen, eine neue Direktorstelle auf den Etat zu bringen, auch nach den Erklärungen von Seiten der Regierung fort.
Meine Herren, ich würde also meinen Antrag dahin beschränken, statt den Direktor und einen vortragenden Rath zwei vortragende Räthe zu bewilligen.
Gleichgiltig, ob wir die Direktorenstelle auf den Etat bringen oder nicht, zwei Direktoren sind schon jetzt vorhanden, der Unterschied ist nur, daß der zweite Direktor ein gegen Remuneration für die Wahrnehmung der Direktorialgeschäfte beschäftigter vortragender Rath ist.
Es ist aber immer Grundsatz parlamentarischer Körperschaften gewesen, in dem Augenblick, wo Gesetze bevorstehen, die organische Veränderungen in den Behörden hervorrufen müssen, nicht neue Stellen zu schaffen von solcher Bedeutung wie eine Direktorstelle, sondern bis zum Zustandekommen eines solchen Gesetzes das Verhältniß fortdauern zu lassen, daß eine solche Stelle remuneratorisch wahrgenommen wird.
Meine Herren, wenn wirklich das Zustandekommen des Gesetzes eine Aussicht hat, so halte ich es auch für nützlich, daß diese Direktorstelle nicht eher besetzt wird, als bis die Präsidentenstelle, die für den Rechnungshof des deutschen Reichs erforderlich ist, besetzt ist, weil es mir von Wichtigkeit scheint, daß bei der Auswahl einer solchen Direktorstelle der neue Präsident des Reichsrechnungshofs, der zunächst zu ernennen ist, eine gewisse Mitwirkung hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat jetzt beantragt, statt eines Direktors und eines vortragenden Raths nur zwei vortragende Räthe zu bewilligen.
Zch glaube, die Sache wird sich einfach folgendermaßen kellen.
Es sind in Tit.
2 gefordert 102 300 Mark; darin ft eine Mehrforderung von 19800 Mark enthalten, und diese Mehrforderung ist motivirt worden: 1 Direktor mit. 12 000 Mark, 1 vortragender Rath mit.

8 700 Mark.
Wenn ich den Antrag Richter (Hagen) ziffermäßig darstelle, so will er nicht 12 000 Mark und 8700 Mark, sondern nur zweimal 8700 Mark für 2 vortragende Räthe unter Abzug von 900 Mark, welche bisher als Remuneration eines Raths für die Uebernahme der Direktorialgeschäfte bewilligt worden sind, und er will daher statt 102 300 Mark nur bewilligen 102 300 Mark minus 3300 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bitte um eine kleine Berichtigung.
Die 900 Mark würden in diesen: Fall nicht abzuziehen sein, da sie als Remuneration für die Wahrnehmung der Direktorialgeschäfte zu zahlen sind.
Die Verkürzung der Position beträgt also nicht 3300 Mark, sondern nur 2400 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es sind vom Bundesrath gefordert 102 300 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter will nach dem schriftlich überreichten Antrag nur bewilligen 102 300 Mark minus 2400 Mark.
Zch werde fragen: sollen nach dem Vorschlag des Bundesraths bewilligt werden 102 300 Mark
Wird die Bewilligung dieser 102 300 Mark abgelehnt, so nehme ich an, daß bewilligt worden sind 102 300 Mark minus 2400 Mark, denn diese Bewilligung ist von niemand angefochten worden.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
70 Tit.
2 nach dem Vorschlag des Bundesraths 102 300 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind demnach nur 102 300 Mark minus 2400 Mark, also 99 900 Mark, bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Titel 3 bis inklusive 11 sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des allgemeine« Penfionsfonds, Anlage X. Kap.
71 der fortdauernden Ausgaben.
Verwaltung des Reichsheeres, u) Preußen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es stellt sich doch unter der Hand heraus, bei dem Anfang schon der Berathung der Budgetkommission, daß vielleicht auch noch hier und da Deckungsmittel sich finden lassen für das Defizit, auf die bei der ersten Lesung nicht aufmerksam gemacht worden ist.
Unter anderen hat sich herausgestellt, daß die Verwaltung in der Aufhebung der Restverwaltung ganz im Sinn des Hauses in der letzten Zeit vorgeschritten ist und daß bei der Marineverwaltung die Restverwaltung ganz beseitigt ist.
Es läge nun nahe, diese Restverwaltung auch bei der Pensionsverwaltung, wo sie am wenigsten praktische Bedeutung hat, aufzuheben.
Dadurch würde die Möglichkeit gegeben werden, einmal den Intentionen des Hauses, wie sie sich bei der Berathung des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben herausgestellt haben, praktisch nahe zu kommen; auf der anderen Seite für das neue Etatsjahr eine gewisse Ersparniß herbeizuführen, indem ja mit der Aufhebung der Restverwaltung die restirenden Ausgaben auf das künftige Etatsjahr übergehen würden.
215 Deutscher Reichstag.
Um diese Frage erörtern zu Wunen, die Frage der Einschränkung der Restverwaltung, würde es zweckmäßig sein, diesen Etat, der im übrigen ja keine Schwierigkeiten bietet, an die Budgetkommission nachträglich zu verweisen.
Ich erlaube mir, darauf einen Antrag zu stellen.
Präsident: Meine Herren, es ist der präjudizielle Antrag erhoben worden: den ganzen Etat des allgemeinen Pensionsfonds an die Budgetkommission zur ferneren Vorberathung zu überweisen.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Etat des allgemeinen Pensionsfonds an die Budgetkommission zur ferneren Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der Etat geht also an die Budgetkommission und scheidet aus der heutigen Berathung aus.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsinvalidenfonds, Anlage XI Seite 2 bis 12.
Kap.
75 Tit 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 —.
Nirgends werden Anfechtungen erhoben; Kap.
75 ist in den verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
76 Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
76 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
77 und zwar Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
d) 1 Sachsen, Tit.
1 bis 4.
e) 1 Württemberg, Tit.
1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
77 ist in den einzelnen Titeln bewilligt worden.
ä) Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch bei Bayern ist Kap.
77 in den einzelnen Titeln, da dieselben nicht angefochten sind, bewilligt.
8.
Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; Kap.
77 Tit.
5 bis 8 sind bewilligt.
Kap.
78.
H.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
d) 1 Bayern, Tit.
I, 2, 3, 4.
e) 1 Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
ä) Bayern.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
8.
Verwaltung der kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
15 der Einnahmen.
Tit.
1, Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, das Resultat der Verwaltung des Znvalidenfonds, wie es sich hier darstellt, ist für unsere Finanzen außerordentlich erfreulich; wenn wirklich die Verhältnisse sich so entwickeln, wie es nach dem ersten Zahr scheint, und wir es jetzt übersehen können, so werden wir nach meiner Ueberzeugung, wenn die Verwaltung so fortgeführt wird, beim Abschluß des Znvalidenfonds ein viel größeres Kapital haben, als wir eingelegt haben.
Ob dies sich wirklich ergibt, steht dahin; aber die Zahlen, wie sie hier vorliegen, scheinen dafür zu sprechen.
Wenn ich berücksichtige, daß schon im Lauf dieses Zahres der Zuschuß des künftigen Rechnungsjahrs gegen den des laufenden Rechnungsjahrs aus dem Kapital um 1 100 000 Mark sich vermindert hat, und femer berücksichtige, daß überhaupt dieser Zuschuß nur noch 7 V- Millionen beträgt, so kann ich 10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. mir sagen, daß innerhalb 5 —7 Zähren unbedingt der Zuschuß aus dem Kapital aufhören wird.
Wenn aber im Lauf dieser Zeit der Zuschuß aufhört und die Zinsen des Znvalidenfonds, trotz der Belastung, welche demselben noch auferlegt ist, etwa nach 7 Zähren die Ausgaben decken, fo ist der Zeitpunkt nicht mehr fern, wo die Zinsen Ueberschüsse liefern und diese sich in sehr rascher Weise mehren.
Es ist aber wünschenswerth, auch bestätigt zu sehen, ob diese Vermuthung wirklich begründet ist; sie widerspricht nämlich den Resultaten, die aus der Denkschrift zu entnehmen sind, die man uns vorgelegt hat.
Wenn hier nicht gerade die besonderen Verhältnisse des lausenden Zahrs günstig eingewirkt haben —wahrscheinlich scheint es mir nicht so muß ich nach den Thatsachen, die mir vorliegen, nach den Zahlen, die uns gegeben sind, so rechnen, wie ich es gethan habe, und da komme ich zu dem Resultat, welches ich mitgetheilt habe.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich lediglich darauf beschränkt, die Etatszahlen mit den entsprechenden Zahlen des vorjährigen Etats zu vergleichen, während man, wenn man prüfen will, inwiefern die gegenwärtige Belastung des Reichsinvalidenfonds einen Ueberschuß in Aussicht stellt, vergleichen muß, wie die Summe der in dem Etat vorgestellten Pensionsausgaben sich verhält zu derjenigen Belastung, welche beider im vorigen Zahr dem hohen Reichstag vorgelegten Berechnung der Bilanz des Reichsinvalidenfonds zu Grunde gelegt wurde.
Bei Berechnung der Bilanz wurde davon ausgegangen, daß die Pensionen, welche gesetzmäßig damals, also vor dem Erlaß des Gesetzes, welches den Znvalidenfonds mit den Pensionen, die von älteren Kriegen herrühren, belastete, dem Znvalidenfonds zur Last fielen, eine fallende Rente bildeten von 27 225 978 Mark nach dem Stand der Gegenwart.
Wie Sie sich erinnern werden, war die Aufstellung erfolgt auf Grundlage der Feststellung aus dem Zahr 1876 und berechnet für das Zahr 1877.
Zn den gegenwärtigen Etat ist die Pensionsausgabe, welche derjenigen Pensionsausgabe, die ich eben als die der Bilanzberechnung zu Grunde liegende bezeichnet habe, entspricht, im Betrag von 27 118 995 Mark eingestellt.
Es ist also die Pensionsausgabs des Etatsjahrs 187879 um wenig über 100 000 Mark geringer als die Pensionsausgabe, welche bei der Berechnung der Belastung des Reichsinvalidenfonds zu Grunde gelegt wurde.
Bekanntlich ließ diese damals berechnete Belastung gegenüber den Aktivbeständen eine erhebliche Reserve übrig, welche indeß seitdem belastet worden ist durch die Ausgabe an Pensionen infolge der Kriege vor 1870, sowie an schleswig-holsteinschen Pensionen.
Zch darf hiernach damit schließen, daß die Vergleichung der Zinseinnahmen und nothwendigen Kapitalzuschüsse, wie sie sich aus dem gegenwärtigen Etat ergeben, mit den entsprechenden Zahlen des Vorjahrs Rückschlüsse auf die Frage, ob mehr oder weniger in dem Reichsinvalidenfonds schließlich disponibel bleiben wird, wie der Herr Vorredner sie aufstellte, nicht zulassen, daß vielmehr solche Schlußfolgerungen, eine Vergleichung des gegenwärtigen Pensionsstandes mit dem im vorigen Zahr in der Denkschrift vorausgesetzten nothwendig und daß die hierbei sich ergebende Verminderung eine sehr geringe und dem allmähligen Aussterben der Pensionäre durchaus entsprechende ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in der Hauptsache hat aber doch der Herr Abgeordnete Grumbrecht recht; wenigstens, soweit möchte ich die etwas akademische 216 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Betrachtung noch führen, als ich darauf aufmerksam mache, daß gerade diese Summe der Pensionen, die wir im vorigen Zahr neu auf den Jnvalidenfonds überwiesen haben, sich nach Seite 11 in diesem Etat auf 618 000 Mark niedriger stellt, als nach dem vorjährigen Anschlag der Regierung und daß dieser heutigen Berechnung der Stand der Invaliden vom Funi 1877 zu Grunde liegt.
Zn der That hat also im vorigen Zahr die Regierung die Pensionen, welche durch unsere Gesetzesänderung auf den Znvalidenfonds neu überwiesen wurden, um 600 000 Mark überschätzt; für diese 600 000 Mark Rente wäre also im Znvalidenfonds Platz, selbst wenn man die vorjährige Bilanz der Regierung im übrigen als durchaus maßgebend anerkennen wollte.
Nun war aber im vorigen Zahr schon ein Reservekapital für Fälle eingerechnet, die überhaupt nicht eintreten können.
Um zu vergegenwärtigen, wie günstig dieser Anschlag gegen die ersten Anschläge bei Gründung des Znvalidenfonds absticht, genügt die einzige Hervorhebung, daß als Kapitalszuschuß hier 7 '
Millionen Mark eingestellt sind, während im Etat von 1874 ein Kapitalszuschuß von 16000000 Mark bereits vorgesehen war.
Es wurde aber damals ein Kapitalzuschuß ganz und garnicht gebraucht.
Zm Znvalidenfonds würde Platz sein, um den allerhöchsten Dispositionsfonds, der fast ausschließlich Militärinvaliden zugutkommt, auf den Jnvalidenfonds anzuweisen und dadurch den lausenden Etat um zirka 1000 000 zu entlasten.
Zn jedem Fall würde die Regiemng, wozu sie gesetzlich verpflichtet ist, wenn sie für das nächste Zahr eine neue Bilanz des Znvalidenfonds aufstellt, Veranlassung nehmen, eine Erweiterung der Verwendung des gedachten Fonds zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Zch wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß ich im wesentlichen dem Herrn Abgeordneten Richter zustimme und er das ausgeführt hat, was ich noch so zu sagen hatte.
Nur das will ich hinzufügen, daß ich dem letzten Satz und der letzten Aeußerung desselben nicht zustimme, ich wünsche vielmehr, daß in der nächsten Zeit der Znvalidenfonds nicht weiter belastet wird.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
15 der Einnahmen Tit.
1 und 2 sind festgesetzt respektive bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat der Wechselstempelsteuer.
Zch lege hier allein den Hauptetat Seite 102, Kap.
2 nicht die Anlage Nr.
XIII zu Grunde.
Der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zimmermann: Meine Herren, schon wiederholt ist in dem hohen Reichstag die Frage zur Erörterung gekommen, daß der tz 2 des Wechselstempelsteuertarifs der Anpassung nach unserem Marksystem bedürfe.
Es ist dieser Gegenstand in der Session des Jahres 1874 und in der Session von 1875 hier verhandelt worden.
Präsident: 1 Ich darf den verehrten Herrn Redner wohl bitten, einige Stufen auf die Treppe heraufzutreten.
Es ist nicht möglich, ihn von der Stelle aus hier auf dem Präsidentenstuhl zu verstehen.
Abgeordneter Or.
Zimmermann: 1 Es ist in dem hohen Reichstag schon mehrfach die Frage angeregt worden, ob es nicht nothwendig sei, um zu einer entsprechenden Abänderung des Z 2 des Wechselstempelsteuertarifs überzugehen, der bekanntlich die Wechselstempel nach dem alten Münzsystem von Thalern und Groschen ordnet, während wir doch nun beinahe in die Vollendung des neuen Marksystems eingetreten sind.
Der Gegenstand hat Ihnen vorgelegen im Zahre 1874.
Es ist sogar ein spezieller Antrag in Form eines vollständigen Gesetzentwurfs vom Kollegen Sombart eingebracht worden, und es liegen dem hohen Reichstag mehrere Petitionen nach derselben Richtung aus der Geschäftswelt vor.
Die Vertretung der Bundesregierungen hat sich nicht ganz ablehnend verhalten; indessen scheint die Nothwendigkeit doch so sehr für die Sache zu sprechen, daß ich mir an die Vertreter der Bundesregierungen die Frage zu richten erlaube, ob sie die Modifikation dieses H 2 des Wechselstempeltarifs in der entsprechenden Auffassung der Markwährung in Aussicht genommen hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher geheimer Regierungsrath Aschenbor«: Meine Herren, ich darf Bezug nehmen auf die Erklärung, welche ich in der letzten Session im April vorigen Jahres hier abzugeben die Ehre hatte.
Die Bundesregierungen sind einer Aenderung des Wechselstempeltarifs im Anschluß an die jetzt bestehende Markwährung in keiner Weise abgeneigt.
Sie haben indessen nicht geglaubt, das Bedürfniß für ein besonders dringendes erachten zu sollen, und in dieser Ueberzeugung hat der bisherige Verlaus der Angelegenheit nur bestärken können.
Noch bei der letzten Verhandlung der Angelegenheit in diesem Hause entgegnete der Herr Abgeordnete Sombart auf eine ähnliche Bemerkung von meiner Seite, es sei ihm Angenehm, daß diese Bemerkung gefallen sei; in der Geschäftswelt werde diese von mir vertretene Ansicht nicht getheilt; es werde von dieser Erklärung Notiz genommen werden und es würde namentlich nunmehr an Petitionen nicht mangeln.
Zch bekenne, daß ich selbst gespannt gewesen bin, welchen Erfolg diese Provokation haben würde.
Es ist aber, wie ich hier konstatire, seitdem keine, auch nicht eine Vorstellung wegen Abänderung des Tarifs bei dem Reichskanzleramt eingegangen.
Das scheint mir doch dafür zu sprechen, daß von den Herren, die sich für diese Frage interessiren, die Dringlichkeit der von ihnen geforderten Reform erheblich überschätzt wird.
Welche Schwierigkeiten sich der letzteren entgegenstellen, wird den Herren, die den früheren Verhandlungen gefolgt sind, vielleicht noch in Erinnerung sein.
Während die verbündeten Regierungen nicht darauf eingehen zu können glauben, daß die Reform einen verminderten Steuerertrag zur Folge habe, ist gerade in der Geschäftswelt die Forderung dahin gerichtet, einen etwas ermäßigten Steuertarif zu erlangen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, hat der Bundesrath auch im Zahre 1875, als er in die Lage kam, über damals vorliegende Anträge dieser Art zu beschließen, angenommen, daß zur Zeit der Frage eine weitere Folge nicht zu geben sei Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zimmermann: 1 Meine verehrten Herren, ich kann mich mit dieser Auffassung seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen nicht einverstanden erklären.
Zunächst, meine Herren, erfordert es ja die natürliche Entwicklung unserer ganzen Gesetzgebung im Münzwesen, daß wir auch diese Umwandlung im Wege der Gesetzgebung vornehmen; zunächst steht fest, daß wir nur ein Strafgesetz haben, was uns die Pflicht auflegt, die Stempelabgabe nach Groschen und Verhältnißtheilen von Thalern zu berichtigen, nicht aber nach Mark.
Strenggenommen, meine Herren, sehe ich garnicht ein, wie ein Strafrichter ein Straferkenntniß fällen will auf Grund eines Gesetzes, welches eine Stempelabgabe in einem anderen Münzfüße vorschreibt, in einem 217 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Münzfuß, der heute nicht existirt oder doch wesentlich von dem bestehenden abweicht.
Was die Bemerkung des Herrn Bundesvertreters anlangt, daß aus der Geschäftswelt keine Petitionen vorhanden seien, so liegt da wohl ein kleiner faktischer Irrthum vor.
Zch habe mehrere Petitionen hier in Händen, weshalb die Sache der Petilionskommission auch vorliegt.
Zch habe nur geglaubt, daß Hier der schickliche Moment ist, an die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Ordnung dieses Gegenstandes zu erinnern.
Das wird doch der Vertreter der Bundesregierung nicht behaupten wollen, daß dieser Zwiespalt in der Gesetzgebung fortwährend bestehen soll.
Zch bespreche diesen Gegenstand ganz abgesehen davon, wie weit die Frage einer Ermäßigung der Stempelabgabe in Anregung zu bringen sein wird, und wieweit sich die Frage der Höhe der Stempelabgabe daran anknüpfen wird.
Es wird Zeit sein, davon zu sprechen, wenn wir eine Vorlage von den Reichsregierung haben werden.
Zch erlaube mir daher nochmals, an die Bundesregierungen den Wunsch zu richten, daß sich dieselben recht bald mit dem Gegenstände beschäftigen und denselben zur Erledigung bringen mögen.
Es handelt sich darum, ein praktisches, gesetzliches und der gegenwärtigen Gesetzgebung entsprechendes Bedürfniß zu erledigen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Aschenborn: Zch hatte vorhin erklärt, daß beim Reichskanzleramt ein Antrag auf Abänderung des Tarifs seit den letzten Verhandlungen nicht eingegangen sei.
Diese Erklärung halte ich aufrecht.
Richtig ist allerdings, daß, wie ich aus dem vorliegenden ersten Verzeichniß der hier beim Reichstag eingegangenen Petitionen ersehen habe, ein bezüglicher Antrag dem hohen Hause vorliegt.
Derselbe ist ausgegangen ich habe ihn inzwischen eingesehen von dem Kaufmann Rudolph Hertzog, der schon im Zahr 1876 einen gleichen Antrag gestellt hatte.
Er stimmt wörtlich überein mit der damaligen Petition.
Gerade die Behandlung der Petition in der Petitionskommission aber ist mit ein Beweis, daß auch von dem Hause selbst die Angelegenheit für eine dringliche nicht erachtet wird; denn die Petition ist damals mit Rücksicht auf die Erklärung des Regierungskommissars, die Reichsverwaltung selber werde die Angelegenheit im Auge behalten, von der Petitionskommission für geeignet zur Erörterung im Plenum nicht erachtet worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmern »«« »: Meine Herren, im Zahr 1874 konnte ja die Antwort wohl gerechtfertigt sein, daß ein so dringendes Bedürfniß nicht vorliege und wir nicht zu eilig sein sollten, und dis Handelswelt hat sich eben auf diese Antwort, die eine künftige Erledigung verhieß, verlassen und deshalb geglaubt, daß der Gegenstand seine natürliche selbstverständliche nothwendige Erledigung finden werde.
Soweit nun die Handelswelt deshalb bisher hierauf nicht weiter eingegangen ist, so zweifle ich gar nicht, daß, wenn in dieser Session die Bundesregierung sich nicht entgegenkommender äußert, aus der Handelswelt sehr bald zahlreiche Beschwerden eingehen werden.
Zm Zahr 1874, meine Herren, war es ja ganz gerechtfertigt, zu sagen, daß die Sache nicht so eile, nachdem die Reichsregierung sich eigentlich in entgegenkommender Weise geäußert hatte, wie das aus dem stenographischen Bericht der zweiten Session 1874 ausdrücklich hervorgeht.
Nun sind wir aber um so und so viel Zahre weiter, und der Gegenstand ist noch immer unerledigt, während er nun dieser Erledigung unbedingt bedarf.
Zch wiederhole daher meine Bitte an den Herrn Vertreter der Reichsregierungen, die Erledigung dieser Angelegenheit ohne Verzug anzubahnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nach meiner Erinnerung hat das Haus den Gegenstand aus eigener Initiative nur deshalb nicht weiter verfolgt, weil der Herr Minister Delbrück seinerzeit eine Erklärung abgegeben hatte, aus der man entnehmen mußte, daß er die Bedeutung der Sache nicht unterschätzte, und daß man alsbald die Initiative von Seiten der Regierung ergreifen werde.
Zn dem Maß, wie die Münzreform seitdem zur Ausführung gekommen ist, ist auch die Sache nothwendiger geworden.
Wenn der Herr Regierungskommissar noch irgend im Zweifel ist, daß in der Geschäftswelt ein dringendes Verlangen darnach ist, so braucht er nur die Handelskammerberichte zu lesen.
Fast in jedem derselben wird auf die Unzuträglichkeiten aufmerksam gemacht, und wenn man sich vielleicht bei der Reichsbank erkundigen wollte, so glaube ich, daß übereinstimmend auch von der Seite versichert werden würde, daß eine dringende Nothwendigkeit vorliegt, diesen Wechselstempel definitiv, entspreche den neuen Münzen, umzuändern.
Wir müssen uns vorbehalten, gegenüber der kühlen Auffassung, die man zur Zeit im Reichskanzleramt darüber zu haben scheint, einen Antrag zu stellen und eine Beschlußfassung des Hauses in der Richtung hervorzurufen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, und ich konstatire, daß Kap.
2 der Einnahmen, Wechselsteinpelsteuer, mit 7 002 000 Mark unter Abzug von 348 900 Mark, also im Betrage von 6 653 100 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der vormaligen Geheimen Oberhofbnchdruckerei in Berlin, Anlage XVI.
Zch nehme hier zunächst die Einnahme durch.
Lit.
1, Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhans: Meine Herren, dieser Etat ist nicht der Budgetkommission überwiesen worden, und ich bin weit entfernt, etwa Ihnen das vorschlagen zu wollen.
Das ist auch nach meiner Ansicht durchaus nicht nöthig.
Wohl aber scheint es mir doch zweckmäßig, da dieser Etat zum ersten Mal dem hohen Hause vorliegt, daß einige Bemerkungen daran geknüpft werden.
Zch halte mich für berechtigt, diese Bemerkungen zu machen, da ich mit diesen Angelegenheiten etwas näher vertraut bin und außerdem vielfach um meine Ansicht darüber privatim gefragt worden bin.
Zch stehe nun nicht an, zunächst zu erklären, daß ich mit dem uns vorgelegten Etat und auch namentlich mit dem, was uns in der Denkschrift dazu mitgetheilt worden ist, ganz einverstanden bin.
Es werden uns in der Denkschrift nähere Mittheilungen darüber gemacht, daß die Reichsregierung auf die Bedingungen, die wir damals an den Ankauf des Deckerfchen Grundstücks und der Deckerschen Druckerei geknüpft haben, eingegangen ist und das Gesetz ganz in der Weise erlassen hat, wie es vom Reichstag beschlossen worden ist.
Es wird uns ferner dann mitgetheilt, daß augenblicklich noch Unterhandlungen schweben mit der preußischen Staatsdruckerei, und daß es die Absicht sei, die vom Reich angekaufte Druckerei mit ihr zu vereinigen.
Es entspricht dies nur den Wünschen, die von mir und anderen Rednern bei der Berathung damals im Hause ausgesprochen worden sind, und ich kann also meinerseits nur mein vollständiges Einverständniß damit aussprechen.
Nur einen Punkt möchte ich noch berühren, und ich komme damit auf den Etat selbst.
Auf die einzelnen Post218 Deutscher Reichstag.
tionen des Etats will ich hier nicht näher eingehen, ohne Vorlage der betreffenden Bücher ist es ja nicht möglich, diese Positionen scharf zu beurtheilen.
Zch hätte allerdings an einigen Positionen Ausstellungen zu machen.
Zum Beispiel der Tit.
7 auf Seite 4 setzt zur Unterhaltung der Gebäude so wie zur Bestreitung der Abgaben 3000 Mark aus; in Tit.
3 werden 14000 Mark aufgestellt zur Anschaffung und Unterhaltung der Maschinen, Werkzeuge und für die Feuerversicherung.
Beide Positionen erscheinen mir ganz unverHältnißmäßig niedrig, indessen ich sage mir, es handelt sich hier um einen interimistischen Zustand, wie in der Denkschrift gesagt ist, denn, wenn es sich um eine definitive Organisation einer Reichsdruckerei handelte, so müßten diese Positionen nach meiner Ansicht bedeutend erhöht werden.
Allein ich.
stehe und ich greife insofern vielleicht vor der Endposition gegenüber, wo ein Ueberschuß von 174 330 Mark angegeben ist.
Zn der Beziehung möchte ich doch wenigstens die außerhalb des Hauses stehenden Kreise darauf aufmerksam machen, daß mit diesem Ueberschuß natürlich kein Reingewinn gemeint sein kann, und ich möchte im Hinblick auf das Gesetz, was uns nach der Denkschrift vorgelegt werden soll, und in dem es sich um eine definitive Organisation einer Reichsbuchdruckerei handelt, schon im voraus daraus aufmerksam machen, daß Ueberschuß und Reingewinn doch etwas sehr verschiedenes sind ünd daß, wenn es sich um einen Reingewinn handelt, die wichtigen Positionen der Verzinsung des Kapitals, das in dem Unternehmen ruht, und der Miethe, die von der Druckerei gezahlt wird, mit in Betracht zu ziehen sind.
Zch will Ihnen nicht vorrechnen, was damals vom Reich gezahlt worden ist für das Deckersche Grundstück, selbst wenn ich nur die geringeren Zahlen erwähne, die in den Motiven damals angegeben waren als ungefährer Werth der Druckerei, indessen ich überlasse Ihnen selbst, auszurechnen, wenn Sie die Zinsen davon in Betracht ziehen, daß dann nicht viel von einem Ueberschuß bleibt, daß dann kein Ueberschuß, sondern ein nicht unbedeutendes Defizit sich herausstellt.
Zch hielt es nun für meine Wicht, bei einem derartigen Unternehmen, das ein Unternehmen im Interesse des Reichs ist und werden soll, im voraus darauf aufmerksam zu machen und namentlich zu bitten, daß bei dem Gesetz, das uns nach der Denkschrift vielleicht noch im Lauf dieser Session vorgelegt werden wird, von Seiten der Reichsregierung einiges kalkulatorische hinzugefügt wird, worin diese Verhältnisse auch Berücksichtigung finden, und wonach wir klarer übersehen können, ob es in unserem Interesse, im Interesse des Reichs ist, dieses Unternehmen sehr weit auszudehnen, oder, wie ich meine, auf das zu beschränken, was seine Aufgabe ist.
Nebenbei will ich bemerken, daß ich nie gegen ein solches Unternehmen einer Reichsdruckerei gewesen bin, ich bin nur der Ansicht, daß es in der rechten Weise sich beschränken müsse.
Diese wenigen Bemerkungen hielt ich.
doch für zweckmäßig, hier auszusprechen; aber noch eins halte ich mich verpflichtet, hier vorzubringen, nämlich eine kleine Rüge daran zu knüpfen nicht gegen die Aufstellung des Etats, auch nicht gegen die Verwaltung der früher Deckerschen Druckerei durch die jetzige Reichsverwaltung, ebensowenig gegen die typographische Leistung, die ebenso vortrefflich ist, wie sie es früher war; aber einen Uebelstand möchte ich bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen, nämlich die Art, wie uns die Erzeugnisse unserer eigenen Reichsdruckerei vorgelegt werden.
Nehmen Sie z.
B. den Hauptetat zur Hand, den ich hier gerade vor mir habe, ja, sowie Sie die einzelnen Blätter ergreifen, so bleiben sie auch in Ihren Händen; sie sind nicht geheftet, sie sind blos geklebt.
Meine Herren, es ist schon bei einer früheren Gelegenheit von einem kunstverständigen und für diese Dinge sich interessirenden Mitglied dieses Hauses, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld), darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sehr traurig sei, daß die deutsche Industrie in vieler Beziehung der fremdländischen nachstehe und auch die Herstellung der Bücher darin 10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. noch viel zu wünschen übrig lasse.
Ich habe ihn damals privatim zu widerlegen gesucht und ihm mitgetheilt, daß es inbetreff der Druckereien, namentlich wenn es sich um werthvollere Werke handele, nicht so sei, daß dieselben denen anderer Länder nicht nachstehen, und daß namentlich das von ihm gerügte Nichthesten nur da stattfände, wo es sich um Unternehmungen handelte, wo nothwendig Ersparnisse gemacht werden müssen, oder wo ein unmittelbares Einbinden bevorsteht.
Meine Herren, diese Drucksachen werden uns aber zu unserem speziellen Studium vorgelegt; ein genaues Studium ist jedoch nicht möglich, da, wie ich nochmals bemerke, beim Gebrauch die Blätter sofort in unserer Hand bleiben.
Also ich möchte bei dieser Gelegenheit bitten, daß die unter Reichsverwaltung stehende Druckerei auch in dieser Beziehung der deutschen Industrie mit gutem Beispiel vorangeht und namentlich die schön gedruckten Sachen auch gut und zweckmäßig heftet.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich wollte zunächst dem hohen Hause die Mittheilung machen, daß, soweit die Lage der mit der königlich preußischen Staatsregierung geführten Verhandlungen wegen Verschmelzung der preußischen Staatsdruckerei mit der Reichsdruckerei sich augenblicklich übersehen läßt, Aussicht vorhanden ist, in einiger Zeit zu einem beide Theile befriedigenden Abschluß zu gelangen; es wird ja dann ein darauf bezüglicher Gesetzentwurf, falls die verbündeten Regierungen sich über denselben verständigen, dem hohen Hause vorgelegt werden, und es wird dabei nicht verabsäumt werden, in den Motiven die Berechnungen zu geben, welche der geehrte Herr Vorredner gewünscht hat, und welche auch nach meiner Ausicht nothwendig sind, um die Rentabilität des ganzen Unternehmens übersehen zu können.
Was die Ansätze in Bezug auf die Maschinen und das Material betrifft, so ist vollkommen richtig, daß dieselben sehr niedrig gegriffen sind.
Der Grund davon ist derselbe, den der Herr Vorredner bereits angeführt hat, daß wir es eben mit einem Znterimistikum zu thun haben und deshalb nicht größere Summen zum Ansatz bringen wollten.
Es ist ja wohl zweifellos, daß Ueberschreitungen, falls sie nothwendig sind zu dringenden und nothwendigen Instandsetzungen, nicht ausgeschlossen sein werden.
Was dann den am Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Brockhaus hervorgehobenen Mißstand betrifft, so haben wir es gewiß wohl mehrfach empfunden, daß die Vorlagen nicht immer gehörig fest geheftet sind, und die Zurufe aus dem hohen Hause während der vorigen Rede haben ja bewiesen, daß dieser Eindruck ein ziemlich allgemeiner im hohen Hause ist.
Die Ursache davon liegt wohl darin, daß die Vorlagen meist mit der größten Schnelligkeit hergestellt werden müssen, und daß es nicht immer möglich ist, sie mit der gehörigen Haltbarkeit zu versehen.
Zch werde nicht unterlassen, darüber die nöthigen Bemerkungen an die Verwaltung der Druckerei gelangen zu lassen, und ich zweifle nicht, daß sie an ihrem Theil alles thun wird, was möglich ist, um zu verhindern, daß die Vorlagen unter den Händen der geehrten Herren in Stücke zerfallen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 und 2 der Einnahme sind nicht angefochten worden; sie sind bewilligt.
Ausgabe.
Tit.
1, —1— 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10.
Auch hier wird eine Anfechtung nicht verlautbart; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Bankwesen.
Einnahme Hauptetat Seite 108, Kap.
5.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
219 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Abgeordneter Bergmann: 1 Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, bei diesem Etat einige Mängel in dem Geschäftsbetrieb der Reichsbank hervorzuheben.
Wir hatten früher unter der französischen Administration andere Bestimmungen hinsichtlich der Annahme der Wechsel.
Es ist natürlich, daß ein Direktor dafür haftbar wird, aber zu gleicher Zeit hat das doch ziemliche Jnkonvenienzen.
So kommt ein Direktor einer Filiale in eine größere oder kleinere Stadt; jedermann, der nur einigermaßen mit Geschäften sich abgibt, weiß, was für eine schwierige Lage es ist, die Kreditlage der Klienten zu kennen.
Es liegt auf der Hand, daß der Mann sich eher zurückhält, als voranschreitet, da er in gewissen Fällen haftbar wird.
Dies hat in schwierigen Zeiten einen großen Nachtheil für den Handel und für die Gewerbe.
Man hat in Frankreich die Gewohnheit, einen eonssil äs bangue einem solchen Direktor beizufügen; das sind gewöhnlich Personen, die früher Geschäftsleute waren, jetzt aber nicht mehr in den Geschäften sind und alle Tags einige Stunden wid men, um, wenn Wechsel kommen, sie zu untersuchen und ohne einzuschreiten, ohne irgend eine Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, doch ihre Anschauung dem Direktor mittheilen können.
Das gibt dem Direktor einen gewissen Halt, gewährt auch im allgemeinen mehr Sicherheit.
Jedermann, der einen Wechsel präsentirt, will ihn auch angenommen sehen, und wenn er gerade durch den Direktor allein zurückgewiesen wird, hat die Sache einen anderen Charakter, als wenn sie durch einen Konseil gegangen ist.
Ich möchte deshalb die Regierung bitten, untersuchen zu lassen, ob das nicht im deutschen Reich allgemein einzuführen wäre.
Darf ich mich vielleicht zugleich über das Münzwesen aussprechen, welches in direkter Verbindung hiermit steht
Präsident: Wir kommen nachher auf ein besonderes Kapitel „Münzwesen ''.
Abgeordneter Bergmann: Dann verzichte ich bis dahin.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Neichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Ich will nur kurz sagen, daß die Bemerkungen, welche der Herr Vorredner vorgetragen hat, jedenfalls Erwägung finden werden, ohne daß ich gerade in der Lage bin, schon jetzt ein bestimmtes Ergebniß dieser Prüfung in Aussicht zu stellen.
Ich kann nur versichern, daß das, was der Herrn Redner gesagt hat, nicht unerwogen bleiben wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Bewilligung des Kap.
5 der Einnahme in seinen Titeln 1 und 2.
Wir gehen über zu dem besonderen Beitrag von ElsaßLothringen, Hauptetat Seite 110, Kap.
14: in Summa 162 910 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt.
Wir gehen weiter zu der Einnahme aus den Ueberschüfsen aus früheren Jahren, Hauptetat Seite 110, Kap.
16: 34 663 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist wohl nur ein Versehen, daß dieses Kapitel, welches mit der allgemeinen Regulirung des Etats zusammenhängt, nicht gleich von Anfang an der Budgetkommission überwiesen ist.
Inzwischen haben sich auch noch etliche Ueberschüsse ergeben, z.
B. hat der Herr Minister Hofmann selbst bei seiner einleitenden Rede auf einen Posten von 250 000 Mark aufmerksam gemacht, der aus der Rechnung von 187677 disponibel ist.
Es könnte auch in Frage kommen, ob man nicht die sogenannten Ersparnisse aus den französischen VerVerhandlungen des deutschen Reichstags.
pflegungsgeldern als Ueberschüsse der Vorjahre ansieht, und es scheint mir daher angezeigt, daß man dieses Kapitel der Budgetkommission mit überweist.
Präsident: 1 Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort nimmt.
Wenn dem Antrag nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß das Kap.
16 der Einnahme, „Ueberschüsse aus früheren Jahren '', der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zum Münzwesen, Hauptetat Seite 110, Kap.
17, Gewinn bei der Ausprägung der Reichsmünzen, sowie sonstige Einnahmen bei der Münzreform.
Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
Abgeordneter Bergmann: Meine Herren, ich habe es immer als eine unglückliche Idee angesehen, nicht daß eine Münzreform in Deutschland vorgenommen wurde, denn die war so nothwendig wie irgendwo, aber daß man nicht ein anderes Münzsystem angenommen hat.
Schon im Jahr 1872 wurde ich hierher beordert durch ein Konsortium von Bankiers; wir wollten damals eine Zettelbank gründen mit einem Kapital von 30 Millionen.
Ich kam leider zu spät, denn an dem nämlichen Tage, als ich in Berlin ankam, wurde eine Filiale der Bank in Straßburg errichtet.
Damals hatte ich eine Unterredung mit dem Minister Delbrück, damals war noch keine Rede von dein Marksystem.
Da sagte ich ihm: um logisch zu sein, und wenn ich das deutsche Reich wäre, wollte ich ein Münzsystem erster Klasse haben; sollte sich aber kein besseres finden als dieses, welches auf einer wissenschaftlichen Basis begründet ist, von Meter das Maß, messen, wovon man schon das Kilometer, das Flächenmaß genommen hatte, so wäre es doch logisch, ebenfalls das Werthmaß zu nehmen.
Damals antwortete mir Excellenz Delbrück, es ist wohl richtig, was Sie sagen, und es wäre wahrscheinlich so gekommen, aber seit dem Krieg, und seitdem Deutschland ein großes Reich geworden ist, müssen wir eine besondere Münze haben, indem er besonders den Export befürchtete.
Ich machte die Bemerkung, daß dies kein maßgebender Grund sein könne in den zwei Fällen, entweder schuldet Deutschland dem Ausland und es muß zahlen, und wenn dann seine Münze nicht mit der äußeren Münze in Einklang ist, so wird ein Agio, ein Kambio entstehen, der, wenn auch einmal die Regierung ein Ersparniß gemacht hat, immer von den Steuerpflichtigen, von der Industrie und dem Handel getragen werden müsse.
Ich erhielt keine Antwort darauf und muß leider gestehen, daß seither sich die Richtigkeit meiner Bemerkung in aller Hinsicht bewährt hat.
Es ist dies umsomehr zu bedauern an der wirklichen Lage der Industrie.
Man hat dieser Tage die Frage der Goldwährung ebenfalls angeregt, man hat die Behauptung aufgestellt, daß mit der Goldwährung noch außerordentliche Ausgaben verknüpft sind, die man hätte ersparen können.
Man ist mit der Goldwährung ebenso theoretisch vorgeschritten, wie man sonst in anderen Fragen vorgeschritten ist; den Moment des Sinkens des Silberpreises hat man in viel zu hohen Betracht gezogen, um gleich in die einzige Goldwährung einzutreten.
Der Preis des Silbers ist in der That gesunken, aber er scheint sich fast wieder heben zu wollen, so daß sich doch die Sache ebnen wird.
Was haben wir nun gewonnen bei der Goldwährung
Man glaubt und setzt voraus, die Goldwährung sei eingeführt; das Prinzip der Goldwährung ist eingeführt, aber die Durchführbarkeit der Goldwährung ist noch garnicht erwiesen; da müssen ganz andere Konjunkturen eintreten, da muß ein Aufschwung der Geschäfte eintreten, um zu sehen, ob sie sich bewähren kann, und das ist bis jetzt noch nicht der Fall gewesen.
Ich sehe voraus, daß, wenn die Goldwährung nur mit dem größten Niedergang der Geschäfte hat eingeführt werden können, wenn man alle möglichen Maßregeln hat annehmen müssen, sei es durch Beschränkung der Äordereaüx an die Bankiers, oder durch strenge 33 220 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Maßregeln gegen alle Exporteure von Gold hat durchgeführt werden können, so wird man erst bei einem wahrhaften Aufschwung der Geschäfte, wo große Beträge an die Bank kommen, sehen, daß die Bank auf einmal ihren Diskonto so erhöht, daß die Geschäfte wieder einen Niederschlag bekommen.
Solang die Handelsbilanz sich nicht bessert und die Geschäfte sich nicht bessern, ist es nicht möglich, daß die Goldwährung besteht.
Was der Herr Abgeordnete Schröder bei der Debatte, die neulich stattgefunden hat, wegen der großen Unkosten gesagt hat, das bewährt sich jeden Tag.
Wenn man ich will nicht sagen, die direkten Fabrikations- und Umlaufskosten aber alle die Transaktionen nimmt, die seit Zähren jetzt stattfinden im internationalen Verkehr, auf welchem 1 bis 2 Prozent verloren gehen für das Znland dadurch, daß das Inland theurer kaufen muß, so könnte sich wahrscheinlich doch die Summe von 300 bis 400 Millionen Herausstellen, die der Herr Abgeordnete Schröder hervorgehoben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nicht sehr weit auf das Gebiet folgen, welches er betreten hat, nämlich in eine theoretische Erörterung der Vorzüge der Goldwährung gegenüber der Doppelwährung oder gar in die eventuellen Vorzüge einer Universalmünze an Stelle des nationalen Münzsystems, welches wir adoptirt haben.
Mich haben namentlich die Worte, die der Herr Abgeordnete Schröder neulich bezüglich der Anleihe zur Durchführung der Münzreform hier geäußert hat, bewogen, meinerseits auch einige Worte zu sagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schröder führte seine Legitimation, hierüber zu sprechen, dadurch, daß er hinwies auf das bekannte Diktum eines berühmten Strategen, der gesagt hätte: zur Strategie gehört nichts weiter als gesunder Menschenverstand, sie ist nichts weiter als die Anwendung gesunden Menschenverstands auf kriegerische Verhältnisse.
Er meinte nur, da er gesunden Menschenverstand sich mindestens vindiziren könnte, vermöge er auch über die Münzreform und Goldwährung zu sprechen und seine Meinung abzugeben.
Es erinnert mich das lebhaft an einen alten Reitlehrer, dm ich einmal besaß, der seinen Schülern auch zu sagen pflegte: wenn Sie nur gesunden Menschenverstand hätten, würden Sie reiten können.
Za, meine Herren, es gehört gesunder Menschenverstand zum Reiten, zur Strategie und zu vielen anderen Dingen aber außerdem noch einiges andere, und wenn ich bisher niemals über diese schwierigen Fragen der Münzreform und der Währung das Wort ergriffen habe, so ist es, weil ich Scheu gehabt habe, vor diesem Hause, ehe ich eingehende Studien gemacht habe, mich überhaupt zu äußern.
Zch glaubte, daß ich es der Achtung vor dem Hause schuldig wäre, nicht in diesen Dingen zu sprechen, ehe ich nicht ausreichende Studien darin gemacht hätte.
Nun haben mich allerdings in den letzten Zeiten die amerikanischen Verhältnisse, die dortige Wiedereinführung der Silberwährung sehr eifrig beschäftigt, und ich habe infolge dessen ziemlich eingehende Studien über diese Fragen gemacht und halte mich heute für legitimirter als früher, über diese Fragen zu reden.
Diese Studien Haben mich nun allerdings dahin geführt, daß ich zu etwas anderen Anschauungen gekommen bin wie Herr vr.
Bamberger bezüglich der Zukunft der Gold- und Silberwährung, respektive der Doppelwährung.
Ach theile nicht seine sanguinischen Hoffnungen bezüglich der Durchführung der Goldwährung in der ganzen Welt.
Aber auf der anderen Seite hat Herr Schröder meiner Meinung nach doch unrecht, wenn er die Verluste so schwer schildert, die wir durch die Goldwährung erlitten haben, Verluste, die er hauptsächlich findet in den Verlusten, die wir beim Silberverkauf erlitten haben.
Meine Herren, dieser Verlust ist der mindere.
Der höhere Verlust, den wir bei der Durchführung unseres Münzsystems gehabt haben, liegt nach meiner Auffassung darin, daß unsere Bank gezwungen gewesen ist, unter Umständen hohe Diskontsätze anzunehmen, um den Abfluß des Goldes zu verhindern, und dadurch haben wir uns mittelbar mehr geschadet als durch die Verluste beim Silberverkauf.
Jene Verluste durch deu Silberverkauf würden wir auch gehabt haben, wenn wir das lateinische Münzsystem, wenn wir die Doppelwährung adoptirt hätten, denn Sie sehen in allen Ländern, die das lateinische Münzsystem haben, wie z.
B. Frankreich, daß sie durch die starke Goldströmung, die durch die ganze Welt ging, gezwungen worden sind, ihre Goldvorräthe ungemein zu vermehren.
Frankreich besitzt heute trotz der Doppelwährung in der That bedeutend mehr Gold als wir selbst.
Meine Herren, als wir in die Goldwährung eintraten, war die Strömung eine ungemein starke für die Goldwährung, und ich glaube jetzt, daß wir uns dieser Strömung vielleicht etwas mehr hätten entziehen können, indem wir das lateinische Münzsystem, die Doppelwährung adoptirt hätten; aber immerhin wären wir gezwungen gewesen, 'die Goldvorräthe, die wir heute besitzen, auch bei dem lateinischen Münzsystem anzukaufen.
Wieweit die Strömung für die Goldwährung geht und gegangen ist in den letzten Zähren, das erhellt daraus, daß alle anderen Länder, auch die Länder mit Doppelwährung, sich gezwungen sehen, ihre Anlehen in Gold zu machen und die Zinsen für diese Anlehen in Goldwährung zu versprechen, das erhellt daraus, daß die Länder des lateinischen Münzsystems dazu kommen, ihre Silberausprägung einzuschränken, das erhellt endlich daraus, daß sich eine Reihe kleinerer Länder gezwungen sah, nachdem wir die Goldwährung adoptirt hatten, ihrerseits auch die Goldwährung, wie wir, zu adoptiren.
Meine Herren, wenn ich dessenungeachtet die Zukunft der Goldwährung nicht so sanguinisch ansehe, wie Herr vr.
Bamberger, so mag es sehr vermessen erscheinen, wenn ich eine solche Autorität, wie ihn, angreife; aber ich berufe mich auf ein Beispiel, daß ihn gewiß nicht verletzen wird, nämlich auf den Franzosen Michel Chevalier, der eine eben so große wissenschaftliche Autorität in seinem Lande Frankreich seiner Zeit war, wieHerr vr.
Bamberger heutzutage bei uns.
Er ist beiläufig, ebenso wie Herr vr.
Bamberger, ebenfalls Freihandelstheoretiker, aber dabei praktischer Franzose genug, um der Vater desjenigen Schutzzolls zu sein, dessen sich Frankreich heute noch erfreut.
Nun, Herr Michel Chevalier war auf die erste Kunde, die von der Entdeckung der großen Goldgruben in Australien und San Franzisko in Europa erscholl, so angethan von der Ueberzeugung eines dauernden Sinkens des Goldwerths, daß er den Vorschlag machte, das Gold gesetzlich zu entwerthen in demselben Maß, als wir das Silber entweichet haben, und wie man sagt, hatte er sogar die Sympathien des Herrn Cobden für sich.
Meine Herren, Michel Chevalier hat sich offenbar im Zrrthum befunden.
Sein Irrthum bestand darin, daß er an die Dauer dieser gewaltigen Goldproduktion glaubte; aber, Herr vr.
Bamberger befindet sich meiner Meinung nach auch im Irrthum.
Er hat uns wiederholt angeführt bei seinen interessanten Reden über dieses Thema, die dauernde Entwerthung des Silbers werde bedingt durch die massenhafte Produktion von Silber in den vereinigten Staaten, namentlich in dem Distrikt Nevada, wo man gewaltige Silberminen entdeckte und ausbeutete.
Nun hat sich durch die neuen sehr eingehenden Untersuchungen über die Erträgnisse dieser Werke doch das herausgestellt, daß man die Erträgnisse dieser Silberwerke ungemein überschätzt hat.
Man hat es in früherer Zeit geschätzt auf 100 Millionen Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
221 Dollar, so war die Sage bei uns und jetzt hat sich herausgestellt daß der jährliche Ertrag, auf den dauernd zu rechnen ist, nicht mehr ist als 20 Millionen Dollar.
Zch meine es hat dieser Irrthum vielleicht damals doch den Ausführungen des Herrn Bamberger mit zu Grunde gelegen, die Silberausbeute zu überschätzen.
Das zweite aber, worin er mir sich in einem Irrthum zu befinden scheint, wenn er an die Möglichkeit einer Durchführung der Goldwährung in allen Ländern glaubt, ist das, daß nach den Untersuchungen, die neuerdings gemacht worden sind, die Goldproduktion der Erde überhaupt nicht ausreichen würde, alle Länder mit dem Golde zu versehen, welches sie für ihre Umlaufmittel bedürfen würden.
Es ist nachgewiesen worden, daß die Produktion an Gold eine sehr unsichere ist, daß alle Länder, die früher als goldreich bekannt waren, in kurzer Zeit ihren Goldvorrath erschöpft hatten, und daß man auf eine dauernde Produktion, wie sie jetzt noch besteht, nicht rechnen könne.
Zch verweise die Herren, welche sich für diesen Gegenstand interessiren, auf das sehr interessante Werk von Süß: „Die Zukunft des Goldes ''.
Derselbe Autor macht auch noch auf einen weiteren Faktor aufmerksam, der für die Beurtheilung des Goldes in Betracht kommt.
Eine große Menge Goldes und leider ist es unmöglich, diese Menge in genauen statistischen Zahlen festzustellen geht dem Gebrauch als Umlaufsmittel verloren durch die Zwecke, wozu es sonst verwendet wird, durch die Vergoldungen, also durch Zwecke, wodurch es dem menschlichen Gebrauch als Umlaufsmittel entzogen wird.
Wie groß diese Summe ist, ist, wie schon erwähnt, durch genaue statistische Zahlen sehr schwer festzustellen; die Summe ist aber eine ganz gewaltige, weit größer, als wir gewöhnlich geneigt sind, uns vorzustellen.
Einzelne kleinere Porzellanfabriken verwenden so viele tausend von österreichischen Dukaten zur Vergoldung, daß man es kaum für möglich hält, wenn man die Berechnung der Besitzer sich erzählen läßt; bei anderen Industrien ist das noch in einem weit höheren Grad der Fall.
Das Resultat ist also, daß, wenn alle Länder geneigt fein würden, die Goldwährung zu adoptiren, das in praxi und in taato dahin führen würde, alle Länder in eine ungeheuere Papierwährung hineinzutreiben.
Zch glaube also meinerseits, daß die Zukunft nicht fein wird die Einführung der allgemeinen Goldwährung durch die ganze Welt, sondern daß es ebenso möglich ist, daß wir allgemein zur Doppelwährung zurückkehren.
Die amerikanischen Vorgänge sind ja in der Beziehung sehr interessant.
Herr Schröder hat gemeint, die Amerikaner waren jetzt zur Doppelwährung zurückgekehrt, lediglich um ihr Papiergeld los zu werden.
Das ist eine Vorstellung, die nur zum Theil richtig ist.
Die Amerikaner haben die Erfahrung gemacht, daß sie ihre Umlaufsmittel im Land so verringert hatten, daß Amerika dasjenige Land war, welches die geringsten Umlaufsmittel auf den Kopf der Bevölkerung besaß, und zwar hatten sie das gethan durch permanente Einziehung der gresnbuelcK, also eines kurrenten Papiergeldes, und durch die Ausgabe von Goldbonds, nämlich von Anweisungen auf große Summen Geldes, die natürlich nicht als Umlaufsmittel dienen können.
Meine Herren, diese Frage der Abmessung der Umlaufsmittel für ein bestimmtes Land ist, meiner Ueberzeugung nach, eine der schwierigsten Aufgaben in der ganzen Finanzpolitik.
Zch möchte darauf aufmerksam machen beispielshalber, daß Frankreich, wenn die statistischen Berechnungen, welche mir-vorgelegen haben, nicht trüglich sind, auf den Kopf der Bevölkerung die doppelten Umlaufsmittel an Gold, Silber und Papier besitzt als wir in Deutschland.
Zch glaube also, man wird sich bei uns die Frage sehr überlegen müssen, ob etwa gegenwärtig unsere kritischen wirthschaftlichen Zustände zum Theil in dieser Ursache ihren Grund haben.
Zch erinnere nur daran, daß wir bei Gelegenheit des Bankgesetzes einen großen Theil, viele Millionen von Umlaufsmitteln beseitigt haben, meiner Meinung nach mit vollem Recht, weil wir sie nicht für gut hielten, die Banknoten der kleineren Banken; aber meiner Meinung nach würden wir allerdings viel besser gethan haben, es würde viel räthlicher gewesen sein, statt diese Umlaufsmittel einfach zu kassiren, sie durch bessere zu ersetzen.
Zch glaube, daß diese Frage einer eingehenden Erwägung bedarf und möchte sie den Reichsbehörden sehr ans Herz legen.
Zch weiß nicht, welcher Autor es ist, der einmal sagte: die Umlaufsmittel, das Geld, ist für den Staat ungefähr das, was das Oel für jede komplizirte Maschinerie.
Dieses Oel muß vorhanden sein, sonst fängt die Maschine an, unregelmäßig zu gehen, sie arbeitet nicht mehr geräuschlos, thut ihre Arbeit nicht mehr so akkurat, fängt an zu knarren und bleibt zuletzt stillstehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein Theil des Knarrens, welches wir an unserer wirthschaftlichen Maschine jetzt erleben, kommt vielleicht aus der Ursache, daß wir damals beim Bankgesetz so eine große Anzahl Umlaufsmittel beseitigten.
Bedenken Sie, meine Herren, wohl, es war nicht allein die Beseitigung der Umlaufsmittel, sondern gleichzeitig trat ein zweites ein: es wurden auch eine Menge Kredite gekündigt, die die Banken gegeben hatten.
Diese Kredite waren vielleicht leichtsinnig gegeben, aber die Einziehung derselben und die Folgen derselben wirken noch nach.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, der Glocke des Herrn Präsidenten mich fügend, will ich zu unserer Münzresorm zurückkehren.
Zch meine, wir stehen jetzt so, daß wir weitere Verluste, wie sie der Herr Abgeordnete Schröder neulich befürchtete, in keinem Falle zu befürchten haben, wenn die Amerikaner den großen Gedanken, den übrigens Wolowski in Frankreich bereits früher aussprach, festhalten, den einer internationalen Festsetzung des Werths zwischen Gold und Silber.
Und wie, wenn wir, nachdem andere große Länder zur Doppelwährung zurückgekehrt sind, unsererseits auch anfangen zu ihr zurückzukehren
Dann, ineine Herren, werden wir es machen können ohne jeden, wenigstens ohne jeden nennenswerthen Verlust, weil ein festes Preisverhältniß zwischen Gold und Silber gefunden ist.
Wie die Sache aber heute liegt, hat der Herr Vorredner, glaube ich, recht, und der Herr Abgeordnete Schröder ebenso, wenn er von der steigenden Silberkonjunktur spricht.
Man braucht gewiß nicht ängstlich zu sein, wie man operiren will, ob wir mit der Durchführung der Goldwährung langsamer oder schneller vorgehen; die Verluste, die wir jetzt erleiden werden, sind nach meiner Auffassung sehr kleine.
Zch habe mich für verpflichtet gehalten, namentlich den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schröder gegenüber dies zu konstatiren, damit nicht etwa im Lande sich mehr der Glaube verbreitet, daß wir bei der unmittelbaren Durchführung der Goldwährung jetzt noch erhebliche Verluste zu erwarten hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich weiß wirklich kaum, ob es dem Hause willkommen ist, wenn ich auf die beiden Auslassungen, denen wir jetzt beigewohnt haben, etwas erwidere.
Sie scheinen mir so wesentlich akademischer Art zu sein, daß ich dächte, es entspräche nicht der Gewohnheit dieses Hauses, bei Dingen, aus denen zunächst gar kein praktischer Schluß zu ziehen ist, sich gesprächsweise auf eine Diskussion einzulassen.
Beinah möchte ich vermuthen, nur weil die Speisekarte der Tagesordnung für heute zu kurz ist, und man fürchtet, vor der Essenszeit fertig zu sein, zeigt sich das Bedürfniß, noch etwas näher auf den Gegenstand einzugehen.
Zch will nur mit ein paar Worten einige der hervorstechendsten Irrthümer, die zurückbleiben könnten, wenn auch nur mit dem Ergebniß, die öffentliche Meinung außerhalb des Hauses zu trüben, zurechtstellen.
Zunächst ist von meinem 33 222 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. geehrten Freunde und Kollegen Bergmann eine Bemerkung gemacht worden als Beschwerde gegen das Straßburger Bankdirektörium.
Wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich mit einem Wort auf den Punkt zurückgreifen, da ich nicht zweimal das Wort nehmen möchte.
Es wäre wohl angezeigt gewesen, dieReichsregierung oder diejenigen Kollegen, die sich für den Gegenstand interessiren, vorher in Kenntniß zu setzen, daß eine solche Beschwerde hier vorgebracht werden solle, es könnte dann auch namentlich die Reichsregierung viel eher in den Stand gesetzt werden, utilitor die Sache zu verhandeln,.
als wenn man ganz unvorbereitet in das Haus kommt.
Wenn die Beschwerde über elsäsische Filiale oder Agentur begründet ist, so müsse die Praxis dort eine andere sein, die abweiche von der hiesigen.
Hier ist die Bankdirektion umgeben von einem Konsilium, das ganz, wie es bei der konfus cko straneo seinerzeit Sitte war, Sachverständige zuzieht und durchaus nicht in das Belieben eines einzigen Beamten stellt, inwiefern das Papier eines Geschäftsmanns brauchbar oder unbrauchbar sei
Ist in Elsaß-Lothringen eine Praxis eingeführt, welche den Handelsstand beeinträchtigt, was wir nicht wissen können, so wäre es sehr zu wünschen, daß den Beschwerden abgeholfen werde.
Zch hoffe auch meinerseits, daß, nachdem die Sache einmal ins Haus gebracht ist, die Neichsregierung mit dem Bankdirektorium sich in Verbindung setzen werde und uns Aufklärung geben kann, was bis zur dritten Lesung besorgt werden könnte.
Was die Betrachtungen des verehrten Herrn Kollegen über das Münzwesen betrifft, so muß ich ihm auf der anderen Seite einen kleinen Vorwurf machen.
Er war zu meinem großen Bedauern in den Zähren 1871 und 1873 noch nicht Mitglied des Hauses, wir hätten gewiß schon damals mit sehr großer Freude ihn hier gesehen.
Wenn er aber hier gewesen wäre, hätte er sicher alle die Zweifel und Einwürfe, die er heute als etwas neues vorgebracht hat, ausführlich haben diskutiren hören, und wenn er sich die Mühe gegeben hätte, in den stenographischen Berichten nachzulesen, so würde er gefunden haben, daß alle seine Diskussionsmittel aufs reichlichste erschöpft worden sind.
Es ist vor allen Dingen nicht daran zu denken, daß, nachdem zweimal bei der Einführung der Goldwährung und bei der Einführung des Münzsystems diese Fragen bei allen drei Lesungen mit allen Mitteln der Gelehrsamkeit und Eloquenz durchdiskutirt sind, wir jetzt nochmals auf diese Kontroversen zurückkommen.
Zch will das Haus nicht aufhalten, indem ich aus diese Dinge näher eingehe.
Zch komme nun zu dem verehrten Herrn Kollegen von Kardorff, der ja, wenn ich ihn recht verstanden habe, mir mehr beipflichtete, als mich angefochten hat.
Zch will blos bemerken, daß er einige Voraussetzungen als feststehend in seinen Betrachtungen hat einfließen lassen, wobei er sich getäuscht.
Er lebt jetzt, was ja sehr verzeihlich ist, wenn man nicht genau zurückforscht, wie die Dinge verlaufen, in der Illusion, als hätten wir das bestehende Münzsystem der einfachen Goldwährung eingeführt unter dem Druck der Vorstellung der amerikanischen Silberproduktion in Newada und den anderen westlichen Distrikten.
Wenn auch er die Güte haben will, die Verhandlungen des Zahres 1871 nachzulesen, die für die ganze Sache entscheidend waren, wird er sich überzeugen, daß von diesem Umstand damals absolut keine Rede war und zwar aus dem einfachen Grund, weil dis betreffende Thatsache noch nicht auf der Welt war.
(Rufe: Sehr richtig!)
Die große Ausbeute dieser Newadischen Silberbergwerke sing erst in den siebenziger Jahren an und hat in der Zeit, als wir die Goldwährung einführten, noch niemand im entferntesten präokkupirt, die Präokkupation datirt erst aus dem Zahre 1874, 1875, 1876, das sind die großen Produktionsjahre, und das ist so wahr, daß noch im Zahr 1873 und 1875 in den nordamerikanischen Staaten die Goldwährung ausdrücklich eingeführt wurde, daß also das Motiv, das sie so sehr jetzt bestimmt, ihr Währungssystem zu ändern, damals faktisch so wenig Eindruck machte, daß sie gar nicht daran dachten, im Hinblick auf die reichlichen Silberzuflüfse sich ein anderes System einzurichten.
Ebenso, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff ein anderes Motiv unserer damaligen Legislation unterschiebt; nämlich die Hoffnung, daß der ganze orbis tsrraruw sich zur Goldwährung bekehren wird. '
Er hat da eine für mich sehr ehrenvolle Verwechslung begangen; er hat wahrscheinlich einige meiner Schriften mit den damaligen Verhandlungen des Hauses verwechselt.
Zch habe später in literarischen Arbeiten, für welche ich die Ehre einer Besprechung hier im Hause nicht in Anspruch nehme, meine Ideen in diesen Dingen exponirt, längst als das Münzgesetz fertig war und ohne Rücksicht daraus, ob unsere Münzreform sich gedeihlich erweisen wird oder nicht.
Meine Zukunftsgedanken über Gold und Silber habe ich den Zukunftsgedanken des Professors Süß in Wien gegenüber gestellt.
Zch bin sehr gern bereit, mich mit dem Herrn Kollegen von Kardorff darüber im Privatgespräch zu unterhalten.
Ich weiß nicht, ob er seiner Zeit meine Kritik des Süßschen Buches gelesen hat; aber wenn das noch nicht der Fall, so will ich sie ihm mit Vergnügen zu Füßen legen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, für das Haus ist das überhaupt kein Gegenstand der Diskussion.
Wir haben absolut nicht daraus gerechnet, daß die Welt überall sich zur Goldwährung bekehren wird.
Wir sind sehr zufrieden beispielsweise, daß Amerika jetzt das Silber wieder ausprägen will; das kommt uns vortrefflich zupaß.
Und wenn überall die Doppelwährung eingeführt wird, das könnte uns absolut nicht geniren.
Das einzige, was uns unangenehm sein könnte, das wäre, wenn die Welt überhaupt das Gold demonetisiren wollte.
Nun, ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kardorff wird auch nicht der Ansicht sein, daß wir Gefahr laufen, das Gold demonetisirt zu sehen.
So lange wir Gold haben, werden wir ganz ruhig zusehen können, wie es mit unserer Währung geht.
Es ist kein einziges Volk, das uns nicht mit Vergnügen unser Gold abnehmen und Silber dafür geben wollte.
Hätten wir in den Jahren 187173 die Doppelwährung eingeführt, denn ich glaube, es wird wohl niemand der verehrten Herren hier sein, der der Ansicht wäre, daß wir bloß die Silberwährung einführen sollen, hätten wir die Doppelwährung eingeführt, so hätten wir zweifelsohne in der Zwischenzeit unser Gold abgegeben und hätten nur noch Silber.
Wir haben, meine Herren, die Zahre her ja die merkwürdigsten Schwankungen erlebt, daß das Silber von 61 auf 46, also etwa 20 Prozent gefallen, auf 58 wieder hinaufgestiegen, dann auf 52 herunter und jetzt wieder aus 55 steht.
Also wir wären gewiß in der Lage gewesen, unser Gold vollständig zu verlieren und ständen heute gegen unseren Willen absolut auf der Silberwährung, oder wir hätten es machen müssen, wie die Staaten der lateinischen Union, das heißt, wir hätten unser neues Münzgesetz, nachdem wir es eben geschaffen, sofort mit Beschlag belegen, suspendiren und das Ausprägen von Silber verbieten müssen.
Also, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, welche praktische Konklussion ich aus allen diesen Betrachtungen ziehen soll.
Man ist im Augenblick ja begreiflicherweise davon beeindruckt, daß Amerika wieder anfängt, Silber zu prägen; und erlauben Sie mir, Ihnen zu sagendes hat auch die Doppelwährung in dem vollen Sinn noch nicht eingeführt, in dem Sinn, wie wir Währung verstehen, daß nämlich der Private das Recht hat, sein Metall prägen zu lassen.
Nur der Staat prägt, und er prägt mit einem sehr großen Nutzen, den er aus den Rücken des Publikums nimmt; denn er prägt im Verhältniß von 1 zu 16, während jetzt.
das Verhältniß von 1 zu 17, ist, und Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. gewinnt 2 bis 3 Prozent, welche das Publikum an Minderwerth in der Silbermünze empfängt.
Auch soll die Union nur eine limitirte Summe jährlich prägen.
Was Amerika hier gethan, warum es das gethan, das hier zu besprechen habe ich um so weniger Grund, als ich glaube, daß von einen: gesetzgebenden Körper zum anderen und namentlich eines so befreundeten Volks, wie Nordamerika, auch eine gewisse Kurtoisie geübt werden muß und daß, alle Gründe anzuführen, die bestimmend waren, um die Silberwährung einzuführen, etwas bedenklich sein könnte.
Lassen Sie mich nur das eine zitiren, daß im Jahr 1875 oder 1876 die größte Silbermine von Nordamerika etwas wie 48 Millionen Mark Dividende vertheilt hat, und wenn Sie zwischen Dividende und öffentlicher Meinung einen Bindestrich zu ziehen im Stande sind, so wird Ihnen anfangen klar zu werden, welche wissenschaftlichen Einflüsse hier für die allgemeine Stimmung maßgebend gewesen sein können, (Heiterkeit) um in Amerika die Silberwährung wiederherzustellen.
Meine Herren, was unsere Zirkulation betrifft, so ist die, glaube ich, insoweit ganz gesund, als sie viel reeller ist, als sie1vor1der Münzreform war.
1 Wir haben weniger Papier, 1 das ist wahr, wir hatten1früher1eine ungedeckte Bankzirkulation von praetor proptsr vier bis fünf Millionen Mark, wir haben jetzt im Durchschnitt kaum etwas mehr als die Hälfte davon.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff findet das schlecht, das wundert mich aus seinem Mund nicht, denn er ist ja Anhänger von Carey, das wissen.
wir, und das Careysche Schutzzollsystem geht Hand in Hand mit dem Papiergeldsystem.
(Zuruf: Nein!)
Wie1kann1jemand das bestreiten
1 Carey und seine Anhänger bekennen sich ganz offen dazu.
Ich vermuthe, daß ein so genauer Kenner wie Herr von Kardorff mir das nicht bestreiten wird.
Sein Autor bekennt sich ganz offen und prinzipiell zu einer möglichst großen Anfertigung von fiktiver Zirkulation, weil er allerdings dem Grundsatz huldigt, vielleicht in etwas.
größerem Maßstab als Herr von Kardorff, daß, je mehr Zirkulationsmittel dasind, gleichviel von welchem Werth und welcher Beschaffenheit, desto mehr die Thätigkeit des Landes befruchtet wird.
Auf dem Standpunkt stehen wir, Gott sei Dank!
in Deutschland noch nicht; wir halten noch an dem Geld, das seinen reellen Werth hat, und wir lassen dem Bedürfniß des Staats und des Verkehrs von selbst die Sorge dafür, daß er sich so viel Geld verschafft, als er braucht, was sich ganz von selbst nach den bekannten Prinzipien vollzieht.
Denn sowie das Geld zu theuer ist und die Preise niedriger sind, werden die Waaren hinausgehen und das Geld hereinkommen.
Meine Herren, wir haben jetzt eine Zirkulation, die um die Hälfte größer ist als die Zirkulation von 1871, und während sie um 50 Prozent größer ist, ist sie gleichzeitig reeller.
Wir haben nicht nur einen Theil dessen, was früher Papier war, jetzt durch Gold ersetzt, wir haben auch das, was einst ohnehin entwerthetes Silber wäre, ebenfalls zum weitaus größten Theil durch Gold ersetzt.
Denn das eine will ich nur noch dem geehrten Herrn von Kardorff sagen, er hat es zwar, glaube ich, nicht ausgesprochen, aber es könnte ihm doch unterlegt werden: die Entwerthung des Silbers hat nach Anerkennung aller kompetenten Personen sehr wenig zu thun mit der Demonetisirung des deutschen Silbers, sie hat nicht einmal sehr viel zu thun mit der unerwarteten und unverhältnißmäßig starken Silberproduktion der westlichen amerikanischen Staaten.
Die Hauptentwerthung des Silbers hängt bekanntlich mit dem abnehmenden Bedürfniß von Indien zusammen.
Das Silbrrbedürfniß von Indien ist das, was regulirend einwirkt, und wovon der Fortgang dieser Dinge auch in Zukunft sehr stark abhängen wird.
223 Wir haben, meine Herren, vor I Vr Zähren ich glaube, es war Ende Dezember 1876 die Sache hier besprochen; damals stand das Silber genau zu demselben.
Preis auf den: Londoner Weltmarkt, auf dem es heute steht, nachdem Amerika seine Wiederausmünzung von Silber proklamirt hat.
Sie sehen also, es sind gar keine starken Wirkungen bis jetzt hervorgebracht worden, wiewohl der erste Effekt gewöhnlich der stärkste zu sein pflegt.
Silber steht heute 55, wie es im Dezember 1876 stand, als ich die Ehre hatte, Ihnen eine längere Rechtfertigung über den ganzen Gang unserer bisherigen Münzreform und deren Durchführung vorzutragen.
Inzwischen war es wieder bis 51, 50 heruntergegangen, am meisten haben wir zum Preis von ungefähr 53 verkauft.
Was war hier maßgebend
Ganz allein die indischen Verhältnisse.
Die große englische Enquete, die Herr von Kardorff gewiß kennt, und die unter allen neuerlich veröffentlichten Untersuchungen das meist grundlegende Werk für diese Studien gebildet hat, erkennt selbst an, daß das veränderte Budget Indiens am wirksamsten in die Regulirung der Silberpreise eingegriffen hat.
Die Erbauung von Eisenbahnen in Indien, die Schulden, welche der Aufstand der Seapoys seinerzeit verursachte, das sind die wichtigsten Momente, welche an diesen verschobenen Silberverhältnissen zwischen England und Indien und an den Preisverschiebungen überhaupt schuld sind.
Es war vor Jahresfrist soweit gekommen, daß Indien, das früher 13, 14, 15 bis 20 Millionen Pfund Sterling im Jahr an Silber aus England bezog, auf drei Millionen zurückgekommen war, was den Silbersturz am meisten hervorrief.
Dann kam ein unglückliches Ereigniß, das uns nützlich wurde, wie in der Welt so oft des einen Tod des andern Brod ist.
Die große Hungersnoth in Indien hat plötzlich eine solche Zuftchr von Subventionsmitteln nach Indien nöthig gemacht, daß der Export von Silber, der im vorigen Jahr nur 5 Millionen Pfund Sterling betrug, auf 14 Millionen gestiegen ist, das heißt 180 Millionen Mark, etwa soviel, wie wir in einem Jahr verkaufen.
Siesehen, das sind die Umstände, die hier am allertiessten eingreifen, und da niemand in der Hand hat, diese Dinge zu reguliren oder vorauszusehen, so muß man es doch als ein großes Glück betrachten, daß wir uns emanzipirt haben von solchen Fluktuationsverhältnissen, daß wir ein Münzsystem haben, welches auf eigenen Füßen steht.
Und sogar, wenn uns dessen Vollendung, ich will es hoch schätzen, auch 50 Millionen Mark kosten sollte, wir aber für ein Jahrhundert und länger die Basis unseres Verkehrs in sicherer Weise gefestigt haben, so würde das nicht zu theuer erkauft sein.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welchen den Schluß des Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstilninung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Phantasie des Herrn Abgeordneten Bamberger ist in der That sehr viel glänzender als sein Gedächtniß, denn er hat uns selbst das, was er als nur in seinen Schriften vorgetragen uns erzählt über die Zukunft der Goldwährung, hier im vergangenen Jahr vorgetragen und die Erwiderung von Seiten des Herrn Bundeskvmmissarius provozirt, daß er seinerseits nicht an diese Zukunft der Goldwährung glaube, 224 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. an die Herr Bamberger glaubt.
Also er hat dieselben Dinge hier im Parlament zur Sprache gebracht und nicht etwa in seinen wissenschaftlichen Werken.
Daß er ferner meint, diese ganze Diskussion hätte keinen praktischen Effekt, ja, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Schröder in der Majorität bleiben wird mit seiner Ansicht, insofern hat der Herr Abgeordnete Bamberger recht.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Schröder uns empfiehlt, zur Doppelwährung unmittelbar zurückzukehren, wenn er empfiehlt, die 22 Millionenanleihe, deren Bewilligung oder Nichtbewilligung ich für sehr irrelevant halte, abzusetzen, so sind das praktische Konklusionen, die uns allenfalls beschäftigen können, das wird Herr Bamberger wohl zugeben.
Er hat ferner ausgeführt, ich müsse wohl für Papiergeld schwärmen, denn das wäre die Konsequenz der Careyschen Lehre.
Zch will zugeben, daß Carey selbst ein Anhänger des Papiergeldes ist, aber ich will auch darauf aufmerksam machen, daß der jetzige Präsident der vereinigten Staaten und Anhänger des amerikanischen Schutzzollsystems ein Hartgeldmann ist; Sie sehen also, daß diese Dinge sich aanz gut vereinigen lassen.
Auf eins aber möchte ich noch hinweisen, daß das Silber in den zivilisirten Staaten demonetisirt ist, daß also ein Drittel der Gesammtumlaufmittel man nimmt bekanntlich an, daß ein Drittel Papier, ein Drittel Silber, ein Drittel Gold besteht zur Scheidemünze degradirt ist.
Daß das eine ungeheure Revolution in den Verkehrsverhältnissen aller Länder hervorgerufen hat, das wird der Herr Redner nicht leugnen, denn unter dieser Revolution leiden wir heutzutage ebenso gut mit.
Er hat mir ferner bezüglich des Papiergeldes den Wunsch imputirt, ich möchte sehr viel Papiergeld haben.
Zch bin garnicht der Meinung; bezüglich der Umlaufsmittel wünsche ich allerdings eine Vermehrung, wiewohl ich auch das nicht ganz bestimmt sage, denn dazu gehört eine so spezielle Kenntniß dieser Verhältnisse, wie sie schließlich nur ein Bankpräsident oder andereHerren haben können, dieim allergrößten Geldverkehrstehen.
Zch glaube aber in der That, daß Frankreich dadurch, daß es beinah die doppelte Anzahl der Umlaufsmittel auf den Kopf der Bevölkerung besitzt, glücklicher ist als wir.
Nämlich Frankreich hat den umgekehrten Weg betreten, den Herr Bamberger angerathen haben würde.
Frankreich hatte nach dem Kriege eine große Zahl von ungedeckten Noten; Herr Bamberger würde wahrscheinlich den Rath gegeben haben, zur Befestigung des Verkehrs und zur Solidemachung desselben diese ungedeckten Noten einzuziehen.
Den Franzosen ist das garnicht eingefallen, sondern sie haben im Gegentheil nur gesucht, ihre baaren Metallvorräthe zu verstärken und sind dadurch zu dieser ungeheuren Menge von Umlaufsmitteln gekommen.
Nach Herrn Bamberger müßte das die Konsequenz haben, daß die gewöhnlichen Lebensbedürfnisse in Frankreich sehr viel theurer wären als bei uns; das Gegentheil ist aber der Fall: die gewöhnlichen Lebensbedürfnisse sind in Frankreich ebenso billig als bei uns, ich bleibe also dabei, daß die Frage, ob die Anzahl der Umlaufsmittel bei uns für die Bedürfnisse des Verkehrs eine ausreichende ist, von der größten Wichtigkeit für unsere Finanzverwaltung bleibt.
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Es werden in Kap.
17 als Gewinn bei der Ausprägung der Reichsmünzen, sowie für sonstige Einnahmen bei der Münzreform in Ansatz gebracht 100 000 Mark.
Die Bewilligung selbst ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und dessenZentralbüreau: Fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 4 Kap.
1, Anlage I Seite 2.
Tit.
Der Herr Abgeordnete Bracke hat das Wort.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, ich möchte ausführen, weshalb ich gegen die Bewilligung dieses Postens stimmen werde und ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler selbst anwesend ist.
Es veranlaßt mich dazu vorwiegend die Erfahrung, welche ich über das Urtheil bekommen habe, das der Herr Reichskanzler über sehr wichtige Strömungen des Volkslebens besitzt.
Er hat über die sozialdemokratische Bewegung zu den verschiedensten Zeiten sein Urtheil abgegeben, zuletzt noch in sehr prägnanter Weise bei der letzten Orientdebatte, und ich muß bekennen, daß ich es für äußerst bedenklich halte, wenn ein Mann in der Stellung des Herrn Reichskanzlers über Bewegungen wie die Arbeiterbewegung ein derartiges Urtheil abgibt.
Der Herr Reichskanzler meinte, die Sozialdemokraten, welche alles ruiniren wollten, hätten ihre positiven Strebeziele nirgends zur Schau getragen, sie hätten sie sehr geheimgehalten und verborgen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler wäre am wenigsten berechtigt, uns, den Sozialdemokraten, vorzuwerfen, daß wir auf das Zerstören des vorhandenen hinarbeite!
.
Zch glaube im Gegentheil, wenn in dem letzten Jahrzehnt zerstört worden ist, so ist das geschehen seitens des Herrn Reichskanzlers.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch will darauf nur in Kürze hinweisen.
Der Herr Reichskanzler war es z.
B., der den ausgesprochenen Willen des preußischen Abgeordnetenhauses in der Konfliktsperiode nicht beachtete, der Herr Reichskanzler war es z.
B., der die Legitimität angestammter Fürstenhäuser nicht achtete, (Ruf: Zur Sache!)
der Herr Reichskanzler war es, der das alte europäische Gleichgewicht aus den Angeln gehoben hat, der Herr Reichskanzler war es, der gegen die Kirche einen, wenn auch etwas eigenthümlichen Kampf gekämpft hat.
Nun, meine Herren, in allen diesen Dingen hat der Herr Reichskanzler eine zerstörende Kraft entfaltet, die man anerkennen muß, er hat eine gewaltthätig-revolutionäre Natur offenbart, vor der wir alle Achtung haben.




Präsident: Zch glaube, daß der Herr Redner im Augenblick über die Grenzen des parlamentarisch zulässigen hinausgegangen ist, wenn er persönlich dem Herrn Reichskanzler Gewaltthätigkeiten u. s. w. vorgeworfen hat.
Zch muß ihn bitten, sich in seinen Aeußerungen zu mäßigen.
Abgeordneter Bracke: Entschuldigen Sie, meine Herren, ich wollte das nicht auf die Person bezogen haben; (große Heiterkeit) es sollte das nichts weiter sein als eine Charakteristik der Handlungsweise; ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler nicht gewaltthätig vorgehen will, daß es nicht in seiner Absicht liegt, gewaltthätige, revolutionäre Politik zu treiben; ich habe nur die Auffassung, daß seine Handlungsweise eine derartige ist, und will also diesen Ausdruck in derselben Weise objektiv angewandt haben, wie ihn der Herr Reichskanzler in der Orientdebatte gegen die Sozialdemokraten offenbar doch auch nur objektiv angewandt hat.
Deutscher Reichstag.
Wenn ich Mich nun frage, meine Herren, was dagegen der Herr Reichskanzler positiv geschaffen hat, so ist allerdings das deutsche Reich etwas, was ich keineswegs dabei übersehe; (Heiterkeit) aber wenn ich diese Schöpfung ins Auge fasse, so fällt mir jenes Wort ein, daß hier von maßgebender Stelle gefallen ist, und wo.
gesagt wurde, wir hätten die Schaffung des deutschen Reichs 50 Zahr lang mit den Waffen in der Hand zu vertheidigen, und das allerdings trübt mir die Anerkennung dieser positiven Seite des Schaffens des Herrn Reichskanzlers.
Zch muß nun sagen, meine Herren, daß wir Sozialdemokraten an den zerstörenden Werken des Herrn Reichskanzlers immer unsere Freude gehabt haben.
Es kommt diese zerstörende Kraft der wirklich revolutionären Fortentwickelung, die wir zu vertreten glauben, zu gut, und ich meine, wir haben es oft genug in der Presse und, wo es ging, an anderen Orten anerkannt.
Wenn ich damit beleuchtet zu haben glaube, inwieweit der Herr Reichskanzler gerade berechtigt war, uns Sozialdemokraten vorzuwerfen, wir wollten alles zerstören, so möchte ich nun zu der Frage übergehen, ob es, nämlich daß wir das wollen, wirklich der Fall ist.
Sind wir Sozialdemokraten wirklich diejenigen, die alles zerstören wollen, oder ist das nicht der Fall
(Lebhafte Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner hat gesagt, er wolle motiviren, warum er diesen Titel nicht bewilligen wolle, und ich habe ihn bis jetzt sprechen lassen, weil ich eine gewisse Beziehung zur Sache, zu demjenigen, was er motiviren wollte, nicht ablehnen kann.
Wenn er aber jetzt die Bestrebungen der Sozialdemokratie auseinandersetzen will, so entfernt er sich ganz bestimmt von der Sache.
Zch bitte ihn daher, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, Ihnen eine Vorlesung über die Bestrebungen der Sozialdemokratie zu halten, ich habe nur beabsichtigt zu untersuchen, ob das von dem Herrn Reichskanzler über die sozialdemokratische Bewegung abgegebene Urtheil ein angemessenes ist oder nicht.
Zch werde dabei ganz kurz sein und bitte Sie für diese kurze Auseinandersetzung um Gehör.
Es sind da wesentlich drei Kategorien, die ich, ganz kurz, ansehen möchte.
(Unruhe und Rufe: Zur Sache!)
Zch möchte zunächst die Frage auswerfen: ist es die Sozialdemokratie, die etwa das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu einem unleidlichen gestaltet hat
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir haben uns alle mögliche Mühe gegeben.


(Große Unruhe und Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner hört die Rufe: „Zur Sache!
Zch halte dieselben für begründet und rufe ihn jetzt mit den Wirkungen der Geschäftsordnung zum ersten Mal zur Sache.
Abgeordneter Bracke: Za, meine Herren, dann kann ich nicht fortfahren, (Heiterkeit) denn wenn Sie die Auffassung des Herrn Präsidenten theilen, dann werde ich sehr bald einen zweiten Ordnungsruf bekommen und wird mir dann das Wort entzogen.
Zch habe den Versuch gemacht, und wenn Sie es mir unmöglich machen, dann ist es nicht meine Schuld.
Zch habe bei dieser Gelegenheit.


10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
1225 Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete den Versuch zur rechten Zeit und an der richtigen Stelle macht, dann werde ich ihn nicht hindern; aber mit den vielen Rufen: „Zur Sache!
die aus dem Hause erschollen sind und die ich für begründet halte, bleibe ich bei meiner Meinung, daß er nicht zur Sache gesprochen hat.
Abgeordneter Bracke: Zch will mich damit rechtfertigen, daß mir eine andere Gelegenheit bisher nicht gegeben war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch erlaube mir, nur eine Andeutung richtig zu stellen, die der Herr Vorredner im Anfang seiner Aeußerungen inachte.
Er sagte, ich hätte mich neulich gegen die Arbeiterbewegungen ausgesprochen und suchte dadurch den Schein zu erwecken, als ob ich den Arbeitern berechtigte Bemühungen, ihr Loos, ihre Stellung, ihre Zukunft zu bessern, irgendwie verkümmern wollte.
Zch habe mich neulich nur ausgesprochen gegen die Bestrebungen der Agitatoren; von den wirklichen Arbeitern habe ich diesen Tadel zerstörender Thätigkeit, auf die ich anspielte, nicht erhoben.
Aber diejenigen Agitatoren, die durch unwahre, wie ich glauben möchte, den gebildeteren unter ihnen selbst als unrichtig bekannte Vorspiegelungen, als könnten sie das Loos des Arbeiters auf die Dauer bessern dadurch, daß sie Unruhe, Unzufriedenheit, Störung des friedlichen Handels und der friedlichen Gewerbe erregen —, gegen die habe ich mich ausgesprochen, gegen die Leute, welche die Leichtgläubigkeit, die mit Begehrlichkeit verbunden ist, dazu mißbrauchen, um den Arbeitern aufzubinden, sie könnten ihnen helfen.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Zst das zur Sache )
Es gehört viel Leichtgläubigkeit dazu, wenn wir gewisse Erscheinungen auf dem Gebiet der Wunder in der Art, wie sie sich geben, heute sofort als wirklich geschehen anerkennen sehen, aber die Leichtgläubigkeit ist meines Erachtens bei den Zuhörern der sozialdemokratischen Agitatoren doch noch sehr viel größer, als in Marpingen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
1, Reichskanzler, 54 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch darf wohl voraussetzen, Herr Präsident, daß die Titel 2 bis 10 in der Diskussion zusammen behandelt werden, weil sie in einem so ursächlichen Zusammenhange stehen, daß es für die Verhandlung nur verschleppend sein würde, wenn sie nicht in eins behandelt würden.
Präsident: Ich eröffne demnach indem ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten für richtig erachte die Diskussion über Tit.
2 bis inklusive 10.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch glaube, es ist die Absicht, daß dieses Zentralbüreau des Herrn Reichskanzlers, eine neue Institution, doch hier in Berlin errichtet werden soll; wenn das aber der Fall ist, so würde mit der Einrichtung dieses Zentralbureaus den Zwecken nicht ent226 Deutscher Reichstag.
sprachen werden, die in der Motivirung vorgesehen sind.
Denn da der Herr Reichskanzler die Gewohnheit hat, vorzugsweis evon Varzin aus Deutschland und Preußen zu regieren, so würden die Vortheile, welche ihm dieses Zentralbureau bieten soll, in dein Maß nicht erreicht, weil er ja dann doch von Varzin aus erheblich selbst schreiben müßte, um zunächst mit diesem Zentralbüreau und dann noch mit den Ressortchefs in Verbindung zu sein Es ist das ein, wenn auch etwas wunderbarer, aber faktischer Zustand, mit dem wir zu rechnen haben, den wir also bei der Einrichtung dieses Zentralbüreaus beachten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist allerdings in den Motiven darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, die Erschwerungen des persönlichen Verkehrs, zu dem jetzt der Herr Reichskanzler gezwungen wäre, selbst um die kleinlichsten Angelegenheiten mit den Nessortchefs zu ordnen, durch die Einrichtung des Zentralbüreaus, also durch schriftlichen Verkehr zu erleichtern.
Ich anerkenne ja diese Annehmlichkeit; ich gehe in dieser Anerkennung sogar soweit, daß ich glaube, daß sie nach beiden Seiten zutrifft, daß es auch für die Ressortchefs eine Annehmlichkeit und Erleichterung sein wird, wenn der Verkehr zwischen ihnen und dem Herrn Reichskanzler weniger persönlich und vorwiegend ein schriftlicher ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so groß auch diese Annehmlichkeit sein mag, wir haben doch zu berücksichtigen, daß es sich hier um eine neue erhebliche Mehrausgabe handelt, und schließlich hat es doch bisher auch gegangen, und ich glaube, man muß anerkennen, daß dem Herrn Reichskanzler Beamte in einem Maß und Umfang zu Gebot stehen, wie sie wohl selten einem Ministerpräsidenten und Reichskanzler geboten werden.
Er hat sich ja die Persönlichkeiten nach seiner Wahl, selbst nach Varzin, dauernd hingenommen, die Herren Wagener, Bücher und jetzt Herrn Tiedemann und wie die Herren alle heißen, sind in seiner Nähe gewesen und zu seiner Disposition.
Ich muß besonders an dieser neuen Einrichtung tadeln, daß das Zentralbüreau, wie so viele Einrichtungen im Reich, ganz ausschließlich auf den Leib des Herrn Reichskanzlers zugeschnitten ist und nicht für den Reichskanzlerposten im allgemeinen.
Zch glaube aber, 1 es ließe sich hier ein Auskunftsmittel finden.
Zn Kap.
10 Tit.
2 des1Etats1des Reichskanzleramts ist1ein1neuer Rath in Aussicht genommen mit einem Gehalt von 8700 Mark, der die Zoll- und Steuersachen vorzugsweise bearbeiten soll.
Es ist auf diesem Gebiet bisher so wenig erfreuliches geleistet worden, daß man vielleicht darauf verzichten könnte, daß da ein neuer Rath arbeitet, und wenn der Herr Reichskanzler den für seine Geschäfte zu sich nehmen wollte, so wäre beiderseits geholfen.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, auch noch in anderer Weise wäreu helfen.
Es handelt sich um die Summe von 49 800 Mark) 1 die zu beschaffen sind.
Nun hat der Herr Reichskanzler1die1preußischen Staatsbeamten, wie das selbst in den Motiven gesagt ist, bisher für diese Geschäfte verwendet und damit die preußische Staatskasse also indirekt schon in Anspruch genommen.
Wir haben nun den Reptilienfonds; wenn daraus diese 49 800 Mark genommen würden, so könnte man sagen, daß dieselben eine relativ bessere Verwendung erhalten, als sie bisher gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Es ist aber auch noch eins zu berücksichtigen.
Wir erwarten ja noch die Entscheidung über die Vorlage, betreffend die 10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Stellvertretung des Reichskanzlers, und es könnte diese Vorlage wieder eine Aenderung herbeiführen.
Es kann möglich sein, daß durch die Ordnung der Stellvertreterfrage vielleicht dieses Zentralbüreau ganz überflüssig wird, vielleicht noch erweitert oder noch ein neues eingerichtet werden, muß; denn der etwa zu kreirende Gesammtstellvertreter des Reichskanzlers bedarf vielleicht auch wieder neuer Schreibkräfte, um sich mit den Ressortchefs in Verbindung setzen zu können.
Außerdem erfordert die Errichtung des Zentralbüreaus nun auch sachliche Mehrkosten.
An den Titeln 9 und 10 ist die Summe von 24 800 Mark mehr berechnet.
Zch bin zunächst erstaunt gewesen, daß in der Motivirung gesagt ist, es wäre eine Summe nothwendig, um das neu beschaffte Mobiliar in der Wohnung zu ergänzen.
Zch muß sagen, daß, wenn das Mobiliar eben ganz neu beschafft ist, so hat es für uns nichts erfreuliches, wenn wieder Summen ausgeworfen werden müssen, um die Ergänzung vorzunehmen.
Dann ist in den Motiven nicht näher ausgeführt, welche Abgaben und Lasten auf dem Gebäude Nr.
77 in der Wilhelmstraße ruhen, so daß wir nicht beurtheilen können, wie viel von der eingestellten Summe dazu nöthig ist; wohl aber ist angegeben, daß 6000 Mark jährlich zur Erhaltung des Vorgartens, des Wintergartens und Parks in Aussicht genommen sind.
Meine Herren, die Gärten im Bereich des Reichskanzleramts fangen doch nachgerade an, dem Reich bedenkliche Kosten zu verursachen.
Es ist ganz richtig, daß im Kap.
11 Tit.
11 des auswärtigen Amts die Position für Unterhaltung des Inventars und der Gärten um 7500 Mark heruntergesetzt worden ist.
Immerhin bleibt noch ein Posten von 18 500 Mark dort stehen, der dem Tit.
10 dieses Etats zur Disposition des Reichskanzler hinzutritt, so daß sich die Gesammtsumme auf 33 500 Mark erhöht.
Zn diesen 18 500 Mark, welche stehen geblieben sind, ist auch die Unterhaltung des Gartens in Aussicht genommen.
Bei Tit.
10 sind neue 6000 Mark dafür beansprucht, bei dem Etat des Reichskanzleramtes Kap.
a Tit.
11 wieder 3000 Mark für einen Garten und bei Tit.
10 auch wieder 3000 Mark.
Dadurch kommen wir zu einer Ausgabe für Gärten von jährlich zirka 18 000 Mark, und mir scheint, es ist das etwas viel.
Denn ich muß hier wiederholen, was ich gestern sagte, wenn es auch dem Herrn Reichskanzler unangenehm ist, wir leben in knappen Zeiten, die Reichsfinanzen sind ungünstig gestellt, wir haben ein ansehnliches Defizit.
Es hat sich daher nach meiner Meinung ein jeder einzuschränken, und wir müssen uns auch beschränken in der Bewilligung von Mitteln, sogern wir sonst dem Herrn Reichskanzler die Annehmlichkeit eines Wintergartens gönnen, abgesehen davon, daß der verehrte Herr nicht sehr häufig in Berlin anwesend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun haben Sie die einmaligen Ausgaben mit 3000 Mark der Budgetkommission überwiesen, und ich glaube, wenn wir nun hier die viel höhere Hauptsumme mit 49 980 Mark bewilligen, so müsse das doch geradezu einen komischen'Eindruck machen, wenn die Budgetkommission sich nun damit noch zu beschäftigen hätte, ob die 3000 Mark für die einmaligen Ausgaben, die untrennbar sind von der Hauptsumme von 49 980 Mark, dort verhandelt würden.
Zch glaube, schon daraus ergibt sich die Nothwendigkeit, daß diese Titel 2 bis 10 an die Budgetkommission verwiesen werden.
Ach glaube aber auch, es ist nothwendig, daß überhaupt eine sorgfältige Prüfung der hier beantragten Positionen stattfinde, und ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, diese Titel 2 bis 10 an die Budgetkommission zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Mir kann natürlich Deutsch« Reichstag.
jo.
Sitzung am 26.
Februar 18E6.
12ä7 jede sorgfältige Prüfung nur erwünscht sein, und wenn die Mehrheit des Reichstags der Meinung ist, daß dies sich im Plenum nicht sollte herbeiführen lassen, (Widerspruch) so würde ja natürlich der Antrag des Herrn Vorredners angenommen werden.
Was die Einrichtung im ganzen betrifft, so halte ich sie aus den Gründen, die angeführt sind, für ganz unabweislich und ganz unentbehrlich.
Der Herr Vorredner hat unrecht, wenn er sagt, daß die neuen Einrichtungen, wie er sich ausdrückte, mir auf den Leib zugeschnitten werden sollten, vielmehr die alten sind es gewissermaßen, denn ich glaube kaum, daß irgend ein Nachfolger von mir bereit sein wird, das an persönlichem Verkehr, ich möchte sagen, an persönlichem Schreiber- und Botendienst selbst zu leisten, was ich geleistet habe bisher, um die persönlichen Beziehungen und die schriftlichen und amtlichen Beziehungen, die mit den verschiedenen Geschäftszweigen nothwendig sind, mit denen ich zu thun habe, selbst zu leisten.
Gerade die neu beabsichtigte Einrichtung ist dazu bestimmt, jedem Reichskanzler, der mein Nachfolger oder mein Vertreter sein wird, sein Geschäft bequemer, leichter und übersichtlicher zu gestalten.
Ich weiß nicht, ob jeder meiner Nachfolger bereit sein wird, so viel aus dem Gedächtniß und mit eigenem schriftlichen Verkehr zu arbeiten, wie ich gethan habe.
Ich halte sie wenigstens dazu amtlich nicht für verpflichtet.
Die Einrichtungen sind neu im ganzen Reich, und man wird allmählich aus der Erfahrung ermessen, wo abgeholfen werden muß und was unentbehrlich ist.
Dieses Bureau also Halts ich für unentbehrlich, und wenn der Herr Vorredner meinte, man könnte es nach Varzin verlegen, weil ich dort mehr wohnte als in Berlin, so scheint er zu vergessen, daß auch unter seiner Mitwirkung im vorigen Zahr mir der volle Urlaub versagt morden ist, aus den ich hoffte.
Ich habe nicht gewünscht, in Varzin zu arbeiten, und der ganze Zweck meines Urlaubs, die Herstellung meiner Gesundheit, ist dadurch verkümmert und vernichtet worden, daß ich durch den Beschluß, meine Stellvertretung, die bis dahin unangefochten in jedem Zahr stattgefunden hatte, sei unzulässig, genöthigt worden bin, die Hauptarbeitslast mit nach Varzin zu nehmen.
Gern habe ich das nicht gethan und gesund bin ich dabei nicht geworden.
Wenn hier aber beschlossen wird, eine Vertretung in der Kontra signatur sei unzulässig, wenn ein Zweifel an der Richtigkeit der bisherigen Praxis ausgesprochen wurde, die seit zehn Zähren in dieser Beziehung bestanden hatte, so war es bei mir das Ergebniß theils meiner Krankheit, theils meiner Friedensliebe, daß ich darüber nicht diskutirte, sondern diese Arbeitslast in meinen Krankheitsurlaub mitnahm, ohne vorher berechnen zu können, wie gewaltig sie werden würde.
Zch habe im Urlaub mehr arbeiten müssen und mit geringeren Kräften, als ich hier in Berlin verpflichtet bin.
Wenn der Herr Vorredner eine Anzahl von Beamten anführt, die gelegentlich und abwechselnd bei mir in Varzin gewesen sind, so glaube ich, wenn er die Geschäfte kennte, über die er hier spricht, er sich viel mehr wundern könnte, daß ich nicht mehr Beamte da gehabt habe.
Ich habe die ganze Arbeitslast, die auf mir lag, dort mit Hilfe eines Raths aus dem preußischen Ministerium und eines jungen Legationssekretärs aus dem Reichsamt bewältigt.
Ach habe an manchen Tagen 40 bis 50 Bogenseiten selbst zu redigiren gehabt, äiotanäo und, wenn ich schreiben konnte, selbst schreibend.
Zch habe mit einem einzigen Beamten,« reinem Sohne, bis zu sieben- und achthundert Chiffern in einem Tage lösen oder chiffriren müssen.
Wer weiß, was das für eine Arbeit ist, der wird wissen, daß ich nicht unbeschäftigt, sondern im Gegentheil sehr beschäftigt war.
Aber für den abwesenden Kanzler ist die beabsichtigte Einrichtung nicht bestimmt.
Nach dem vorliegenden StellVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Vertretungsgesetz hoffe ich doch, daß wir unter allseitigem Anerkenntniß, was im vorigen Frühjahr nicht vorhanden war, dazu gelangen werden, daß die Vertretung des Kanzlers in ihrer Totalität möglich ist, und dann wird der Stellvertreter noch mehr als ich in der Nothwendigkeit sein, ein schriftliches, im Besitz der geschäftlichen Traditionen sich befindliches Büreau zu haben, durch das er mit den vielen Organen, mit denen er zu thun hat, verkehrt.
Nehmen Sie an, daß dieser Stellvertreter zugleich Stellvertreter im preußischen Staatsministerium wäre, daß er der preußische Finanzminister wäre, so wird er nicht in allen Branchen, die dem Reichskanzler vertraut sind, von Hause aus geläufig zu Hause sein.
Wenn er also, wie bisher, nichts findet als einen verschlossenen Schreibtisch, sobald ich abgereist bin, und er sich mit den übrigen ministeriellen Reichsbeamten nach Belieben seine Verbindungen erst zn schaffen hat aus eigener Erfindung, so wird er in einer gewissen Verlegenheit sein, dis schwer zu überwinden ist, und es werden eben Verhältnisse eintreten, wie sie bisher mitunter eingetreten sind, daß, sobald der Kanzler krank und beurlaubt ist, die Friktionen, die vermöge der Mannigfaltigkeit der Vertretungen vorhanden sind, sich stets vermehrt haben.
Man ist zu der Ueberzeugung gekommen, für den gewöhnlichen Zustand die Vereinigung der Leitung des preußischen Siaatsministeriums und der Leitung der Reichsgeschäfte in einer Hand für nothwendig zu halten.
Zch selbst habe mich von dieser Nothwendigkeit durch dis Erfahrung überzeugt, indem ich ein Zahr lang, glaube ich, das Ministerium abgegeben habe und nur Reichskanzler gewesen bin.
Es würde zu weit führen, hier die Gründe zu einwickeln, aus welchen sich diese Einrichtung nicht bewährt hat, und ich werde nie wieder die Hand dazu bieten.
Wie kommt es nun, wenn eine längere Behinderung des Reichskanzlers eintritt, daß dann nicht dieselbe Einrichtung nützlich sein sollte, die bei seiner Anwesenheit nützlich ist, nämlich, daß die Leitung der preußischen Ministenalpolitik, die Leitung des preußischen Ministeriums und die Leitung des Reichskanzlergeschäfts in einer Hand sei.
Es ist das in den Monaten, wo der Kanzler in Urlaub geht, eben so Bedürfniß wie in den anderen.
Es ist aber für den, der sich in den Sattel setzen soll, den der Kanzler verläßt, doch wünschenswerth, daß er Pferd, Sattel und Zäume finde, mit denen er die Sache übernehmen kann, und sie nicht erst selbst anschaffen muß.
Zch glaube auch gar nicht, daß der Herr Vorredner ernste Bedenken gegen dieses Büreau hat.
Mir scheint, dieses Bedürfniß liegt so auf der Hand, daß ick mich nur wundern kann und die Folgen davon in meiner Gesundheit finde, wenn ich ohne dasselbe so lange habe leben können.
(Sehr gut!)
Also ich kann den Herrn Vorredner darüber beruhigen, mit diesem Büreau werde ich von Varzin aus nichts zu thun haben, sondern wenn ich in der Lage sein sollte, überhaupt noch länger im Amt und dabei aus Urlaub zu sein, dann hoffe ich, wird in Zukunft zweifellos eine volle Stellvertretung stattfinden und die wird dieses Büreaus noch mehr bedürfen als ich, der diese Geschäfte seit zehn oder zwölf Zähren genau kennt.
Zn diesem Büreau wird die schriftliche Tradition erhalten.
Aber auch die mündlichen Beziehungen zwischen den verschiedenen Behörden sind unter Umständen viel wichtiger, wie die schriftlichen.
Es sind oft Kleinigkeiten, dis ich mit meinen Kollegen im Reichsdienst zu besprechen habe.
Habe ich einen Rath, einen Assessor, so wie im Militär jeder bis zum Regimentskommandeur herunter, einen und mehr Adjutanten hat, so begibt sich der zu meinem Kollegen und in fünf Minuten ist gewöhnlich die Antwort da, und die Sache ist klar, während, wenn ich es auf den Schreibeweg bringe, erst am Nachmittag die Sache mundirt wird und im anderen Büreau die Sache erst am anderen Morgen: -4 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
228 vorgelegt und präsentirt wird, und statt fünf Minuten vergehen 24 Stunden und mehr.
Wenn der Herr Vorredner diese Geschäfte kennte, über die er urtheilt, so würde er darauf dringen, daß dieses Büreau verstärkt und mir mehr Beamte zur Verfügung gestellt würden.
Der Herr Vorredner hat ferner über die Gärten gesprochen.
Meine Herren, ich werde keine Kirschen mehr essen, die in diesen Gärten wachsen; mir ist es einerlei, ob die Gärten unterhalten werden oder nicht.
Sind die Ansätze zu hoch, für diese Frage habe ich geglaubt die Verantwortung nicht zu tragen; ob das 3000 oder 6000 oder 1500 sind, das weiß ich nicht, die Ziffer unterschreibe ich, wie sie mir vorgelegt wird.
Wenn sich etwas ersparen läßt, so seien Sie versichert, daß ich die alte preußische Tradition der Sparsamkeit in der Staatswirthschast als bouus pater kawilias nicht vergesse und jede Ersparung gern sehe.
Dasselbe bezieht sich auf die Einrichtung, auf das Mobiliar und auf dessen Instandhaltung; mir selbst hat es, wenn ich an meine Privateinrichtung denke, den Eindruck gemacht, daß das zu hoch wäre, und ich habe kein Bedenken, wenn Sie das streichen, ganz absetzeü, (Heiterkeit) indem Sie sagen, man solle die Erfahrung doch erst sehen im Nächsten Zahr, wie es sich herausstellt.
Wird etwas erspart, ich glaube, daß das weder zu Gratifikationen, noch in irgend einer mißliebigen Weise benutzt wird, sondern es wird als erspart berechnet werden und in dieser Beziehung werde ich gegen keinen Akt von Streichung oder Korrektur dessen, was sachlich ist, empfindlich sein.
Wenn ich noch einen Wunsch nicht unterdrücken kann, so ist es der, daß diejenigen Herren, denen ich persönlich mißliebig bin, während der Zeit, wo ich so krank bin, daß ich nur wenige Stunden und, ich glaube, zu meinem Schaden, wenigstens nach dem Urtheile des Arztes, hier verwenden kann, daß sie die kleinen persönlichen Häkeleien so lange ruhen lassen, bis ich wieder gesund bin.
(Zustimmung.
Sehr wahr!
Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat anheimgegegeben, die Positionen zu prüfen und nach Umständen an die Budgetkommission zu verweisen; wir werden aber von diesem Anheimgeben keinen Gebrauch machen, und zwar in erster Linie wegen der Art und Weise, 'wie der Herr Antragsteller seinen Antrag gerechtfertigt hat.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Wenn er einen sachlichen Zweck erreichen wollte, so hätte er nicht seine Rede mit lauter persönlichen Jnvektiven ausstatten sollen, (sehr richtig!)
—persönlichen Jnvektiven, die auf mich nicht einmal den Eindruck der Unmittelbarkeit und Spontaneität machen, sondern die mir etwas nach dem Duft des nächtlichen Lämpchens zu schmecken scheinen, und bezüglich deren ich nicht umhin kann, dem geehrten Herrn Antragsteller anheimzustellen, ob wohl die Herstellungskosten dieser Späße in irgend einem Verhältniß stehen zu dem Gebrauchs- oder Taxwerth, denn das sind sehr verschiedene Dinge.
Wenn wir wirklich die angeblich so entsetzliche Finanznoth des deutschen Reichs, die ich übrigens nirgends zu finden vermag (Widerspruch) —nein, ich sehe sie in der That nicht, und es ist das auch schon zur Genüge in der Generaldiskussion über das Budget erörtert worden wenn wir diese große Noth auf einmal beseitigen könnten dadurch, daß wir 6000 Mark für den Garten streichen, so würde ich mit Vergnügen mit dabei sein; ich glaube aber, durch derlei Tausendkünste wird an unserer Finanzlage nicht das geringste geändert weder im guten noch im bösen.
Was nun die Einrichtung selbst anlangt, nämlich die Einrichtung des Zentralbüreaus, auf die es ja vor allen Dingen ankommt, so betrachte ich zunächst diese Institution, ganz abgesehen von dem Mann, der gegenwärtig die Würde des Reichskanzlers bekleidet, rein sachlich nach der Stellung und nach den Beziehungen des Reichskanzlers, und da habe ich nun die Ueberzeugung, daß es in ganz Europa nicht einen einzigen obersten Beamten eines großen Landes gibt, der so sehr persönlich in Anspruch genommen ist, wie das beim deutschen Reichskanzler der Fall ist.
Denken Sie sich die übrigen Ministerpräsidenten oder Kanzler, oder was die betreffenden Herren, die an der Spitze der Verwaltung der anderen Staaten stehen, für Titel haben: die haben es mit einem einheitlichen Staat zu thun.
Wir aber sind von einem einheitlichen Staat himmelweit entfernt (Stimme im Zentrum: Nein!)
—was beiläufig der Herr Abgeordnete Windthorst nicht zugeben will.
Wir kennen ja seine eigenthümlichen Weltanschauungen, die aber mit der Wirklichkeit durchaus nicht im Einklang stehen.
Wir haben in Deutschland nur einen einzigen deutschen Minister, das ist der Reichskanzler; alle übrigen Minister sind Minister von Partikularstarten, alle haben ihren eigenen Willen und mit allen hat der Reichskanzler zu schaffen.
Zch weiß nicht, wie viel deren sind, aber ein halbes hundert sind es wenigstens.
(Heiterkeit.)
Keinem dieser Minister kann der Reichskanzler, wenn er ihn persönlich befragt oder wenn er schriftlich bei ihm anfragt, die Antwort weigern.
Er steht aber auch in betreff des Reichs selbst, abgesehen von seiner preußischen Stellung, an der Spitze einer Menge von Refforts ich will beispielsweise nur die Reichsbank und derlei Dinge erwähnen —, die ihn auch fortwährend in Anspruch nehmen.
Rechnen Sie noch dazu die bei der so außerordentlich gestiegenen Geltung des deutschen Reichs fortwährend sich wiederholenden diplomatischen Anzapfungen ich weiß im Augenblick kein anderes Wort, es ist vielleicht schlecht gewählt —, so glaube ich wirklich, daß unter uns allen, die wir alle mehr oder weniger geplagte Menschen sind, es keinen geplagteren gibt, als den deutschen Reichskanzler.
Nun wollen Sie ihm zumuthen, er soll sein eigener Schreiber sein, er soll sein eigener Kanzleichef sein, er soll, wenn er einmal nicht gerade auf seinem Amte sitzt und nun in Anspruch genommen wird, sich hinsetzen und alles selber disponiren; oder wollen Sie, daß er etwa fortwährend auf-und abgeht zwischen dein Reichskanzleramt und dem auswärtigen Amt und den verschiedenen Refforts, und wenn er etwas zu thun hat, schnell dahin und dorthin läuft, und das eine da und das andere dort macht
—Za, meine Herren, das erinnert mich an eine Erfahrung, die ich unter anderen Verhältnissen gemacht habe.
Das frühere Herzogthum Nassau hatte eine kleine ländliche Enklave im Heffen-Darmstädtischen; es waren zwei Dörfer.
Man konnte doch deshalb nicht ein besonderes Zustizamt, ein besonderes Polizeiamt, und ein besonderes Verwaltungsamt einrichten, und außerdem noch einen besonderen Beamten für die freiwillige Gerichtsbarkeit bestellen.
Alle diese Dinge übertrug man einer einzigen Person.
Der Beamte war sehr gewissenhaft; er machte so viel Büreaus, als er Funktionen hatte, ließ sich so viel Kopfbogen machen, als er Funktionen Hatte) Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. und ließ sich auch für eine jede Funktion an der Uniform eine kleine Veränderung anfertigen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun etwas an ihn als Iustizamtmann kam, ging er in das Büreau des Zustizamts, und wenn er als Verwaltungsbeamter etwas zu thun hatte, ging er in das Büreau des Verwaltungsamts.
Er führte auch mit Hilfe feiner Kopfbogen eine sehr ausgedehnte, profunde Korrespondenz fortwährend mit sich selbst.
Das konnte der Mann, seine Mittel erlaubten ihm das (Heiterkeit) er hatte zwei Dörfer zu regieren.
Aber der Reichskanzler, der das ganze deutsche Reich, diese furchtbar komplizirte und diffizile Maschinerie zu leiten hat, kann sich in der That solche Späße nicht erlauben.
Zch bin deshalb dafür, daß wir diese Forderung einfach bewilligen und von einer Verweisung an dis Budgetkommission absehen.
Wollen wir, daß auch in Zukunft der Reichskanzler so großes leiste, wie er in der Vergangenheit geleistet hat, so wollen wir ihm im übrigen das Leben so leicht zu machen suchen, wie es in unseren Kräften steht; freilich so leicht, wie wir es wohl wünschen möchten, können wir es ihm nicht machen, denn wir müssen ihm ja auch manchmal opponiren, zum Beispiel im Tabak und sonstigen Dingen; (Heiterkeit) aber das Büreau ihm zu verweigern, ich glaube, so hartherzige Menschen sind wir alle miteinander nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch muß gewissenshalber bemerken, daß mir die Kosten für die Gartenunterhaltung selbst hoch erscheinen.
Zch bin darauf heute erst aufmerksam geworden und namentlich darauf, daß zwei Gärten jetzt zusammen gezogen sind, die früher in gesonderter Unterhaltung waren.
Zch glaube aber, es würde zu weit führen, wenn man jetzt in diesem Augenblick die versäumte Reduktion dieses Anschlags nachholen würde.
Zch kann, wenn ich überhaupt diesen Zeitpunkt als Kanzler erlebe, die Versicherung abgeben, daß ich, nachdem Herr von Schorlemer die Güte gehabt hat, meine Aufmerksamkeit auf diese Hortikultursrage zu lenken, diese scharf ins Auge fassen und sehen werde, wie weit ich das herunterdrücken kann; es wird sich das am Ende des Zahres ergeben.
Zch kann dabei erinnern an einen Antrag, der in der Konfliktzeit, ich glaube es war 1863, wo die Wogen der persönlichen Abneigung gegen mich bei manchem auch ziemlich hoch gingen, ebenfalls dahin gestellt wurde, die Unterhaltungskosten für Gärten, die damals 1500 oder 2000 Thaler betrugen, zu streichen »Es unterblieb aber, nachdem ich sagte: Meine Herren, mir erweisen Sie einen Dienst damit, ich habe keine Vorliebe für künstliche Gärten, streichen Sie, und ich lasse auf meine Privatkosten eine Kieferschonung in den Garten pflanzen und setze Hasen hinein.
(Heiterkeit.)
Darauf ward von jeden weiteren Antrag nach der Richtung hin Abstand genommen, und so sage ich auch jetzt, der Garten soll nicht kostspieliger unterhalten werden, als der Beschluß des Reichstags will.
Was Sie an theuern Pflanzen und dergleichen streichen wollen, da hängt mein Herz nicht daran.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Hänel hat das Wort.
1229 Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, was die Kosten des Gartens betrifft, so glaube ich das Gewissen des Herrn Reichskanzlers vollkommen beruhigen zu können.
Ob in diesem Voranschlag 2, 3 oder 6 000 Mark stehen, ist uns wirklich gleichgiltig.
Die Rechnungskammer ist schon gut genug dafür, daß eine Verschwendung, zweckwidrige Anschaffungen und Verwendungen nicht getrieben wird.
Zn der That, auf derartige Kleinlichkeiten, ob ein paar tausend Mark mehr oder weniger für solche Unterhaltungen anzuschlagen sind.
uns einzulassen, dazu, meine Herren, sind wir zugut und die Budgetkommission auch.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die Hauptsache betrifft, so bin ich damit einverstanden, was der Herr Abgeordnete Dr »Braun gesagt hat, daß dies in der That eine untergeordnete Frage ist, ich meine die Frage vom Zentralbureau des Reichskanzlers.
Zch bin absolut nicht in der Lage, dieselbe im höheren politischen Lichte betrachten zu können.
Ebensowenig habe ich irgend welche Neigung, dieselbe in Verbindung zu setzen mit dem Gesetz über -die Stellvertretung.
Aus den Motiven, wie sie uns hier vorliegen, und aus denjenigen Erörterungen, die der Herr Reichskanzler angestellt hat, geht für mich ganz fraglos hervor, daß es sich hier nicht etwa um eine Zwischenbehörds zwischen dem Herrn Reichskanzler und den einzelnen Ressorts handelt.
Es wird dem betreffenden vortragenden Rath keinerlei materielle Kompetenz zustehen; er wird nichts anderes sein, als das Mundstück oder, ich will einmal sagen, die Feder und der Bleistift des Herrn Reichskanzlers.
Alles, was erledigt wird, ist rein büreaumäßige Erledigung behufs Erleichterung der Kommunikation des Herrn Reichskanzlers mit den einzelnen Ressorts und der einzelnen Ressorts unter einander.
Nun, meine Herren, dabei wollen wir garnicht verneinen, daß hierbei auch einzelne Bedenken uns aufstoßen können.
Dazu gehört vor allen Dingen die Verringerung des persönlichen und mündlichen Verkehrs zwischen dem Reichskanzler und zwischen den einzelnen Ressortschefs.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Reichskanzler gerade in dieser Beziehung eine beruhigende Bemerkung gemacht hat.
Zch würde es in der That sehr falsch halten, die persönliche Kommunikation zwischen einem leitenden Minister und den übrigen Ministern so wollen wir einmal sagen für gering anzuschlagen.
Zch halte den mündlichen und persönlichen Ausgleich, das fortwährende Kommuniziren von Charakter zu Charakter, von Person zu Person für durchaus wesentlich, um eine wirklich gut organisirte Staatsmaschine in Bewegung zu halten.
Diese aushelfende, ausgleichende Wirkung des persönlichen und mündlichen Verkehrs, sie wird nie, auch durch das besteingerichtete Büreau nicht ersetzt werden können.
Wie gesagt, ich halte darum daran fest, daß diese Einrichtung eben den unumgänglichen schriftlichen Verkehr nur decken will, daß sie aber nicht die Tendenz hat, die persönlichen Berührungen, wie ich vorhin kurz geschildert habe, etwa abzuschwächen.
Man könnte, insbesondere ein hervorragender Reichskanzler könnte uns im Gegentheil sagen: ich bedarf die Beseitigung der kleinlichen Angelegenheiten; ich will gerade diese schriftlich erledigen, um desto mehr Freiheit in meinen übrigen Bewegungen haben zu können, insbesondere für größere Fragen, Freiheit des mündlichen und persönlichen Verkehrs mit den betreffenden Ressortchefs.
Ich kann ferner nicht leugnen, daß ein Zentralbüreau, wie es hier geschaffen ist, an einer Stelle, wie sie der Herr Reichskanzler einnimmt, auch eine andere Gefahr mit sich bringt; das ist die Gefahr, daß, wenn wir diesen vortragenden Rath auch mit keinerlei materiellen Mitteln versehen, sein Einfluß doch unter Umständen ein sehr bedeutender werden kann, daß von einer solchen Zentralstelle aus Einwirkungen auf die Leitung der Politik erfolgen 34 230 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. können, die sich jeder Verantwortlichkeit entziehen, und die doch mehr oder minder nachweisbar vorhanden sind.
Die Gefahr liegt vor, daß hier aus derartigen Einrichtungen sich, wie soll ich sagen —, wie wir ein Zivilkabinet des Kaisers haben, so auch ein Zivilkabinet des Reichskanzlers entwickelt, das heißt eine Organisation, die außerhalb jeder Verantwortlichkeit stehend, einen hervorragenden politischen Einfluß auf die Leitung der Geschäfte ausübt.
Gerade ein schwächerer Reichskanzler wir wissen ja nicht, welche Reichskanzler wir etwa einmal in der Zukunft bekommen —, ein schwächerer Reichskanzler könnte gegenüber einem sehr geübten Rath unter Uniständen in eine schlimme Versuchung kommen.
Allein, meine Herren, ich bekenne ganz ehrlich, daß die Bedenken, die ich hier entwickelt habe, und die zweifellos vorliegen, am Ende durch keine Einrichtung gänzlich beseitigt werden können.
Ein derartiger Einfluß kann auch in anderer Weise sich geltend machen; die Aushebung des mündlichen Verkehrs kann auch in anderer Weise bewirkt werden, so daß ich sagen muß, wenn ich auf die einfache und natürliche Motivirung sehe, wie sie uns gegeben ist, wie sie der Herr Reichskanzler bestätigt hat, so habe ich keine Ursache, diese Position abzulehnen.
Wir, meine Herren, thun dies umsoweniger, als wir stets die Verantwortlichkeit zurückgewiesen haben, ein derartiges Auskunftsmittel wie das Zentralbüreau, wie die Einrichtung eines neuen Reichsamts unsererseits abzulehnen.
Wir haben immer gesagt: wir wollen die Verweigerung eines solchen Postens nicht als die Ursache erscheinen lassen, als ob diese Verweigerung es sei, welche die Stockung unserer Staatsmaschine einmal verursachen könnte, und welche dazu geführt hat, daß wir in dem gegenwärtigen Augenblick und eigentlich doch schon seit ein paar Zähren gefühlt haben, daß es im Reich nicht recht gut vorwärts geht.
Meine Herren, wir wollen gerade, weil wir derartige Positionen nicht angreifen, beweisen, daß es ganz anderer Maßregeln bedarf, daß es grundlegender Organisationen bedarf, um den Fortschritt, um die gesunde Entwickelung im Reich herbeizuführen.
Auch aus diesem Gesichtspunkt, den wir immer konsequent verfolgt haben, werden wir auch heute für diesen Posten und nicht dagegen stimmen.
Endlich, meine Herren, noch eins ganz kurze Bemerkung, was die Verweisung an.
die Budgetkommission betrifft.
Herr von Schorlemer hat darauf verwiesen, daß wir hier ein kleines Extraordinarium von 3000 Mark finden, während der Hauptetat ja viel mehr betrage; es wäre doch unrichtig, diese 3000 Mark der Budgetkommission überwiesen zu sehen und dagegen den Hauptetat mit 70 oder 80000 Mark hier abzumachen.
Zch kann Sie versichern, daß die Budgetkommission längst sich in diese Lage gefunden hat, sie hat ausdrücklich diesen Posten des Extraordinariums von ihren Berathungen zunächst abgesetzt, in der natürlichen Voraussetzung, daß, wenn das Haus den Hauptposten bewilligt, alsdann die Abstimmung in der Budgetkommission über die 3000 Mark lediglich eine formale Geschäftserledigung sein würde.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn es auch nur wäre, um meine Dankbarkeit für die Unterstützung des Herrn Vorredners zu bethätigen, so will ich mich bemühen, ihn über die Bedenken, die er an diese neue Schöpfung nach zwei Richtungen hin knüpfte, zu beruhigen.
Die Neigung zum schriftlichen im Gegensatz zum mündlichen Verkehr kann ja je nach der Persönlichkeit kleiner oder größer sein, und eine Garantie dagegen, daß zu viel Schreibwesen einreißt, der mündliche Verkehr einschläft, läßt sich in den Institutionen nicht schaffen.
Bei mir ist die Vorliebe für den mündlichen Verkehr unbedingt vorhanden, und ich erstrebe diese Einrichtung keineswegs, um ein Surrogat dafür, einen Ersatz zu erhalten, um mich auf den Schreibeweg zurückzuziehen, wie er leider früher in den deutschen Geschäften üblich war, wo man sich im Dienst nie sah, sondern nur schrieb.
Das liegt nicht entfernt in meiner Absicht, sondern nur, in der Hauptsache die Zeit der vielbeschäftigten Nessortchess zu schonen.
Nehmen Sie an, daß mir von der Postverwaltung, von der Verwaltung von Elsaß Lothringen ein längerer Vortrag schriftlich eingeschickt wird mit dem Antrag, irgend etwas zu unterzeichnen, was an Seine MajestätdenKaiser gehen soll.
Zch bin mit der ganzen Sache einverstanden, in einem einzigen Punkt mag ich die Motivirung mir nicht aneignen, weil ich dadurch nach anderen Seiten hin vielleicht Anstoß zu geben fürchte.
Oder, wie so häufig: es sind Listen zur Beförderung, mitunter von Begnadigungen, von anderen, wo ich mit 19 Fällen einverstanden bin, mit dem zwanzigsten aus bestimmten Gründen nicht.
Zch habe nicht Zeit, sofort die Anwort zu redigiren, ich habe auch kein Bureau in meinem Hause, um sie abzuschreiben.
Zch müßte die Form des Privatbriess, von mir selbst geschrieben, wählen, um meine Bedenken geltend zu machen.
Wie ist nun der jetzige Geschäftsgang
Zn solchen Fällen schreibe ich: „V.
d. h. „Vortrag '', auf die Sache, ich streiche diebetreffende Stelle mit Bleistift an, sie geht zurück am anderen Tage, ich bekomme einen Brief von dem Ressortchef mit der Anfrage, um welche Stunde er zu mir zum Vortrag über diese Sache kommen könnte.
Ich muß darauf antworten, die Stunde ansetzen, mein Register prüfen, welche Stunde ich geben kann, und dann kommt dieser viel beschäftigte Chef eines ganzen Ressorts, und ich muß ihm sagen: ja, ich bedauere, Sie um diese Kleinigkeit persönlich bemühen zu müssen, aber ich weiß keinen anderen Weg als den des mündlichen Vortrags, um Ihnen zu sagen, daß ich diese und diese Kleinigkeit nicht akzeptiren kann, und um die Bitte auszusprechen, daß das in dieser Beziehung umgearbeitet wird.
Habe ich dies Büreau, so kann ich da sofort sagen: schreiben Sie das an den Rand oder auf den Umschlag, ich wäre einverstanden mit Ausnahme von einem Punkt aus den und den Gründen.
Zch kann doch einem hochgestellten Beamten nicht einfach sagen: ich will dies nicht so, ich will es anders, sondern ich muß ihm Motive angeben, warum ich gegen seine Position Bedenken habe.
Die kann ich aber nicht alle selber schreiben.
Oder, was noch einfacher ist und worauf ich namentlich hinaus bin, wenn ich jüngere Beamte im Aspirantenalter habe, so schicke ich die damit hin, um das mündlich dem Herrn auseinanderzusetzen, und damit ist gewöhnlich die Sache erledigt.
Zu diesen schriftlichen oder mündlichen Hilfsleistungen mnß ich jetzt aber stets die Kräfte des auswärtigen Amts requiriren aus keinem anderen Grund, als weil ich mit demselben dasselbe Haus bewohne.
Die sind vorhanden, haben aber keinen Beruf und von den Akten, um dis es sich handelt, gewöhnlich keine eingehende Kenntniß.
Zch kann also dem Herrn Vorredner versichern, daß mein Bedürfniß nach mündlichem Verkehr ein großes ist und durch diese Einrichtung nicht vermindert wird, daß es hauptsächlich aber eine Schonung für die Zeit anderer hochgestellter Beamten ist, wenn ich sie mit Kleinigkeiten nicht mehr in dem Maße bemühen will, wie ich sie bis jetzt habe bemühen müssen.
Was dann der Herr Vorredner von dem Einfluß befürchtete, den der vortragende Rath auf den jedesmaligen Kanzler gewinnen könnte, so ist das ja eine Gefahr, der jeder Minister ausgesetzt ist, daß seine vortragenden Räthe auf ihn einen Einfluß gewinnen, und ich habe mitunter zu meinem Bedauern eine große Erschwerung des kollegialischen Verkehrs in früheren Zeiten darin gefunden, daß, wenn man im Kollegium versammelt war, man in der Person des gegenwärtig seienden Kollegen nicht mit dem sprach, der eigentlich über die Sachs verfügte, sondern daß der nicht anwesende vortragende Rath die Persönlichkeit war, an die man sich eigentlich hätte wenden müssen, wenn man seine Kollegen hätte überzeugen wollen.
Das ist aber eine Gefahr, die in Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
1231 den Charaktereigenthümlichkeiten des einzelnen liegt oder in dem vorgeschrittenen Aller, auch darin, daß bei der großen Ausdehnung einzelner preußischer Ressorts der Chef nicht in allen Theilen seines Ressorts gleichmäßig zu Hause ist, son-'der in vielen nicht in vsrbu umgistri, aber auf die Worte seines Raths zu schwören genöthigt ist.
Indessen ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich dieser Gefahr widerstreben, mich im Gegentheil bemühen werde, Einfluß auf die vortragenden Räthe meinerseits zu gewinnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Diskussion hat offenbar sehr persönliche Beziehungen angenommen, und zwar nach verschiedenen Richtungen.
Der Herr Reichskanzler hat meinen Freund von Schorlemer zunächst aufgefordert und auch seine übrigen Freunde, ihn mit Persönlichkeiten zu verschonen.
Zch bin absolut kein Freund von Persönlichkeiten, (Heiterkeit) bin auch gern geneigt, der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers unbedingt zu folgen unter einer Voraussetzung, und diese Voraussetzung ist die, daß auch der Herr Reichskanzler die Güte hat, seinerseits jeglichen persönlichen Angriff zu vermeiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dem Tage an, wo das vom Herrn Reichskanzler geschieht, wird er weder von meinen Freunden, noch von mir irgend ein Wort persönlichen Angriffs vernehmen.
Wenn die also verlangte Gegenseitigkeit aber nicht gewährt werden sollte, dann freilich wird dis Vertheidigung auch auf dein persönlichen Gebiet nothwendig, und vielleicht eine energischere, als sie bisher stattgefunden hat.
Hiernach kommt noch die sachlich persönliche Seite, welche mit dieser Angelegenheit nothwendig verbunden ist.
Zch sehe meinerseits hier ganz ab von der Frage der Gärten, ich sehe auch ganz ab von der Frage des Finanzpunkts; für mich ist einfach hier in Frage eine neue Institution, und diese neue Institution halte ich für im alleräußersten Maß bedenklich.
(Unruhe.)
Zch werde das jetzt näher darlegen und bitte die Herren, ein wenig Geduld zu haben.
Die Herren haben ja durch den Mund des Herrn Kollegen Braun ihre Ansichten dargelegt, erlauben Sie mir nunmehr, nun auch meinerseits die weinigen vorzubringen.
Daß der Herr Reichskanzler ich will jetzt lieber immer sagen der Reichskanzler, denn es handelt sich hier garnicht um die Person des jetzigen Herrn Reichskanzlers, daß der Reichskanzler in seiner schwierigen Situation diejenigen Kräfte haben muß, welche er sich in diesem Institut schaffen will, darüber kann man garnicht streiten, und alle die Erörterungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, sind in der That garnicht solche, welche die beantragte Institution rechtfertigen.
Zu allen den Geschäften, die der Herr Reichskanzler hier verfolgt, ist geeignet und berufen das Reichskanzleramt, und wenn in dem Reichskanzleramt nicht genügende Kräfte vorhanden sind, so werde ich auf die einfache Erklärung des jetzigen Herrn Reichskanzlers, daß die Kräfte zu diesem Zweck nicht genügen, ihm einen oder zwei Räthe bewilligen, je nachdem er Bedarf hat.
Aber ich bewillige dem verehrten Herrn keinen Rath, der über dem Reichskanzleramt steht, der außerhalb des Rahmens des Reichskanzleramts steht, der ohne Zweifel von selbst eine neue Instanz werden wird.
Der Mann, der täglich das Ohr des Reichskanzlers hat, der die Vermittelung nach allen Seiten hin hat, müßte ein sehr einfältiger Mensch sein, wenn er sich nicht einen durchaus ungehörigen, ungemessenen Einfluß zu gewinnen verstände.
Zch glaube, daß der jetzige Herr Reichskanzler gegen die Einflüsse seiner Räthe gewaffneter ist, als vielleicht je ein Minister es gewesen.
So sehr bin ich davon überzeugt, daß ich vielleicht als Kompromiß vorschlagen könnte, das, was hier begehrt ist, wollen wir uä äiss vitue des jetzigen HerrnReichskanzlers bewilligen.
Aber ich bin doch der Meinung, daß zumal auch bei dem zunehmenden Alter des Herrn Reichskanzlers die Fähigkeit, Einfluß zuzulassen, auch bei ihm sich vermehren könnte.
Außerdem aber werden andere Menschen, und das werden immer die Nachfolger des Herrn Reichskanzlers sein, solchen Einflüssen unter allen Umständen ausgesetzt sein; das liegt nicht allein in den Personen, das liegt in der Natur der Dinge.
Es wäre deshalb in der That auffällig, wenn wir über die Schaffung einer solchen Institution so leicht mit blos geschäftlichen Erwägungen hinweggehen könnten.
Diese Institution hängt aufs engste, aufs genaueste zusammen mit der Organisation, die wir der Reichsspitze in der Verwaltung geben wollen.
Und hat nicht der Herr Reichskanzler in der That das auf das allerklarste dokumentirt
Waren seine eigensten und wirklichen Gründe nicht alle entnommen aus den Stellvertretungsverhältnissen
Verhältnisse, die sehr ungeeignet Stellvertretung genannt werden, denn sie enthalten nichts anderes als die Organisation der höchsten Behörden.
Deshalb glaube ich, daß wir das Votum dieser Bewilligung mindestens aussetzen sollten, bis wir über die Frage der sogenannten Stellvertretung zu einer Klarheit gekommen sind.
Es wird hier eine Znstanz geschaffen über dem Reichskanzleramt, und der Mann, der über den Präsidenten des Reichskanzleramts gestellt wird, wird nicht nominell, aber in Wirklichkeit, thatsächlich sein Vorgesetzter, darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Widerspruch.)
—Za, die Herren scheinen in der That in solchen Geschäften gar keine Erfahrung zu haben, (Heiterkeit) sie könnten mir sonst nicht widersprechen.
Haben die Herren denn nie gehört, wie in allen Staaten auf Leben und Tod gekämpft worden ist über die Frage, inwiefern sogenannte Kabinetsräthe bei dem Monarchen eine Stellung über dem Minister einnehmen können
Und ganz analog ist das Verhältniß hier, welches Sie so leichthin schaffen wollen.
(Stimme: guoä erat äsruoustrguäuiu.)
—Solche allgemeinen Reden wie „guoä erat äsmoustruncium ''muß ich mir in der That verbitten, das sind keine sachlichen Einwürfe die höre ich gern —, das sind Einwürfe, die ich nicht qualifiziren kann.
Die Kämpfe, die in der Hinsicht existirt haben, müssen jedem, der die Entwickelung des konstitutionellen Lebens kennt, in Erinnerung sein, und ich kann meinestheils z.
B. gar nicht leugnen, wie ich mich darüber gewundert habe, daß man in Preußen das Institut der Kabinetsräthe fort und fort ohne alles Bedenken hat existiren lassen können, und daß man niemals die Frage aufgeworfen hat, ob sich dasselbe mit der Verantwortlichkeit der Minister verträgt; denn es liegt in diesem Institut etwas, was das regelmäßige, unmittelbare, persönliche Referiren des Ministers bei dem Monarchen hemmt und was darum die Verantwortlichkeit des Ministers nicht in voller Geltung erscheinen zu lassen geeignet ist.
Zn ähnlicher Weise wird der berechtigte Einfluß, den der Präsident des Bundeskanzleramts aus den Bundeskanzler haben muß, und der berechtigte Einfluß, den alle anderen, die mit dem Reichs232 10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
kanzler kommuniziren, haben müssen, durch diesen Mann mehr oder minder paralysirt werden können.
Eine solche Mittelsperson will ich nicht, unter keinen Umständen will ich sie bewilligen als Institution.
Der Herr Reichskanzler hat freilich versichert, er würde sich nicht beeinflussen lassen und würde die mündliche Kommunikation fortsetzen; indessen die Dinge sind viel stärker als die Menschen, und ich urtheile nicht aus den Menschen und namentlich nicht aus der Person des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, sondern allein aus der Gewalt und Natur der Dinge, und resümire mich deshalb dahin: ich kann diese Institution als solche nicht bewilligen, bin aber bereit, eine Vermehrung der Räthe des Bundeskanzleramts zu bewilligen, wenn die dort vorhandenen Kräfte nicht ausreichen, dem Herrn Reichskanzler also das zu gewähren, was er verlangt.
Es scheint mir dies eine rein sachliche Erörterung und keineswegs eine solche von irgendwelcher persönlicher Beziehung.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat, glaube ich, die Entwicklung des Reichskanzleramts und unsere innere Geschichte seit 1870 vielleicht ist ihm die Entwicklung seit der Zeit nicht genehm, oder er hat sie sich nicht gegenwärtig gehalten —, aber er hat sie ganz außer Acht gelassen, wenn er sagt, das Reichskanzler amt genüge für den vorliegenden Zweck.
Das Reichskanzleramt war vielleicht, wie es ursprünglich beabsichtigt wurde, dazu geeignet, ich habe in den Verhandlungen der damaligen Zeit gefunden, daß es aus etwa drei Räthen bestehen sollte, auf den ersten Anschlag, wie wir noch weit davon entfernt waren, einen solchen Umfang der Bundes-, der Reichsgeschäste, wie er jetzt vorhanden ist, vorauszusetzen damals hatte es vielleicht die Bestimmung Büreau des Reichskanzlers zu sein.
Es war Vieser Bestimmung schon einigermaßen entrückt durch die Wahl seines Vorsitzenden; sobald der Minister Delbrück, ein Mann von seinen Traditionen und seiner Vergangenheit an die Spitze dieses Reichskanzleramts, was ursprünglich wirklich nur ein Büreau des Reichskanzlers, das Amt des Reichskanzlers sein sollte, sobald ein Mann von dieser Bedeutung an dessen Spitze aber trat, so wurde es dadurch der Sphäre eines Büreaus des leitenden Ministers schon entrückt.
Zn einer Persönlichkeit wie diese gab sich der Reichskanzler natürlich mehr einen Kollegen als einen Untergebenen.
Dadurch wurde der Mangel der jetzt beantragten Einrichtung mir schon damals empfindlich, als das Reichskanzleramt noch die Gesammtheit der Reichsverwaltung umfaßte, und das ist namentlich der Punkt, den der Herr Vorredner ganz aus dem Auge verloren hat.
Zch würde ja dadurch, wenn ich jetzt die Postverwaltung, Elsaß-Lothringen, das Reichsjustizamt und, wie ich hoffe, in Zukunft das Reichsfinanzamt dem Reichskanzleramt auf diese Weise subordinire, die ganze neue Organisation mit selbstständigen Refforts wieder über den Haufen stoßen und mich so benehmen, als wäre sie gar nicht erfolgt und als ständen alle Ressorts noch immer unter dem Präsidenten des Reichskanzleramts.
Außerdem kann ich den Präsidenten des Reichskanzleramts auch nicht mit jeder Lappalie, die einen Bericht aus der Postverwaltung betrifft, belästigen; das Nejchskanzleramt ist dazu nicht geeignet.
Wenn der Herr Vorredner sagt, er ficht die Institution als solche an, so glaube ich, vergegenwärtigt er sich nicht, daß wir hier nur in einer Budgetberathung sind.
Könnten wir die „Institution ''ohne Geld ins Leben rufen, so wäre Seine Majestät der Kaiser ebenso in der Lage, sie durch Verordnung zu schaffen, wie Seine Majestät das ganze Reichskanzleramt 'durch Verordnung geschaffen hat, und das Budgetgesetz hat die Sanktion dazu gegeben.
1.
Auf demselben Weg ist meine Absicht, dahin zu kommen, daß das Reichskanzleramt auch in seinem gegenwärtigen.
Bestand aufgelöst werde, und daß, wenn dies die Allerhöchste Genehmigung findet, ich in der Lage sein werde, auch zu dieser neuen Einrichtung, zu der Einrichtung eines selbstständigen Reichsfinanzamts die budgetmäßige Sanktion des Reichstags zu erbitten durch einen Nachtragsetat.
Auch das spricht gegen die Möglichkeit, das Reichskanzleramt, eine Schöpfung kaiserlicher Verordnung, mit dem Büreaudienst, der mir fehlt, zu betrauen.
Der Herr Vorredner scheint überhaupt mit den monarchischen Prärogativen ziemlich kurzen Prozeß zu machen; dem König von Preußen gönnt er seine Kabinetsräthe oder seinen Kabinetsrath nicht mehr.
Das halte ich doch für eine ziemlich müßige Frage: wo ist der Monarch, namentlich bei der Betheiligung, wie ein preußischer König sich seinen Obliegenheiten der Regierung widmet, der dies allein leisten könnte, auch nur alle Sachen zu prüfen, die er zu unterzeichnen hat und die ihm von den Ministern kommen.
Und streichen Sie die Kabinetsräthe, so wird derselbe Dienst in subalterne Hände herabfallen oder, was der Herr Vorredner vielleicht vorzieht, in militärische.
Das Institut der Generaladjutanten ist in Preußen sehr mächtig gewesen; ich erinnere an den General von Gerlach, der war fast einstußreicher als der Minister von Manteuffel seinerzeit, zu Zeiten wenigstens; ich weiß nicht, ob dem Herrn Vorredner das als Ideal vorschwebt, mir ist das legale Institut eines wissenschaftlich, technisch und büreaukratisch gebildeten Kabinetsraths, der viel kürzere Zeit braucht, um sich hineinzuleben, noch immer das angenehmere gewesen; aber ohne ein solches Kabinet kann in unseren verwickelten Verhältnissen ein Monarch nicht existiren, und der Herr Vorredner hat früher diesen Institutionen und den Höfen viel näher gestanden, ich glaube, er sollte sich doch auch darüber die Meinung gebildet haben, daß es sich dabei nur um Namen handelt, die Institution ist ganz unvermeidlich.
Und die Befürchtung, daß der eine Rath, den ich beansprüche, sich zum Vorgesetzten aller Ressorts aufschwingen könnte, ist unbegründet; den Einflüssen unserer Umgebung unterliegen wir alle, dem einen spricht die Frau in die Politik hinein, dem anderen der Rath, der dritte ist des Abends den Bemerkungen, welche der Kammerdiener aus der öffentlichen Meinung bringt, zugänglich.
Das alles sind Gefahren, dagegen ist kein Kraut gewachsen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner, mehr, wie es mir schien, im Namen seiner Fraktion und in der That ist seine Fraktion die einzige, bei der ich über die Persönlichkeit der Angriffe gegen mich zu klagen habe—, mir eine Art von Kompromiß anbietet, so schien er damit andeuten zu wollen, daß ich diesen Ton eingeführt hätte, als dessen Träger —ja ich wüßte kaum einen anderen als Herrn von Schorlemer und den Herrn Vorredner als Träger zu nennen; diesen Ton habe ich nicht angeschlagen.
Ich hatte noch nicht die Ehre, Herrn von Schorlemer zu kennen, da las ich in dem Bericht des Landtags, daß ein Abgeordneter der Zentrumsfraktion mich in sehr harten, ich könnte sagen, groben Worten der Wahrheitswidrigkeit beschuldigt habe.
Das verletzte mich einigermaßen und flößte mir das erste Interesse für Herrn von Schorlemer ein, (Heiterkeit) und als ich das nächste Mal in der Sitzung war, bat ich jemanden, ihn mir zu zeigen.
Ich bin erst dadurch dahinter gekommen, daß es ein Abgeordneter dieses Namens war, der mich in einer Weise injuriirt hatte, die, wenn Man in jüngeren Jahren vom eigenen Blut Rath nimmt, nur zu persönlichem Austrag führen kann.
Ich kann also hier juristisch nachweisen, von welcher Seite die Persönlichkeiten zuerst ausgegangen sind.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
2.
83 Der Herr Abgeordnete schien mir eine Art Charakterfehler vorhalten zu wollen indirekt natürlich wie immer —, daß ich auf Persönlichkeiten ausginge.
Wie kommt es denn, daß ich mit allen anderen fünf Fraktionen, ja selbst mit der sozialistischen, jedenfalls mit der Fortschrittspartei, die doch auch sehr häufig nicht meiner Meinung ist, fast in der Regel, daß ich da so selten den Fall einer persönlich unangenehmen Erörterung erlebe, wenigstens in der Form des heutigen Angriffs nicht.
Diese Anspielung auf mein Privatleben, aus meinen Aufenthalt in Varzin, auf meine Gewohnheiten, kurz und gut die reinen Personalissima und dabei in wenig wohlwollendein Ton, es fällt Mir sehr auf, daß diese Tonart nur in einer Fraktion zu Hause ist, die zum Theil dSn höchsten Gesellschaftskreisen angehört und die vorzugsweise das Christenthum ihrerseits zu vertreten meint, die Religion des Wohlwollens, der Liebe, der Demuth und der Verträglichkeit; aber bei ihnen, sowohl in ihren Blättern wie bei ihren Reden, ist meiner Wahrnehmung nach die Tonart besonders zu Hause, die die Galle in Bewegung bringt.
Antwortet man nachher ab irato in demselben Ton, was vielleicht unrecht, aber menschlich sehr natürlich ist, dann tritt der Vorredner auf und deutet dem Publikum an, dies alles liegt an dem zänkischen Charakter des Reichskanzlers gegen andere; es findet sich auch stets im Hintergrund dort einer, der ruft „sehr wahr '', und dies bildet eine gewisse Bekräftigung, daß noch mehrere Beobachter der Meinung sind.
Aber ich kann versichern und glaube den juristischen Beweis geführt zu haben, daß in diesem Fall ich nicht derjenige bin, der zwischen dem Herrn von Schorlemer und mir diesen Ton eingeleitet hat.
Ueber andere habe ich kaum zu klagen, denn bei dem Herrn Vorredner ist doch immer viel sachliches dem persönlichen beigemischt; aber hauptsächlich zwischen Herrn von Schorlemer und mir ist dieser Ton, und wenn Herr von Schorlemer aufsteht und ich diese mir jetzt vollkommen bekannte Erscheinung stehen sehe, dann, weiß ich, kommt etwas, was mein Privatleben, meine Persönlichkeit betrifft, irgend eine Verspottung meiner Person, die zur Sache nicht gehört, in parlamentarischer Form, in sehr hübschen Vortrag gekleidet, der deshalb von allen recht gern gehört wird.
Ich würde gern versprechen, in Zukunft ein tauberes Ohr für jede Tonart dieser Richtung zu haben, es wird nicht nur zum ruhigeren Verlaufen unserer Berathungen beitragen, sondern mir auch manche Anstrengungen ersparen.
Daß man von der anderen Seite dieselbe Bemühung haben möchte, ist zu wünschen, aber ich fürchte rmturam kuren sxpellns —, es wird nicht geschehen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Flügge und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Es wird mir gestattet sein, in einigen persönlichen Bemerkungen, die ich aber doch geschäftsordnungsmäßig so halten will, die Vorwürfe zu widerlegen, die mir gemacht sind.
Zunächst hat der Herr Reichskanzler mir den Vorwurf gemacht, daß ich persönlich im vorigen Zahr dazu beigetragen, daß er habe nach Varzin gehen müssen.
Bei meinem Votum betreffs der Stellvertretungsfrage hat mir nichts ferner gelegen, als daran zu denken, ob der Herr Reichskanzler in Varzin wäre oder hier, denn das ist mir ganz gleichgiltig, wie ich mich denn überhaupt darin befindet sich der Herr Reichskanzler im Irrthum um sein Privatleben gar nicht kümmere.
Für mich hat er nur Interesse als Reichskanzler und Beamter des Reichs, und ich habe in meinen Ausführungen niemals mich gegen den Reichskanzler als Person, sondern immer nur gegen ihn als Beamten des Reichs und Staats gewendet.
Wenn er bemerkt, daß ich ihn zuerst im Äbgeordnetenhause angegriffen hätte, ehe er mich gekannt habe, ich hatte auch meinerseits nicht die Ehre, den Herrn Reichskanzlerzu kennen, wie ich auch bis heute noch nicht ein Wort privatim oder unter vier Augen mit ihm gesprochen habe so beruht das auf einem Irrthum.
Zch war damals nicht im Abgeordnetenhaufe anwesend, als der Herr Reichskanzler in dasselbe kam und mich dort angriff, und es hat der selige Herr von Malinckrodt mich damals vertreten.
Zch habe dann ich glaube, es war unter dem Präsidium des Herrn von Forckenbeck an einem folgenden Tage vor der Tagesordnung das Wort bekommen, um die schweren Angriffe des Reichskanzlers, des damaligen Ministerpräsidenten, im Abgeordnetenhause zu widerlegen.
Dann hat der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen, daß ich ihm vorzugsweise mit persönlichen Häkeleien das war der erste Ausdruck, den er brauchte, jetzt hat er gesagt, mit persönlichen Angriffen zn nahe trete.
Der Herr Reichskanzler irrt sich darin, ich beabsichtige gar nicht, ihn mit Häkeleien und persönlichen Angriffen zu quälen, sondern verfolge ganz einfach den Standpunkt, daß ich dasjenige, was nach meiner Ueberzeugung von mir als Volksvertreter pflichtmäßig, in vollkommenster Unabhängigkeit gesagt werden muß, hier sage, und daß mich dabei weder die Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers genirt, noch daß ich auf dieselbe Rücksicht nehme.
Das mag meinerseits eins berechtigte Eigenthümlichkeit sein, ich werde aber in Zukunft dabei verbleiben.
Das hatte ich dem Herrn Reichskanzler zu erwidern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Braun, der zwar seinerseits die Geschichte des Amimanns und der beiden enklavirten Gemeinden aus den fliegenden Blätter vorgetragen hat, hat mir vorgeworfen, die Aeußerungen, die ich gemacht hätte er nannte sie persönliche Anvektiven —, die schmeckten nach dem Dust der nächtlichen Lampe.
Zch muß sagen, daß diese Sprachweife des Herrn Abgeordneten Braun mir zu gewählt ist, als daß ich darauf antworten werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, auf die Frage über die vom Herrn Reichskanzler angeregte Methode der Diskussion lasse ich mich nicht weiter ei,:; ich beziehe mich einfach auf alle Akte, die in dieser Hinsicht vorgekommen sind.
Zch weiß, wer dieselben studiren will, wird für mich entscheiden.
Ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung nur gemeldet, um ein Mißverständniß nicht gelten zu lassen, welches aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers leicht entstehen könnte.
Er hat geglaubt, ich gönne Seiner Majestät nicht einen Kabinetsrath oder einen Privatsekretär.
Zch gönne Seiner Majestät nicht einen, sondern genau so viele, wie Seiner Majestät anzustellen für gut befindet.
Was ich hier hervorgehoben habe, ist die Frage, wie steht der Kabinetsrath zu den Verhand234 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878. lungen zwischen dem Monarchen und den Ministern, und was ich nicht in der Ordnung finde, ist, daß die Minister nicht stets persönlich vortragen, sondern in sehr vielen Fällen durch den Kabinetsrath, daß es also in vielen Fällen an der unmittelbaren persönlichen Verbindung zwischen dem Monarchen und den Ministern fehlt.
(Ruse: Persönliche Bemerkung.)
Das ist eine persönliche Bemerkung, weil ich klar stellen mußte, was ich gesagt habe, nachdem der Herr Reichskanzler mir etwas anderes untergeschoben hat.
Uebrigens bin ich fertig, und können Sie sich also beruhigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, auf die Gefahr hin, daß Sie die Diskussion wieder eröffnen, kann ich einige Aeußerungen doch nicht unwidersprochen lassen.
Einmal die letztere, daß die Minister nicht persönlich bei Seiner Majestät vortragen.
Zch pflege, wenn ich gesund bin, jeden Tag bei Seiner Majestät Vortrag zu halten und jetzt doch auch in jeder Woche mehrmals.
Und die anderen Herren Minister haben Vortrag, sobald sie Seine Majestät empfängt was je nach dem Drange der Geschäfte einige Mal in der Woche vorkommt.
Ferner muß ich und darum habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen den thatsächlichen Anführungen des Herrn von Schorlemer meinerseits ganz bestimmt widersprechen.
Zch erinnere mich sehr genau, ich weiß sogar, daß es mein Bruder war, damals Abgeordneter, der zu mir gefahren ist und sagte: „willst Du nicht hinkommen.
Du wirst sehr heftig angegriffen, und es wird Dir vorgeworfen, Du hättest gelogen.
Ich fragte: mit welchen Worten
und er sagte: „es ist der Vorwurf der Unwahrheit und zwar der bewußten Unwahrheit.
Zch weiß nicht hier genau die Worte.
Da fragte ich: wer ist das
„Za, das ist Herr von Schorlemer-Alst.
Später mit diesem Pfeile im Herzen bin ich also hingekommen und habe nun meinerseits irgend welche persönliche Angriffe auf Herrn von Schorlemer wieder abgegeben.
Mir kommt es nur darauf an, nachzuweisen und dazu werden mich die stenographischen Berichte des preußischen Landtags in Stand setzen, daß Herr von Schorlemer der erste gewesen ist, der mich persönlich gekränkt hat durch den Vorwurf der Unwahrheit, ehe ich von seiner Existenz wußte.
Und wenn der Herr Vorredner gesagt, ich hätte ihm gegenüber behauptet, er sei Schuld daran, daß ich nach Varzin habe gehen müssen ich weiß nicht, ich muß sehr undeutlich sprechen.
Das habe ich in keiner Weise gesagt.
(Ruse: Nein!)
Zch habe gesagt, er trage die Mitschuld daran, daß mir alle Arbeiten nach Varzin nachgeschickt wurden, weil ich voraussetze, daß er zu denjenigen gehört, die mir nicht die volle Ruhe gönnten, sondern verlangten, daß ich die Kontrasignatur in den Urlaub nach Varzin mitnehmen mußte.
So muß ich die Worte des Herrn Vorredners richtig stellen, und das Bedürfniß, gegen das, was er hinter seinen Reden hinterläßt, sich zu wehren gegen falsche Eindrücke, die im Publikum durch ihn entstehen, wenn man nicht widerspricht, hat mich zu meinem Bedauern genöthigt, nach Schluß der Diskussion auch meinerseits eine persönliche Bemerkung zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, ich kann mich darin geirrt und den Herrn Reichskanzler falsch dahin verstanden haben, daß er nach Varzin habe gehen müssen, während es sich nur und ich nehme das als richtig an um die Zusendung der Arbeiten nach Varzin handelte.
Was den anderen Punkt betrifft, so bleibe ich bei meiner Ansicht stehen.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bei der meinigen.)
Zch habe nichts dagegen, wenn der Herr Reichskanzler bei der seinigen bleibt.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bemerke dem Herrn Präsidenten, daß der Herr Reichskanzler mich unterbrach und dadurch genöthigt hat, darauf zu antworten.
Der erwähnte Fall ist derjenige, als ich aus dem Buch des Generals Lamarmora: „Etwas mehr Licht ''eine Stelle vorgelesen, welche den Herrn Reichskanzler unangenehm berührte und ihm Veranlassung zu den Angriffen gegen mich gab.
Zch halte es übrigens von meinem Standpunkt aus für ganz gleichgiltig und ich würde mich nicht besonders grämen, wenn ich der erste gewesen wäre, der den Herrn Reichskanzler angegriffen hätte, ehe, wie er sich ausdrückte, wir miteinander bekannt waren.
Denn ich habe immer, sowohl im Abgeordnetenhause wie auch hier, als Volksvertreter gestanden, und da würde ich mich auch keinen Augenblick scheuen, einen Minister, den ich auch gar nicht gekannt habe, anzugreifen, wie und wo es mir gutdünkt.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Vahl.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer hat Ihnen gesagt, die Geschichte von dem nassauischen Amtmann stamme aus den „Fliegenden Blättern ''.
Zch werde ihm meine „Bilder aus der deutschen Kleinstaaterei '', erschienen im Zahr 1868, ebenfalls zu Füßen legen der Ausdruck ist ja jetzt üblich —, und er wird sich überzeugen, daß das olle Kamellen sind, die von mir stammen.
Das ist der eine Punkt.
Der andere ist der: er hat meine Redensart mit der Studirlampe außerordentlich übel genommen.
Wenn er seinen Cicero nicht verschwitzt hätte, so müßte er wissen, woher diese Redensart stammt.
Zch hatte ursprünglich das lateinische Zitat auf den Lippen; da er mir aber einmal Vorwürfe gemacht hat wegen meiner lateinischen Zitate, so habe ich es deutsch gegeben.
Dadurch habe ich mich nun wieder der unangenehmen Eventualität ausgesetzt, daß die klassische Beschaffenheit dieser Reminisz.
mz verkannt wird.
Zch mag es also machen wie ich will, dem Herrn von Schorlemer gegenüber habe ich immer unrecht: es ist ganz die Geschichte von dem Bauer und dem Esel.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 26.
Februar 1878.
235 Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Mst: Ich habe niemals dem Herrn Abgeordneten Braun einen Vorwurf daraus gemacht, wenn er mir lateinische Zitate gebracht hat.
Das behaupte ich bestimmt und würde es grundsätzlich schon deshalb nicht thun, weil das, was er sagt, sich schöner und besser im lateinischen ausnimmt als im deutschen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Antrag erhoben, Tit.
2 bis 10 zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission Zu verweisen.
Zch werde diesen Antrag zuvor zur Abstimmung bringen; wird er abgelehnt, so gehen wir zur Abstimmung über die einzelnen Titel über.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
1 Tit.
2 bis 10 zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an die Budgetkommission ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte über die einzelnen Positionen separat abstimmen zu lassen.
Präsident: Zch wollte das schon von selbst thun, weil ich anerkenne, daß die Sachlage bei den einzelnen Titeln eine verschiedene ist.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Tit.
2, ein vortragender Rath, 9900 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, ein expedirender Sekretär, 5400 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Forderung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, ein Kanzleisekretär, 3300 Mark; Tit.
5, ein Kanzleidiener, 1500 Mark.
Zch darf wohl ohne Abstimmung diese Titel als bewilligt annehmen und zwar mit derselben Majorität, die gegenwärtig noch steht, respektive die bei den früheren Positionen vorhanden war.
Ebenso bei Tit.
6, Wohnungsgeldzuschüsse, 2280 Mark; Tit.
7, Dispositionsfonds zur Annahme von Hilfsarbeitern, Kanzleidiätaren und Hilfsschreibern, 1800 Mark; Tit.
8, zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen für Büreau- und Unterbeamte, 400 Mark.
Ich nehme eine besondere Abstimmung, wenn sie nicht ausdrücklich verlangt wird, nicht vor und konstatire, daß diese Titel mit der Majorität, die bei den vorhergehenden, vorhanden war, bewilligt worden sind.
Tit.
9, zu Geschäftsbedürfnissen, Diäten und Reisekosten und zu vermischten Ausgaben beim Zentralbüreau des Reichskanzlers, 10 800 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Forderung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Tit.
10, zur Unterhaltung des Wilhelmstraße 77 belegenen Dienstgebäudes und des zu demselben gehörigen Gartens, sowie zur Unterhaltung und Ergänzung der Znventarienstücke in der Dienstwohnung des Reichskanzlers, 15 000 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Forderung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist mit derselben Mehrheit bewilligt.
Wir gehen über.



(Ruf: Vertagen!)
Es wird mir eben ein Vertagungsantrag überrreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich kann nun wohl noch einen Punkt, welcher vom Herrn Abgeordneten Benda angeregt worden ist, zur Sprache bringen.
Es ist der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich muß allerdings anerkennen, daß ich dies vor der Vertagung hätte erledigen müssen; aber vielleicht knüpft sich keine Diskussion der Sache an den Antrag, vielleicht wird auch eine besondere Abstimmung über ''denselben nicht verlangt.
(Pause.)
Widersprochen ist dem nicht, es wird eine Abstimmung nicht verlangt, ich kann also wohl konstatiren und konstatire hiermit, daß der Antrag angenommen ist.
Er ist Beschluß des Hauses geworden.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung, meine Herren, nicht morgen, da die Budgetkommission morgen bis spät Nachmittag beschäftigt sein wird, sondern übermorgen abzuhalten, und zwar Mittags 12 Uhr, und ich proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Winterer, betreffend das Verbot der Herausgabe eines projektirten politischkirchlichen Wochenblatts „Der Elsässer ''(Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Erffoldt, betreffend die Unterstützung der Familien zum Dienst einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften ec.
(Nr.
30 der Drucksachen); 3.
1 Antrag des Abgeordneten Grad und Genoffen, die Verhältnisse der Optanten in Elsaß-Lothringen betreffend (Nr.
27 der Drucksachen); 4.
1 Antrag des Abgeordneten Or.
Hirsch, die Abänderung des Haftgesetzes vom 7.
Zum 1871 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien (Nr.
39 der Drucksachen), und endlich 6.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar: Reichskanzleramt, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung übermorgen um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.