Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Zager (Neuß) für fünf Tage wegen Krankheit in der Familie.
Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und für giltig erklärt worden: Schlutow für den 4.
Stettiner Wahlkreis, Freiherr Schenk von Stauffenberg für den 3.
Braunschweiger Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt) für den 10.
Oppelner Wahlkreis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag des Abgeordneten vr.
von Schwarze (Nr.
38 der Drucksachen), der gestern nur schriftlich vorlag.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: tz 16a wie folgt zu fassen: Gegen Gastwirthe, Schankwirthe und Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, sowie gegen Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Lesekabinetten, welche sich die Agitation für die im tz 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zum Geschäft machen, kann im Fall einer Verurtheilung wegen Zuwiderhandlungen gegen die 12, 13 und 15 neben der Freiheitsstrafe auf Untersagung ihres Gewerbebetriebs erkannt werden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Berathung war gediehen bis tz 20.
Zch eröffne die Diskussion über tz 20 der Vorlage der Kommission und die zu demselben gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten vr.
Beseler Nr.
25 s, b, o, und des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
27 9 a, b, o, und den damit korrespondirenden tz 20 der verbündeten Negierungen, und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten vr.
Lucius.
Abgeordneter vr.
Lucius: Zch wünsche das Wort zu tz 22.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schlieckmann: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte zur Begründung der Kommissionsvorschläge und der von dieser Seite des Hauses dazu gestellten Abänderungsanträge.
Der Inhalt des tz 20 ist nicht mit Unrecht der „kleine Belagerungszustand ''genannt worden, oder, wie man im Hinblick auf Artikel 68 der Reichsverfassung korrekter wohl hätte sagen wollen, „der kleine Kriegszustand ''.
Es ist also damit der Beweis geführt, daß Umstände eintreten können, welche die Staatsgewalt zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit nöthigen, auch zu schärferen Mitteln die Zuflucht zu nehmen, als.
die gewöhnlichen Gesetze, ja selbst als Ausnahmegesetze sie bieten, daß man selbst zu den schärfsten Mitteln der Anwendung der bewaffneten Macht seine Zuflucht nehmen muß.
Man hat sich im Lauf der Debatte gerühmt, daß es eilr Zeichen für die Friedensliebe und die eigentlich ganz harmlosen Zwecke der Sozialdemokratie sei, wenn bis jetzt ein Einschreiten der bewaffneten Macht nicht nothwendig gewesen wäre.
Meine Herren, diese Thatsache ist richtig; sie spricht aber hauptsächlich für die Klugheit der Führer und für die Disziplin der Massen; denn sie wußten, daß sie bis jetzt nichts erreichen konnten und sich eventuell eher schaden würden.
Trotzdem wird niemand leugnen, daß Umstände eintreten können, welche den Staat nöthigen, selbst zu den äußersten Mitteln der Vertheidigung zu greifen, und ich glaube, die früher in diesem Hause behauptete Ansicht, wenn einmal die Sozialdemokratie ihre Theorie praktisch ausführen und in die Wirklichkeit übersetzen wollte, sie würde daran scheitern, daß die ruhigen Bürger alsdann die wahnwitzigen zu Paaren treiben, so lautete ja wohl die Notiz in den stenographischen Berichten, wird jetzt nur noch von wenigen getheilt.
Und auch der Herr Abgeordnete Sonnemann hat neulich gezeigt, daß es doch eine breite Grenze gibt, die ihn von der Sozialdemokratie scheidet, indem auch er erklärte, sollte es einmal zum Aufruhr kommen, so würde noch die Armee ihre Schuldigkeit thun.
Meine Herren, hoffen wir aber zu Gott, daß dieses Aeußerste von unserem Vaterland abgewendet werden möge.
Hoffen wir, daß wir diese Schande nicht zu erleben brauchen, und hoffen wir, daß dann auch der Abgeordnete Hasselmann der unangenehmen Nothwendigkeit überhoben wird, sein Blut auf den Barrikaden zu verspritzen.
Möge ihm ein unblutigeres Ende beschieden sein!
(Heiterkeit rechts.)
48 308 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Trotzdem, meine Herren, zeigt die Vorlage und namentlich der § 20, daß in der That, auch abgesehen von dem äußersten Falle, die Staatsbehörden genöthigt werden können, auf die bewaffnete Macht zurückzugreifen.
Es geschieht dies durch die Erklärung des Kriegszustandes.
Dis jetzt bestehende Gesetzgebung ist niedergelegt im Artikel 68 der Reichsverfassung, und diese nimmt wieder Bezug auf das preußische Gesetz über den Belagerungszustand.
Nun weiß ich wohl, daß dieses Gesetz einen Paragraphen enthält, welcher auch außerhalb der Erklärung des eigentlichen Belagerungszustandes den Staatsbehörden, dem Staatsministerium die Berechtigung gibt, einzelne Paragraphen der Verfassung außer Kraft zu setzen.
Man wird aber von diesem Paragraphen für das Reich doch nur selten Anwendung machen können.
Denn einmal setzt der Paragraph ausdrücklich den bereits ausgebrochenen Krieg oder Ausruhr voraus und sodann rekurrirt er auf eine ganze Anzahl von Bestimmungen der preußischen Verfassung, die in der Anwendung auf die Verfassungen der anderen Länder nur schwer einen praktischen Erfolg haben können.
Es wird deshalb stets, wenn einmal der Belagerungszustand nach dem jetzt geltenden Recht verhängt werden soll, auf das Essentiale des preußischen Gesetzes zurückgegangen werden müssen, d. i., daß die vollziehende Gewalt auf die militärischen Befehlshaber übergeht: die militärischen Befehlshaber haben dann die vollziehende Gewalt auszuüben und die Armee hat ihre Anordnungen zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, es ist dies ein Zustand, der nur als durchaus unerwünscht bezeichnet werden kann, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Einmal wird die Armes dadurch an Haupt und an Gliedern, an Führenden und Gehorchenden von ihrem eigentlichen Beruf abgezogen von dem Beruf, das Vaterland gegen die äußeren Feinde zu vertheidigen.
Es ist nicht gut, meine Herren, die Armee zu polizeilichen Zwecken zu gebrauchen und vielleicht darin zu verbrauchen.
Auf der anderen Seite aber wird durch die Verhängung des eigentlichen Belagerungszustandes eine schwere Schädigung des öffentlichen Wohls und der öffentlichen Freiheit herbeigeführt.
Die Thatsache kann nicht geleugnet werden, daß, wenn einmal dieser volle Belagerungszustand verhängt werden sollte, dies einen unausbleiblichen nachtheiligen Einfluß auf die Gestaltung von Handel und Wandel ausüben und außerdem auch die bürgerliche Freiheit in einer wenig wünschenswerthen Weise beeinträchtigen würde.
Deshalb, meine Herren, ist es als ein sehr glücklicher Gedanke zu bezeichnen, daß seitens der verbündeten Regierungen ein Vorschlag gemacht worden ist, die Folgen des preußischen Gesetzes vom Zahre 1851 zu erreichen, ohne zu ihrem äußersten Mittel zu greifen, und eine Art Belagerungszustand herbeizuführen, der nicht vom Militär, sondern von den Zivilbehörden durchgeführt wird, der sogenannte kleine Belagerungszustand.
Meine Herren, dis Vorlage, welche die verbündeten Regierungen gegeben haben, enthält das ganze Arsenal derjenigen Vorschriften, die sich im Sozialistengesetze finden.
Es ist Vorkehrung getroffen, daß im Fall der Bedrohung der öffentlichen Sicherheit durch sozialistische Bestrebungen jedesmal die Regierungen das Recht haben sollen, einzelne Vorschriften des Sozialistengesetzes auch unabhängig davon in Wirksamkeit zu erklären, also das Preß-, Versammlungs-, Vereinsrecht u. s. w., distriktweise außer Kraft zu setzen.
Wie gesagt, das ganze Arsenal; höchstens fehlt darin eine Vorschrift zur Unterdrückung der geheimen sozialistischen Gesellschaften, die gestern der Herr Abgeordnete für Krefeld vermißte.
Za, meine Herren, das ist richtig, und ich glaube, man könnte dem Herrn Abgeordneten für Krefeld sehr dankbar sein, wenn er vielleicht dem entsprechende Vorschläge formulirte.
Zch glaube, ein derartiges Amendement Reichensperger wird auf dieser Seite des Hauses die günstigste Aufnahme und die lebhaftesteUnterstützung finden.
Aber ich glaube, es wird dessen nicht bedürfen, sondern die Vorlage, wie sie aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, wird genügen mit Ausnahme dreier Punkte, und in diesen Punkten, meine Herren, sind von meinen politischen Freunden und mir Ihnen Abänderungsvorschläge unterbreitet worden, um deren Annahme ich Sie bitte.
Es sind drei; der erste derselben ist formeller Natur und wird wohl allseitige Zustimmung finden.
Es ist nämlich vorgeschlagen worden, am Schluß des §20 hinzuzufügen, daß derartige Bekanntmachungen nicht allein in den Blättern der Landesregierungen, sondern auch im Reichsanzeiger publizirt werden müssen.
Es folgt dies meines Erachtens logischer Weise daraus, daß ja die Erklärung dieses kleinen Belagerungszustandes nur mit Zustimmung des Bundesraths erfolgen kann und daß in Folge dessen derartige unter Mitwirkung des Bundesraths zustandegekommene Abmachungen auch in dem für die amtlichen Bekanntmachungen des Bundesraths, wie ja das Gesetz es an anderen Stellen vorschreibt, bestimmten Organ publizirt werden müssen.
Der zweite1Abänderungsantrag1bezweckt, die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''zu streichen.
Meine Herren, leider ist beim §16 in der Abstimmung darüber ein ähnlicher Antrag nicht günstig von der Mehrheit des Hauses aufgenommen worden.
Zch gebe mich aber der Hoffnung hin, daß wenigstens hier unsere Vorschläge Ihre Billigung finden werden.
Es ist bekannt, daß gerade an ihrem Wohnort, wie das ja auch schon hervorgehoben worden ist, die Agitatoren den1schlimmsten1Einfluß ausüben, 1 und daß es1durchaus1nothwendig1ist, wenn mau1die1öffentliche1Ruhe und Sicherheit schützen will, sie außerhalb ihres Zentrums zu stellen.
Außerdem kommt dazu, daß es ein sehr zweifelhafter Begriff ist: Wohnort.
Bei der Leichtigkeit, mit der man jetzt ein oder mehrere Domizile erwerben kann, wird es ja einem geschickten Agitator und eine gewisse Geschicklichkeit läßt sich ja den Agitatoren nicht absprechen leicht möglich sei, sich eine Wohnung zu suchen, einen Wohnort da zu nehmen, wo er gerade eine Agitation ausüben will, und wenn man dann den Paragraphen strikt interpretiern wollte, so würde es nicht möglich sein für die Behörde, ihn aus diesem Wohnort auszuweisen.
Es kommt dazu, daß eine Konsequenz aus dem früheren Beschlusse bei § 16 hier wohl nicht recht gezogen werden kann, denn wie gestern bereits gesagt ist, liegt hier der Fall anders, indem dieser Paragraph nur dann zur Anwendung kommen soll, wenn die öffentliche Sicherheit in der erheblichsten Weise gefährdet ist.
Die Bedenken gegen diesen Paragraphen gehen nach zwei Richtungen hin.
Zunächst die Rücksicht auf die allgemeinen Verfassungsbestimmungen über die persönliche Freiheit und die Freizügigkeit.
Za, meine Herren, das ist ja ganz richtig, aber ich glaube, es ist noch richtiger, an dieser Stelle nicht die Theorie, sondern lieber die Praxis walten zu lassen.
Praktisch steht die Frage so: soll zu Liebe dem allgemeinen Grundsatz der persönlichen Freiheit und der Freizügigkeit jemand innerhalb seines Wohnorts verbleiben und daselbst eine höchst gefährliche Thätigkeit ausüben dürfen, oder soll man lieber praktisch verfahren und die nachtheiligen Folgen des Aufenthalts dieses Mannes an dem betreffenden Ort durch Versagung desselben verhindern
Und ich glaube, die Mehrzahl der Bevölkerung wird doch lieber Ruhe und Frieden wünschen mit der Erhaltung der bürgerlichen Thätigkeit, mit der Sicherung des Erwerbes, als das Gegentheil, und wird dabei gern auf den Genuß verzichten, vielleicht unter Umständen einmal einen pikanten Zeitungsartikel zu lesen oder in einer Versammlung eine angenehme Rede zu hören.
Zch glaube, meine Herren, wenn Sie in der Bevölkerung fragen, allerdings vielleicht jeden für sich in seinem stillen Kämmerlein, so wird die Mehrzahl derselben die letztere Alternative wünschen.
Die andere Rücksicht, meine Herren, ist die auf die Agitatoren selbst.
Man hat namentlich darauf hingewiesen, daß es doch eine Härte sei, sie außerhalb ihres Wohnorts, außerhalb ihrer wirthschaftlichen Thätigkeit zu stellen Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
309 und möglichenfalls ihre wirthschastliche Existenz zu vernichten.
Za darauf sage ich aber, wenn es sich um einzelne auf der einen Seite und um tausende von Verführten und von dem Aufruhr Betroffenen auf der anderen Seite handelt, da steht mir die Gesammtheit höher, als das Interesse des einzelnen.
Will man aber eine übertriebene Nachsicht üben, so könnte man ja eine Art von Entschädigung eintreten lassen: expropriiren Sie die Agitatoren.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, wenn Sie die Führer der Sozialdemokratie ihrem wahren Werthe nach taxiren lassen, so wird das deutsche Reich auch diese Kosten wohl noch aufzubrigen im Stande sein.
(Heiterkeit.)
Zch schmeichle mir, daß eine große Anzahl in diesem Hause unser Amendement annehmen werde; ich möchte sogar die Hoffnung nicht aufgeben, daß vielleicht sogar die geehrten Herren aus dem Zentrum demselben gleichfalls zustimmen werden.
Es ist ja bereits erwähnt worden, daß es auch Gesetze gibt, welche auch Sie (zum Zentrum) in dieser Hinsicht treffen, und da kann doch von Ihnen nicht recht verlangt werden Sie müssen vielmehr dahin kommen, daß Zhre Geistlichen, Zhre Bischöfe nicht schlechter gestellt werden als die sozialdemokratischen Agitatoren; Sie werden Ihre Bischöfe doch nicht schlechter stellen wollen, als die Gottesleugner.
Meine Herren, es ist bei der gestrigen Debatte eingewendet worden, daß gerade, weil man sie nicht gleichstellen wolle und nicht durch dieselben Organe der Staatsgewalt eine Ausübung des Gesetzes wolle gegen die Geistlichen und Bischöfe und gegen die sozialdemokratischen Agitatoren, daß man deshalb gegen diese Bestimmung sei.
Za, meine Herren, die Gesetze werden von denselben Behörden ausgeführt, und das ist gewiß nicht gut angänglich, daß wir uns zwei Garnituren Gendarmen anschaffen, eine für die Geistlichen und eine für die sozialdemokratischen Agitatoren.
Meine Herren, der dritte Punkt, den ich Zhnen vorschlage abzuändern, ist die Streichung des Worts „unmittelbar ''.
Es soll nach der Vorlage der verbündeten Regierungen nur dann freistehen, diesen kleinen Belagerungszustand zu verhängen, wenn die Gefahr eine unmittelbareist.
Za, meine Herren, da trauen Sie doch den Verwaltungsbehörden eine Divinationsgabe zu, die mit dem sonstigen Vertrauen, welches Sie dem Verständniß und dem guten Willen der Verwaltungs- und Polizeibehörde entgegenbringen, nicht recht im Einklang steht.
Wie sollen die Behörden wissen, wann die Gefahr eine unmittelbare ist
Meine Herren, wenn die Gefahr erst unmittelbar ist, dann ist auch schon der Aufruhr da und dann wird es entschieden zu spät sein, erst einen komplizirten Mechanismus in Bewegung zu setzen und dis Zustimmung des Bundesraths herbeizuführen.
Soll dieses Gesetz wirksam sein, sollen wir geschützt sein vor der Anwendung weiterer Mittel, soll der Aufruhr vermieden werden, dann müssen die Behörden auch schon dann.
diesen Paragraphen zur Anwendung bringen können, wenn die Gefahr nicht eine unmittelbare, sondern erst eine mittelbare ist.
Nehmen Sie den Behörden diese Befugniß, so wird die Folge höchst wahrscheinlich die sein, daß die Unruhen, die wir ja vermieden wissen wollen, eher eintreten werden, als es uns allen lieb ist, und dann, meine Herren, wird jedenfalls wieder in den Ruf eingestimmt werden, der ja sonst ganz allgemein ist: wie konnte die Polizei das dulden
Meine Herren, ich bitte Sie also, bewilligen Sie diesen Paragraphen und bewilligen Sie die von uns gestellten Abänderungsanträge; bewilligen Sie dadurch den kleinen Belagerungszustand, der sich in den einfachen Formen einer Ministerialverfügung abspielt, und vermeiden Sie dadurch, daß die verbündeten Regierungen zur Verhängung des großen Belagerungszustands schreiten, der bis jetzt nur infolge oder als Vorbote von Krieg oder Aufruhr in unserem Vaterland dagewesen ist und der verkündet wird unter Trommelschlag und Trompetenschall.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, es ist im Laufe der Verhandlungen, die uns jetzt schon so lange beschäftigen, wiederholt die Ansicht ausgesprochen worden, daß wir es hier nicht mit einem Zustizgesetz, sondern mit einem Verwaltungsgesetz zu thun haben.
Zch glaube, daß das richtig ist, ich meine aber, meine Herren, daß auch ein Verwaltungsgesetz seine sehr bestimmten rechtlichen Seiten hat, und daß auch bei einem Verwaltungsgesetz namentlich Fragen des Staatsrechts in sehr bestimmter Weise hervortreten können.
Indem ich, meine Herren, Zhre Aufmerksamkeit erbitte, um die Abänderungsanträge zu vertreten, welche ich zu § 20 gestellt habe, werde ich wesentlich die staatsrechtliche Seite der Frage erörtern und das Politische anderen zu weiteren Ausführungen überlassen.
Meine Herren, der § 20 tritt nun aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
Die Anordnungen, welche im allgemeinen in diesem Gesetz in Aussicht genommen sind, sind gerichtet gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie und sollen diese treffen; die Anordnungen dagegen, welche in tz 20 in Aussicht genommen werden, sind freilich auch bedingt durch die bezeichneten Bestrebungen, aber, meine Herren, sie sollen in der Ausführung allgemein zur Geltung kommen in den gefährdeten Bezirken und Ortschaften, sie haben also intensiv eine schwererwiegende Bedeutung als die anderen.
Das ist nun auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen anerkannnt worden, denn abgesehen von der kurz bemessenen Frist der Anordnungen destz 20sollen diese hervorgerufen werden durch die Zentralregierungen der einzelnen Staaten, und es soll die Genehmigung des Bundesraths hinzutreten müssen; in den anderen Fällen sind dagegen die Polizeibehörden kompetent, und nur für gewisse schwerwiegende besondere Verhältnisse ist eine Beschwerde an eine Bundeskommission, die dazu eingesetzt werden soll, begründet.
Zn den Fällen des tz 20 soll also eintreten die Zuständigkeit gemischt für Bundesbehörden und Landesbehörden, und zwar in gleichzeitiger Wirksamkeit.
Gegen diese Einrichtung, glaube ich nun, lassen sich sehr erhebliche Bedenken anführen.
Schon im Einzelstaat ist doch die sichere und wirkungsvolle Thätigkeit der Verwaltung lediglich bedingt durch die Ordnung der Kompetenzverhältnisse der Behörden; um wie viel mehr, meine Herren, muß dies Erforderniß geltend gemacht werden für den so komplizirten Verwaltungsapparat des Bundesstaats.
Zch denke, hier muß man vor allem suchen, einfach und klar diese Verhältnisse zu ordnen.
Wenn das aber der Fall ist, dann bin ich der Meinung, es darf auch im h 20 nur die Wahl getroffen werden, ob rein eine Bundessache oder eine Landessache vorliegt, danach muß die Zuständigkeit bemessen werden und nicht eine mehr oder weniger stets zu Verwirrungen hinführende Verbindung von beiden Einrichtungen.
Das ist ja auch prinzipiell das System der Gesetzesvorlage: von den Zentralregierungen soll die Initiative ausgehen, und wenn, meine Herren, die Genehmigung des Bundesraths hinzukommt, so wird dadurch der Charakter der Landessache nicht aufgehoben, so wenig wie ein Akt der Vormundschaft seine rechtliche Natur ändert durch die Genehmigung der Obervormundschaft, und so wenig ein Akt einer Kommunalbehörde seine Natur ändert durch die Genehmigung der vorgesetzten Regierungsbehörde.
Wenn nun aber die Frage entsteht: wollen wir eine solche Vermischung der Kompetenzen vermeiden, wollen wir entweder 46 310 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. eine Bundesangelegenheit oder eine Landesangelegenheit ordnen, etwa im letzteren Fall unter Hinzusügung von bestimmten Normativbestimmungen, so bin ich der Meinung, die Sache, mit der wir uns hier beschäftigen, ist durchaus als eine Reichsangelegenheit zu bezeichnen und ihre Behandlung in diesen Sinne ist die allein richtige.
Meine Herren, wollen Sie aber eine Landessache daraus machen, dann meine ich, müssen Sie auch konsequent sein, dann müssen Sie auch der Landesvertretnng des einzelnen Staats die parlamentarische Kontrole einräumen, und wenn man der Meinung sein sollte, daß wegen der Genehmigung des Bundesraths auch die Kontrole des Reichstags hinzutreten müsse, dann würden beide vereinigt einzuführen sein.
Das hat ja auch die Kommission anfangs gewollt, sie ist aus naheliegenden praktischen Gründen von dieser Auffassung abgegangen, damit nicht ein Konflikt der verschiedenen parlamentarischen Körperschaften eintrete.
Aber, meine Herren, wenn Sie nun allein den Reichstag hier hinstellen, dann verkürzen Sie das Recht der Landesvertretungen und belasten den Reichstag mit einer Kontrole in Landessachen, die nicht zu seiner verfassungsmäßigen Kompetenz gehört und die ihre großen Schwierigkeiten und Bedenken hat.
Die Erfahrung mit Elsaß-Lothringen sollte uns doch hier zur Belehrung dienen.
Ich sage aber, meine Herren, als Reichsangelegenheit muß diese Frage hier behandelt werden, denn worum handelt es sich hier
Es handelt sich hier um Gegenstände, die der Gesetzgebung und der Aufsicht des Reichs verfassungsmäßig zugewiesen sind, ja es handelt sich hier vor allem um das Staatsbürgerrecht, das in ganz wesentlichen Beziehungen beschränkt werden soll, und, meine Herren, das Staatsbürgerrecht ist ausdrücklich unter die Garantie der Reichsgewalt gestellt.
Wir können also doch hier nicht die Landesregierungen mit Befugnissen ausstatten, welche dem Reich zukommen, und wir können diese Schwierigkeit nicht dadurch beseitigen, daß wir noch die Genehmigung des Bundesraths hinzufügen.
Ich meine, es ist Sache der Reichsgewalt eine Suspendirung der Habeas-Korpus-Akte erlauben Sie mir den Ausdruck, ich finde ihn wenigstens geschmackvoller als den zivilen Belagerungszustand —; die Suspendirung von wesentlichen Freiheitsrechten ist, wie mir scheint, wenn sie der Reichsgewalt zugewiesen werden soll, nur dem Kaiser zuzuweisen und nicht dem Bundesrath.
Dafür spricht einmal die Analogie des Art.
68 der Verfassung, welcher ja auf das Normativgesetz, das preußische, vom 4.
Juni 1851 verweist, und wo der § 16 dem Kaiser in den wesentlichsten Beziehungen eine Beschränkung der Freiheitsrechte für alle Theile des Reichsgebiets zuspricht.
Meine Herren, wenn für diese weitere und größere Berechtigung des Kaisers keine Beschränkung auch nur durch Zustimmung des Bundesraths vorgeschrieben ist, sollte dann für das geringere Maß im §20 nicht dem Kaiser noch ebensosehr dieselbe Gewalt eingeräumt werden müssen
Das ist auch schon in einem ähnlichen Fall durch die Reichsgesetzgebung früher geschehen, nämlich durch das Paßgesetz vom 12.
Oktober 1867, § 8.
Hier heißt es nämlich so: Wenn die Sicherheit des Bundes oder eines einzelnen Bundesstaats, oder die öffentliche Ordnung durch Krieg, innere Unruhen oder sonstige Ereignisse bedroht erscheint, so kann die Paßpflichtigkeit überhaupt, oder für einen bestimmten Bezirk, oder zu Reisen aus und nach bestimmten Staaten des Auslandes, durch Anordnung des Bundespräsidiums vorübergehend eingeführt werden.
Also ein verfassungsmäßiges Recht kann beschränkt werden aus bestimmten Gründen, und zwar durch kaiserliche Verfügung.
Indessen eine Modifikation halte ich in dem vorliegenden Fall für zulässig und berechtigt; bei dem eigentlichen Kriegsstande ist es nur der Kaiser allein, der die Entscheidung hat, und ich glaube, es muß so sein, weil es sich dabei um den Militärbefehl handelt und regelmäßig um Angelegenheiten, bei denen Gefahr im Verzugs ist.
Meine Herren, in beiden Beziehungen stehen wir nun bei § 20 dieses Gesetzes anders, und ich glaube, eine berechtigte Einwirkung der einzelnen Staaten ist dadurch ohne irgend eine Verschiebung und Verwirrung möglich zu machen, daß die Genehmigung des Bundesraths zu der kaiserlichen Verfügung hinzukommen muß; in diesem Sinne habe ich auch meinen Antrag gestellt.
Wenn aber, meine Herren, die Kompetenz der Reichsgewalt anerkannt werden soll, dann muß unzweifelhaft, wie ich glaube, diese Kompetenz eine allgemeine sein und nicht beschränkt werden, wie durch die Bestimmung des § 20 in dem ersten Absatz, daß überhaupt solche Anordnungen nur getroffen werden können, so weit sie nicht bereits landesgesetzlich zulässig sind.
Meine Herren, diese Beschränkung gilt nicht von Artikel 68 der Verfassung, ich meine auch, sie hat hier keinen Raum, ich werde auf diese Frage später noch zurückkommen.
Ich habe mir nur die Frage vorgelegt, wie ist es möglich gewesen, daß man in diesem Fall des Kaisers gar nicht gedacht hat bei der Feststellung der nach § 20 thätigen Gewalt
Zch habe wohl hier die Ansicht äußern hören, bei der Feststellung dieser Gesetzesvorlage habe eine besonders partikularistische Strömung vorgeherrscht und sie habe sich auch an dieser Stelle geltend gemacht.
Meine Herren, ich vermag darüber natürlich kein Urtheil abzugeben; nur das allerdings hat mich auch gewundert, daß weder in den Motiven der verbündeten Regierungen, noch in dem Kommiffionsbericht auch nur des Kaisers an dieser Stelle gedacht worden ist.
So viel scheint mir aber sicher zu sein, daß bei der Abfassung der Vorlage besonders die Erwägung von Einfluß gewesen ist, daß die Regierungen der einzelnen Staaten wesentlich mit der Ausführung der Anordnungen im § 20 betraut worden sind.
Das erklärt sich wohl vorzugsweise dadurch, daß man angenommen hat, es bestehe schon in so und so viel Staaten landesgesetzlich etwas ähnliches; Anordnungen dieser Art seien landesgefetzlich zulässig, also sei dort das Bedürfniß nicht vorhanden, und man wolle die Landespolizeihoheit nicht unnöthig beschränken.
Meine Herren, diese Erwägung hat mich nun veranlaßt, das Material der Landesgesetzgebungen, welches sich auf diesen Gegenstand bezieht, genau zu prüfen; ich, glaube, daß es mir vollständig vorgelegen hat.
Da hat sich'nun allerdings herausgestellt, daß in verhältnißmäßig wenig Staaten solche Anordnungen durch die Landesregierungen zulässig sind, und daß, wo es der Fall, diese Anordnungen sich in den wichtigsten Beziehungen nicht mit den im § 20 vorgesehenen decken.
Die Sache ist für die ganze Beurtheilung der staatsrechtlichen Frage so wichtig, daß Sie mir gestatten werden.
Ihnen ganz in der Kürze einen Ueberblick zu geben über das, was die einzelnen Landesgesetzgebungen über den hier erörterten Gegenstand enthalten.
Was zunächst Preußen betrifft, so ist ja durch das Gesetz vom 4.
Juni 1851 über den Belagerungszustand im § 16 die entscheidende Bestimmung gegeben.
Der § 16 Sie werden ihn wohl nicht alle im Gedächtniß haben lautet: Auch wenn der Belagerungszustand nicht erklärt ist, also der förmliche Kriegszustand, können im Falle, des Kriegs oder Aufruhrs bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit die Artikel 5, 6, 27 bis 30 und 36 der Verfassungsurkunde oder einzelne derselben vom Staatsministerium zeit- und distriktweise außer Kraft gesetzt werden.
Meine Herren, diese hier angeführten Artikel betreffen Bestimmungen über die Gewährleistung der persönlichen Freiheit, über die Unverletzlichkeit der Wohnung, über Preßfreiheit, Versammlungs- und Vereinsrecht und Verwendung der bewaffneten Macht bei inneren Unruhen.
Diese Berechti311 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. gung des Staatsministeriums ist aber nach dem preußischen Gesetz an eine wesentliche Voraussetzung gebunden; sie soll nur gewährt sein für den Fall des Kriegs oder des Aufruhrs; also würde danach das in tz 20 Verordnete nicht darunter fallen.
Nun ist freilich im Kommissionsbericht in dieser Hinsicht eine abweichende Aeußerung geltend gemacht worden.
Auf Seite 37 des Kommissionsberichts heißt es, daß von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß bei den Verhandlungen des Reichstagsüber den Entwurfdes Reichsstrafgesetzbuchs (Einführungsgesetz § 4) der Ansicht nicht widersprochen worden sei, daß das preußische Gesetz keineswegs so auszulegen sei, als ob der Aufruhr bereits ausgebrochen sein müsse.
Zch freue mich mit dem Herrn Vorredner darin übereinzustimmen, daß diese Auslegung kaum möglich ist, denn, meine Herren, ist der Aufruhr noch nicht ausgebrochen, dann ist er auch noch nicht vorhanden, und daun fehlt also auch die Voraussetzung des Gesetzes.
Es ist ja doch bekannten Rechtens, daß solche beschränkende Bestimmungen strikte interpretirt werden müssen, und daß man sie nicht analog ausdehnen darf.
Meine Herren, wäre das möglich, dann hätte man den tz 20 gar nicht nöthig.
Was ist nun für ein Gtund angeführt im Kommissionsberichte für diese Meinung
Es ist von einem Abgeordneten früher gelegentlich —und ich füge hinzu, ohne genaue Präzision geäußert worden, das der Art.
16 des preußischen Gesetzes auch im weiteren Sinne ausgelegt und eine Anwendung finden könne.
Weil dieser Ansicht nicht widersprochen worden, deswegen soll sie Gesetzeskraft haben.
Nun kann allerdings Schweigen unter Umständen als Zustimmung gelten.
Wenn der Herr Präsident das Haus frägt, ob Widerspruch ist gegen eins Abweichung von der Geschäftsordnung, so liegt in dem Schweigen die Zustimmung, daß die Abweichung stattfinden soll; aber im allgemeinen gilt sicherlich die Regel nicht: 1 gui tuest cvnseutirs vicietur.
Meine Herren, eine solche Auslegung erinnert mich, ich sage es offen, an den Spruch des Dichters: „Zm Auslegen seid frisch und munter, legt Zhr nicht aus, legt Zhr doch unter.
Also in Preußen kann nur im Falle des Kriegs und des Aufruhrs auf Grund des § 16 des Gesetzes vom Jahre 1851 eine Suspendirung der dort bezeichneten Freiheitsrechte vorgenommen werden.
Dasselbe gilt auch im Großherzogthum Oldenburg, wo das Staatsgrundgesetz vom Jahrs 1852 Art.
54 nur im Falle eines Aufruhrs eine solche Suspendirung gestattet.
Wenn aber für Preußen dieses angenommen werden muß, meine Herren, dann gilt dasselbe auch für das Reich, denn Art.
68 der Reichsverfassung nimmt ausdrücklich Bezug auf das preußische Gesetz als Normativgesetz und fügt ausdrücklich hinzu, daß nur unter den Voraussetzlingen des preußischen Gesetzes im Reich der Kriegszustand vom Kaiser erklärt werden kann.
Dann aber, meine Herren, gilt auch der tz 20 der Gesetzesvorlage für Bayern, denn das bayerische Reservatrecht auf Grund des Vertrags vom 23.
November 1870 schließt wohl die Geltung des.
Art.
68 der Reichsverfassung von Bayern aus; aber damit ist nichts gesagt über andere Reichsgesetze, wenn sie auch vielleicht einen verwandten Gegenstand haben.
Anders verhält sich nun in einigen anderen Staaten die Sache, wobei ich sofort bemerke, daß in den bei weitem meisten gar nichts über diese Materie vorkommt.
Im Königreich Sachsen gilt das Gesetz vom 10.
Mai 1851, und dieses bestimmt: „Es ist dies eine sehr präzise und sehr umfangreich aufgefaßte Annahme, daß der Kriegszustand verhängt werden kann wegen Aufruhr und hochverrätherischer Unternehmungen, sowie überhaupt wegen solcher Gefahren für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit.
Und dann heißt es weiter: „Das Gesammtministerium kann bei der Erklärung des Kriegszustands die Bestimmungen der Gesetze und der Verfassungsurkunde über Gerichtsbarkeit, Verhaftung, Haussuchung, das Briefgeheimniß, Preß-, Vereins- und Versammlungsrecht zeitweise außer Kraft setzen.
Also hier ist eine weitere Berechtigung gegeben, allerdings verbunden mit der Erklärung des Kriegszustands, aber doch ohne die Voraussetzung des preußischen Gesetzes.
Zn Baden ist es gleichfalls unter gewisser Voraussetzung der Landesregierung überlassen, gewisse Freiheitsrechte außer Kraft zu setzen, durch das Gesetz vom 29.
Zanuar 1851; desgleichen in Anhalt-Bernburg durch das Gesetz vom 24.
März 1850; ferner in Bremen nach der Verfassung vom Zahre 1854 § 20; in Hamburg nach der Verfassung vom Zahre 1860 in Artikel 27 bis 28, und in Elsaß-Lothringen nach dem französischen Gesetz vom 9.
August 1849, welches modifizirt ist durch das Neichsgesstz vom 30.
Dezember 1871.
Meine Herren, ineines Wissens sind dies die einzigen Landesgesetze, welche Bestimmungen enthalten, welche neben den Anordnungen im Sinn des tz 20 zulässig sind.
Zch habe es genau erwogen, ich habe mich zum Beispiel gefragt, ob die großherzoglich hessische Verfassungsurkunde vom Zahre 1820 Artikel 73 nicht auch hierher gehört.
Aber dieser handelt bloß von der Zulässigkeit landesherrlicher Verordnungen mit Gesetzeskraft, nicht aber vom Belagerungszustand in der einen oder der anderen Form.
Zn diesen sechs Ländern, in Sachsen, Baden, AnhaltBernburg, Hamburg, Bremen und Elsaß-Lothringen sind solche Anordnungen zulässig.
Aber, meine Herren, nur ganz im allgemeinen.
Wenn Sie dagegen die einzelnen Fälle ins Auge fassen, welche Gegenstand dieser landesgesetzlichen Bestimmungen sind, so werden Sie finden, daß sie sich in wichtigen Beziehungen nicht decken mit den Fällen des § 20.
Der 20 ordnet an Beschränkungen in Bezug auf das Versammlungsrecht, in Bezug auf die Verbreitung von Druckschriften an öffentlichen Orten u. s. w., ferner Beschränkungen in Bezug aus das Ausenthaltsrecht und in Bezug aus das Waffenrecht und den Waffsnverkehr.
Vergleichen Sie hiermit die anderen landesgesetzlichen Vorschriften, so werden Sie finden, daß im Großherzogthum Baden selbst das Versammlungsrecht nach dem dort geltenden Recht nicht einseitig beschränkt werden kann.
Sie werden ferner finden, daß die Bestimmungen über die Freizügigkeit, über Wsffenrecht und Waffenverkehr in keiner einzigen dieser landesgesetzlichen Anordnungen enthalten ist außer in Elsaß-Lothringen und nirgends sonst im deutschen Reich.
Meine Herren, das steht nun aber fest, das kann nicht durch die Landesregierungeil und nicht durch die Landesgesetzgebungen einseitig geändert werden; nicht durch die Landesregierungen, weil wir auch hier die strikte Interpretation festhalten müssen; nicht durch die Landesgesetzgebungen, weil alle diese Verhältnisse Reichsangelegenheiten sind und nur von reichswegen gesetzgeberisch normirt werden können, denn tz 20 enthält keine Delegation zu einer weiteren Ausdehnung der Landesgesetzgebung.
Aber, meine Herren, zu welchen Konsequenzen kommen wir nun bei dieser Lage der Sachen
Also im Königreich Sachsen können die Fälle unter 1 und 2 ganz autonom durch das Staatsministerium geordnet werden, Fälle der Nr.
3 und 4 sind dort der Beschränkung durch Genehmigung des Bundesraths und der Kontrole des Reichstags unterworfen.
Ferner in Baden kann eine Beschränkung nur eintreten auf zwei Monate, und wenn diese abgelaufen sind, dann muß eine Erneuerung und Verlängerung durch den Landtag genehmigt werden.
Das gilt für Nr.
2, dagegen in Bezug auf 1, 3 und 4 ist in Baden der Landtag ganz außer Thätigkeit gestellt, und es geht hier die Kontrole auf den Reichstag über.
Zm Anhaltischen kommt folgendes wunderliche Resultat heraus.
Die dortige Landesregierung kann im Bernburgischeu eine Suspendirung dieser Rechte vornehmen, nicht aber im früheren Köthischen und Dessauischen, die Landesregierung ist also auch lokal vinkulirt.
Zn Hamburg und Bremen gelten übereinstimmend dieselben Vorschriften, dort muß durch den Senat Mittheilung gemacht werden von der getroffenen Anordnung an die Bür-, gerschaft, und nach vier Wochen muß die Bürgerschaft die 312 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Anordnung genehmigen, wenn sie noch fortdauern soll.
Das, meine Herren, gilt für Nr.
1 und 2; für 3 und 4 ist die Bürgerschaft ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit enthoben worden, indem die Genehmigung des Bundesraths und die Kontrole des Reichstags au die Stelle tritt.
Endlich in Elsaß-Lothringen ist allerdings namentlich auch dis Ausweisung und Beschränkung des Waffenrechts und des Waffenverkehrs vorgeschrieben.
Aber, meine Herren, im einzelnen sind diese Bestimmungen ganz anders normirt in der französischen Gesetzgebung und in der Vorlage des tz 20.
Zch muß nun gestehen, wenn ich diese Verschiebung der Kompetenzverhältniffe betrachte, wenn ich sehe, wie bald die Landesregierung allein, bald die Landesregiermtg mit Genehmigung des Bundesraths, dann wieder der Landtag, dann wieder der Reichstag in derselben Materie die entscheidenden Behörden sind, ja, ineine Herren, dann muß ich sagen, das sind Zustände und Einrichtungen, die, gestatten Sie mir den Ausdruck, geradezu lächerlich erscheinen, und ich wünsche nicht, daß von reichswegen ein solcher Zustand weiter fortgeführt und in ganz erheblicher Weise erweitert werde.
Meine Herren, das sind die Gründe, worauf mein Antrag beruht, daß man an die Stelle der Landeszentralbehörds den Kaiser stellt, den Kaiser als den Träger der Reichsgewalt, der reichsverfassungsmäßig überhaupt in dieser Beziehung das berechtigte Organ ist.
Ich Habs außerdem noch zwei Nebenanträge gestellt, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf.
Zch habe beantragt zu Absatz 3, daß die Bekanntmachung der getroffenen Anordnung durch den Reichsanzeiger geschieht.
Das ist die Konsequenz meines Haupiantrags.
Zch gebe aber zu, daß auch praktische Gründe dafür sprechen, eine Wiederholung in landespolizeilicher Form vorzunehmen, darauf ist auch der Antrag des Herrn Ackermann und seiner Freunde gerichtet.
Zch glaube, er ist der richtigere, und zu Gunsten dieses Antrags ziehe ich den von mir für denselben Gegenstand gestellten Antrag zurück.
Zch habe ferner beantragt, daß man in Absatz 2 sagen möge, statt „Rechenschaft gegeben '', „Mittheilung gemacht ''.
Meine Herren, es ist das eine rein redaktionelle Aenderung.
Der Zweck, daß die Volksvertretung Kenntniß erhalten soll von der getroffenen Anordnung, ist der, daß die parlamentarische Kontrole von ihr geübt werden kann, und ich glaube, dem entspricht besser der Ausdruck „Mittheilung gemacht ''.
Zch meine, geradezu nicht angemessen ist der Ausdruck „Rechenschaft gegeben ''einer kaiserlichen Anordnung gegenüber.
Zn den Verfassungen von Hamburg und Bremen heißt es: es soll der Senat von der getroffenen Anordnung der Bürgerschaft Mittheilung machen.
Zch meine, das ist die bessere Bezeichnung, und ich habe mir erlaubt, Zhnen diese vorzuschlagen.
Meine Herren, indem ich Sie bitte, die von mir gestellten Anträge anzunehmen, spreche ich zugleich den Wunsch aus, daß die verbündeten Regierungen diesen Anträgen eine wohlwollende Erwägung widmen mögen.
Sie sind nicht hervorgegangen aus einer einseitigen unitarischen Anschauung, die mir fremd ist, sondern aus dem ernsten Bestreben, für eine Einrichtung unseres Verfaffungsrechts die richtige Form zu finden, und, meine Herren, darauf lege ich ein ganz prinzipielles Gewicht und lasse mich auch durch kleine Gegengründe der Opportunität nicht irre machen.
Es handelt sich hier überhaupt nicht allein um die besondere Angelegenheit, die uns jetzt vorliegt.
Zch hoffe, daß der großen, wenn auch unvermeidlichen Härte des Belagerungszustands gegenüber eine weniger strenge Form in der Suspendirung gewisser Freiheitsrechte bei uns eine allgemeine verfassungsmäßig geordnete Einrichtung wird; wenn das aber geschehen soll, dann können Sie des Organs nicht entbehren, welches die Einheit und die Energie der Reichsverwaltung zu vertreten berufen ist.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, geben Sie dem Kaiser, was des Kaisers ist!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, es wird keiner weiteren Ausführung bedürfen, daß es den verbündeten Regierungen gewiß sehr fern gelegen hat, den Grundsatz nicht zu beachten, welcher von dem Herrn Vorredner am Schluß seiner Ausführungen soeben angedeutet worden ist, nämlich: dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, und ich kann hinzufügen, daß, wenn der Antrag des Herrn Vorredners vom Hause angenommen werden sollte, die Voraussetzung, die er ausgesprochen hat, daß derselbe bei den verbündeten Regierungen eine wohlwollende Erwägung finden würde, gewiß zutreffen wird.
Indeß, meine Herren, möchte ich Sie doch bitten, in den Beziehungen, welche von dem Herrn Vorredner berührt worden sind, bei den Kommissionsvorschlägen stehen zu bleiben.
Die verbündeten Regierungen sind von der Meinung ausgegangen, daß die Angelegenheit, um die es sich hier handelt, zwar in der That eine ernste, aber doch nicht von der Bedeutung sei, daß es nothwendig wäre, dieselbe der Beschlußnahme des Kaisers zu unterstellen; und sie sind zweitens von der Meinung ausgegangen, daß die Maßregel, um die es sich hier handelt, nicht anders eintreten sollten, als auf den Antrag derjenigen Regierung, in deren Lande sich die Nothwendigkeit zur Verhängung dieser Maßregeln herausstellt, und daß es zunächst den einzelnen Regierungen überlassen bleiben müsse, zu erwägen, ob sie solcher Maßregeln bedürfen.
Der Unterschied mit dem vollen Belagerungszustand springt sofort in die Augen.
Die Machtbefugnisse, welche der Exekutivgewalt durch den Belagerungszustand gegeben werden, sind weit umfassendere und einschneidendere, und die Voraussetzungen, unter denen es sich um die Verhängung des Belagerungs- oder, wie ich im Sinn der Reichsverfassung richtiger sagen will, Kriegszustands handelt, werden fast ausnahmslos solche sein, welche das ganze Reich in Mitleidenschaft ziehen, während das bei den Maßregeln, von denen § 20 handelt, nicht der Fall ist.
Dies, meine Herren, sind die Erwägungen gewesen, warum die verbündeten Regierungen geglaubt haben, Ihnen vorschlagen zu sollen, daß nicht der Kaiser, sondern mit Zustimmung des Bundesraths die Zentralbehörde des Einzellandes diese Maßregel soll eintreten lassen können.
Die Kommission ist dieser Auffassung beigetreten, und ich kann wiederholt Sie nur bitten, hierbei stehen zu bleiben.
Nach einer Richtung kann ich aber ferner die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nicht unerwidert lassen.
Er hat die Bedeutung des Artikels 68 der Reichsverfaffungsurkunde über die Verhängung des Belagerungszustands einer eingehenden Beleuchtung und Erklärung unterzogen, welche mit den Auffassungen der verbündeten Regierungen nicht übereinstimmt.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, diese Frage vollständig zu approfondiren; es würde das außerordentlich weit führen.
Zch beschränke mich daher darauf, in dieser Beziehung zu konstatiren, daß weder den Andeutungen im Kommissionsbericht, noch den Ausführungen des Herrn Vorredners die verbündeten Regierungen darin beitreten können, daß der Zuhält des Artikels 68 der Verfassungsurkunde seine Bedeutung erst durch das preußische Gesetz vom 4.
Zuni 1851 über die Verhängung des Belagerungszustands erhalte.
Die Voraussetzung, unter welcher der Belagerungszustand verhängt werden darf, ist im Artikel 68 allgemein und deutlich ausgesprochen worden, und nur über die Ausführung und das Weitere handelt das preußische Gesetz von 1851.
(Ruf rechts: Voraussetzung!)
Meine Herren, wenn Sie mich nöthigen würden, auf diese Debatte weiter einzugehen, würde ich nicht unterlassen, 313 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. alle die Momente, die für diese Auffassung sprechen, näher auszuführen, und ich glaube, daß Sie mir am Schluffe beitreten würden, wie dies in diesem hohen Reichstage bei anderer Gelegenheit von namhaften Mitgliedern desselben auch bereits geschehen ist.
Zch glaube, meine Herren, es ist rathsam, hiermit die Sache abgeschlossen sein zu lassen; ich wünschte nur, daß aus den heutigen Ausführungen kein Präjudiz für die Interpretation des Artikels 68 geschaffen wäre, eines Artikels, welcher hier nicht in Frage und nicht zur Berathung steht.
Was den übrigen Theil des § 20 der Kommissionsbeschlüsse betrifft, so bitte ich Sie, die beiden Abänderungsvorschläge, die im übrigen dazu gestellt worden sind, anzunehmen.
Der erste betrifft die Hinwegschaffung des Wortes „unmittelbar ''vor „Gefahr ''in dem Eingang des § 20.
Was hierfür spricht, ist, glaube ich, bereits ausführlich genug dargelegt.
Lassen Sie das Wort „unmittelbar ''stehen, dann werden Sie die Anwendung des § 20 auf so seltene Fälle beschränken, daß in der That kaum daran zu denken ist, von ihm einen Gebrauch zu machen.
Das Gleiche gilt in Beziehung auf den zweiten Abänderungsvorschlag, der zu Nr.
3 des § 20 gemacht ist, wonach die Worte entfernt werden sollen, daß Ausweisungen in diesen Bezirken nur insoweit stattfinden sollen, als sie nicht die Ausweisung aus dem Wohnorte betreffen.
Diese Beschränkung macht die Bestimmung unter 3 vollständig wirkungslos.
Wenn man in einem einzelnen Orte die beschränkende Maßregel des tz 20 verhängt und dann diejenigen Personen, welche die Hauptursache der Nothwendigkeit dieser Beschränkung sind, nicht entfernen darf, dann, meine Herren, sinkt § 20 zur vollständigen Wirkungslosigkeit herab.
Zch bitte Sie, diese beiden Abänderungsvorschläge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine verehrten Herren, dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann möchte ich zunächst sagen, daß ich seine Bereitwilligkeit, einen Antrag Reichensperger wegen der geheimen Gesellschaften anzunehmen, akzeptire.
Zch will mich auf das einzelne eines solchen Antrags in diesem Augenblick nicht einlassen, ich bin aber recht zweifelhaft, ob, wenn der geehrte Herr den Antrag akzeptirt, er auch die Ausführung übernehmen möchte.
Was dann die Art und Weise betrifft, in welcher der verehrte Herr unsere Bischöfe und Geistlichkeit in Parallele gestellt hat mit sozialdemokratischen Agitatoren, so habe ich meinestheils auf diese Art und Weise heute nur zu erwidern, daß dieselbe nur das Produkt eines ganz besonderen Geschmacks sein kann.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Kollegen Beseler betrifft, so läßt sich nicht leugnen, daß seine Darlegungen formalistisch eine gewisse Bedeutung haben; sachlich aber kann ich doch hier demselben nicht beitreten, indem ich glauben würde dadurch den einzelnen Regierungen noch mehr zu entziehen, als die Regierungsvorlage und die Kommissionsanträge es ohnehin schon thun, Anträge, von denen ich bezweifle, ob sie insbesondere mit den Reservatrechten Bayerns in Einklang zu bringen sind.
Nach meinem Dafürhalten sind die Reservate Bayerns jedenfalls verletzt, wenn insbesondere dieser Paragraph auch auf Bayern Anwendung finden soll.
Die einzelnen Anträge des Herrn Dr. Beseler übrigens werde ich demnächst näher erörtern.
Hier will ich nur das noch hervorheben, daß ich sehr gern gesehen hätte, wenn in dem Antrag der Kommission ausgestellt worden wäre, daß in den betreffenden Ländern nicht die Zentralbehörden, sondern die betreffenden Landesherren nach Maßgabe der Verfassung ihrer Länder solche Verfügungen zu erlassen berechtigt sein sollen.
Daß wir von reichswegen solchen Zentralbehörden solche Rechte gewähren, scheint mir etwas absonderliches, und die Uebergehung der Landesherren bei einer solchen Anordnung scheint mir einigermaßen ominös zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Frage, die in dem § 20 enthalten ist, selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Beseler mit Recht hervorgehoben, daß dieser Paragraph vollständig aus dem übrigen Rahmen des Gesetzes sich hervorhebe.
Es sind die Bestimmungen dieses Paragraphen mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes absolut nicht nothwendig konnex; der § 20 kann einfach gestrichen werden, ohne daß das Gesetz im übrigen in irgend welcher Weise in seiner Ausführbarkeit verletzt würde.
Darum möchte ich die Herren, welchen das Zustandekommen dieses Gesetzes so sehr am Herzen liegt, ganz besonders bitten, wenigstens etwas derartiges, wie der §20 es enthält, von der deutschen Nation fern zu halten.
Als der Entwurf der Regierungen zum ersten Mal bekannt wurde, habe ich sofort genau beobachtet, wie sich die Presse zu diesem Paragraphen stelle, und mit Ausnahme der Regierungs- und offiziösen Presse schien mir die Verurtheilung dieses Paragraphen allgemein zu sein.
Jedenfalls haben auch die Stimmen der nationalliberalen Partei damals die absolute Verwerflichkeit dieses Paragraphen betont.
Znmittelst schien allerdings über Nacht eine andere Anschauung Platz zu greifen, und dieselbe Presse fängt an, für diese Bestimmungen zu plädiren.
Der geehrte Führer der nationalliberalen Partei aber hat bereits erklärt, daß dieser Paragraph von ihm und seinen Freunden der Mehrzahl nach akzeptirt werden würde, und zwar, so habe ich ihn verstanden, ohne die Aenderungen, welche in der Kommission- gemacht worden sind.
Dieser Paragraph wendet sich, so sagen die Motive der Regierung, nicht allein gegen sozialdemokratische Bestrebungen, sondern greift generell in die Freiheitsbestrebung aller Staatsbürger tief und nachhaltig ein.
Zch bin der Meinung, daß man auch der Sozialdemokratie gegenüber feste Garantien zu schaffen hätte, und habe dies während der ganzen Diskussion entschieden vertreten, habe aber für dieselbe das gemeine Recht verlangt.
Aber wenn man nun einmal gegen dieselbe Ausnahmemaßregeln ergreifen will, dann sollte man doch nicht gleichzeitig alle anderen Staatsbürger in so empfindlicher Weise in ihrer Bewegung hemmen.
Es genügt nach diesem Paragraphen, unter der Behauptung, daß durch die im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen die öffentliche Sicherheit bedroht sei, den Belagerungszustand zu erklären, um alle Staatsbürger unter das Damoklesschwert dieses Gesetzes zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Bamberzer hat geglaubt, dieses Gesetz sei nothwendig, um in dem Bürgerstand wieder das Gleichgewicht des Bewußtseins herzustellen, welches gestört worden, und ihm den Genuß seines Besitzes wieder freudiger erscheinen zu lassen.
Ob wirklich die deutsche Nation und insbesondere der Bürgerstand in Deutschland dermaßen aus dem Gleichgewicht gekommen ist, weiß ich nicht generell zu beurtheilen.
Sollte er aber gar so weit aus dem Gleichgewicht gekommen sein, daß er zu eigener Besserung also eingeschnürt werden müßte, wie der § 20 es thut, dann freilich bedaure ich diesen Bürgerstand.
Meinestheils hoffe ich, daß derselbe nicht sehr geneigt sein wird, die Aussage des Herrn Bamberger über sich gelten zu lassen.
Zch lebe jenseit der Elbe und kann deshalb im wesentlichen nur aussagen von den Landestheilen, die jenseit der Elbe liegen; rücksichtlich dieser Landestheile kann ich sagen, daß die große Majorität derselben zu einer Herstellung ihres Gleichgewichts durch dieses Gesetz nicht das Bedürfniß fühlt.
(Sehr wahr!)
Anscheinend freilich macht eine Ausnahme die Stadt Bremen, 314 Deutscher Reichstag.
wo unter Anführung eines Senators in diesen Tagen etwas anderes beschlossen zu sein scheint, (hört!)
sehr bezeichnend für eine Stadt, welche stolz ist auf den Namen einer Republik und einer freiheitlich organisirten Republik.
(Hört!)
Ob diesseit der Elbe andere Anschauungen herrschen, weiß ich nicht mit Sicherheit.
Zch habe seit der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger möglichst viele Leute zu sprechen gesucht, insbesondere auch hier aus der Haupt- und Residenzstadt, und da habe ich die Wahrnehmung gemacht, daß die große, breite Basis der Bevölkerung gar nicht so sehr sich aus dem Gleichgewicht gebracht fühlt, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger es meint, wenn vielleicht auch in einigen, in die Magistratskreise hineinreichenden Gesellschaftskreisen Thatsachen hervorgetreten sein mögen, welche die Aeußerungen Bambergers erklären.
Zch bin deshalb vorläufig der Meinung, daß auch der Bürgerstand eine derartige Bestimmung, wie der tz 20 proponirt, nicht billigen wird in der großen Majorität Deutschlands.
Will man aber dennoch die Bestimmung des tz 20 treffen, so müßten doch die Voraussetzungen, unter welchen diese außerordentliche Maßregel getroffen werden kann, klarer und bestimmter hervortreten, klarer und bestimmter festgesetzt werden.
Wie vorsichtig die Regierungen sind, das Vage der Bestimmung über die Zulässigkeit eines Belagerungszustands zu wahren, hat uns eben der verehrte Herr Minister für Preußen dokumentirt.
Der verehrte Herr hat namens der Bundesregierungen Verwahrung eingelegt gegen die Interpretation des Abgeordneten Beseler und des Berichts über die Voraussetzungen, unter welchen der im Artikel 68 der Verfassung enthaltene Belagerungszustand verfügt werden kann.
Der verehrte Herr scheint zu glauben, daß nach diesem Paragraphen der Belagerungszustand erkannt werden kann, wenn die Regierungen die Sicherheit der Ordnung aus irgend welchem Grunde gefährdet glauben.
Zch lege gegen diese Auffassung der verbündeten Regierungen auf das allerentschiedenste Verwahrung ein.
Zch will nicht erst verweisen auf die Verhandlungen des konstituirenden Reichstags, aber ich will verweisen auf die Worte des Paragraphen, und in dem Paragraphen steht ausdrücklich, daß bis zum Erlaß eines anderen Gesetzes die Voraussetzungen, welche vorhanden sein müssen, um den Belagerungszustand auszusprechen, nach dem preußischen Gesetz beurtheilt werden sollen.
Das ist so deutlich, so klar, daß ich, um eine Redewendung des Herrn Ministers zu brauchen, sagen muß: wenn man das verkennt, dann haben dis Worte ihre Bedeutung verloren.
Es ist mir unzweifelhaft, daß der Belagerungszustand des Artikels 68 der Reichsverfassung nur erkannt werden kann im Falle des Krieges und des Aufruhrs, wie die preußischen Gesetze es enthalten.
Das hat auch einen verständigen Sinn, und weiter zu gehen halte ich für so gefährlich, daß man alle Anstrengungen zu machen hat, nm solchen Ausdehnungen entgegenzutreten.
Nun sagt der Herr Minister, es handle sich hier um eine nebensächliche Angelegenheit, und darum habe man den Kaiser in die Sache nicht bringen wollen.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Einführung einer Institution, von der ich die Ueberzeugung habe, daß, ist sie einmal eingeführt, wir sie niemals wieder los werden.
Zch weiß ja, daß sehr viele Mitglieder bei dem Gewiffensdruck, der sie trifft wegen der Annahme dieses Gesetzes, eine Erleichterung finden darin, daß das Gesetz nur auf kurze Frist bemessen sei.
Meine Herren, es ist das eine Erleichterung, die illusorisch ist.
Zch habe die Ueberzeugung, daß, mögen Sie jetzt die Frist bestimmen wie Sie wollen, sie verlängert werden wird aus so lange, wie die Bundesregierungen dies verlangen.
Unter allen Umständen wird man die hier 14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. fragliche Bestimmung des § 20 aber als eine organische des Reichs ganz bestimmt zu konserviren verstehen, und darum müssen wir sie genau ins Auge fassen.
Was ist nun die Voraussetzung, unter welcher dieser Belagerungszustand oder diese Aufhebung der Habeaskorpusakte stattfinden soll oder stattfinden kann
Die Voraussetzung ist: wenn die Regierungen annehmen, daß durch dis in tz 1 Absatz 2 dieses Gesetzes bezeichneten Bestrebungen die öffentliche Sicherheit gefährdet ist.
Zch muß sagen, daß diese Bestimmung nach jeder Richtung hin eine vage und unbestimmte ist.
Beredter, als ich es vermag, hat der Herr Justizminister für Sachsen (Heiterkeit) gestern dargelegt, daß der § 1 einen durchaus unsicheren Inhalt habe, und daß derselbe erst durch weitere Verfügungen, Auslassungen, oder wie man das künftig nennen will, der Regierungen seinen eigentlichen Inhalt bekommen müsse.
Die Bestrebungen, welche als die öffentliche Sicherheit bedrohend hier vorausgesetzt werden, sind also vollkommen unklar definirt und sollen uns erst durch weitere Instruktionen der Bundesregierungen klar gemacht werden.
Die „Bedrohung der öffentlichen Sicherheit ''sodann ist wiederum ein so vager Ausdruck, daß ich glaube, die Annahme solcher Bedrohung hängt von dem Temperament des Mannes ab, welcher über das Vorhandensein solcher Bedrohung zu urtheilen hat.
Ist er ein sehr ängstlicher, banger Mann, dann findet er gleich die öffentliche Sicherheit bedroht und ruft nach dem Belagerungszustände.
Als das schreckliche Attentat hier in Berlin stattgefunden hatte, welches alle mit großem Abscheu erfüllt hat und erfüllen muß, habe ich nicht wenige gehört und von nicht wenigen gelesen, es sei gut und es sei nothwendig, in Berlin den Belagerungszustand zu erklären, weil die öffentliche Sicherheit durch die sozialdemokratischen Bestrebungen gefährdet sei.
Meine Herren, niemals war die öffentliche Sicherheit in Berlin mehr gesichert als in dem Augenblick; denn die gerechte Entrüstung der Bevölkerung in allen ihren Klassen, in allen ihren Schichten war eine Sicherung gegen irgend welche Bedrohung der Sicherheit.
(Sehr richtig!)
Will man auch dann, wenn solche Verhältnisse vorliegen, den Belagerungszustand erklären
Wir dürfen in der That die Freiheit der Staatsbürger nicht aus die ängstlichen Gemüther stellen, nicht auf das Ermessen persönlicher Empfindungen, sondern wir muffen sie stellen auf äußerlich klar greifbare Thatsachen.
So ist es auch in allen gesitteten Ländern, und die Voraussetzung für die Verhängung des Belagerungszustandes in gesitteten Ländern sind immer Zustände des Aufruhrs.
Man findet sodann eine außerordentliche Erleichterung darin, daß hier nicht die Militärgewalt eintrete, daß hier die Zivilbehörden in Thätigkeit bleiben.
Nun, meine Herren, vor 1870 würde ich meinestheils darin auch eine Erleichterung gefunden haben.
Nach den Erfahrungen, die ich damals gemacht, erkläre ich meinestheis, daß ich lieber einen Militärbelagerungszustand habe, als diesen.
(Sehr gut!
sehr wahr!)
Meine Herren, in Hannover war damals der Militärbelagerungszustand, und ich habe bei der Militärautorität eine so umsichtige, eine so rücksichtsvolle Auffassung der Verhältnisse gefunden, daß ich wünschte, die Zivilbehörden hätten gleiche Rücksichtnahmen gehabt.
Es wurden freilich dort Großkreuze des rothen Adlerordens arretirt und ohne irgend welchen Gmnd in die Gefängnisse verschleppt; das war aber nicht verfügt von der Militärbehörde, das war der Militärbehörde oktropirt von Zivilpersonen; (sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
315 die Militärbehörden haben bei den ihnen aufgedrungenen Exekutionen der betreffenden Maßrgeln in der humansten und ritterlichsten Weise sich benommen, sehr abstechend von den Zivilbehörden.
(.
Sehr wahr!)
Zch finde also nach diesen Erfahrungen irgend welche Erleichterung darin gar nicht und muß darum dafür halten, daß es dringend wünschenswerth wäre, hier in dem Gesetz, wenn man überhaupt darauf eingehen will, wenigstens die Voraussetzungen, unter welchen allein eine derartige Maßregel getroffen werden kann, näher zu fixiren.
Es ist das in der Kommission nicht eins versucht worden.
Dann, scheint es, hat man eine gewisse formelle Garantie finden wollen in der Genehmigung des Bundesraths.
Meine Herren, der Bundesrath besteht ja aus außerordentlich liebenswürdigen Persönlichkeiten; aber die Willenskraft des Bundesraths ist nach meinen Erfahrungen seit dem Zahre 1867 eine außerordentlich schwache.
Zch bin überzeugt, daß der Bundesrath keinerlei Anträge der preußischen Regierung ablehnen wird, ebenso sicher nicht die Anträge von irgenb einem andern etwas größeren Staate, vielleicht ul aliguiä kseisss viäontur, wenn etwa der Senat von Bremen einen solchen Antrag stellt.
Für mich liegt ich muß es zu meinem Bedauern sagen —für den Schutz der Freiheit im Bundesrath irgend welche Garantie absolut nicht.
(Zuruf: Einverstanden!)
—Zch freue mich, daß ich heute in dem Falle bin, in welchem ich selten bin, mit dem Kollegen Baer aus Offenburg einverstanden zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich bin demnach der Meinung, daß man solche außerordentliche Maßregeln auf solche leichte Garantien hin nicht treffen kann.
Ferner hat die Kommission geglaubt, sie habe dadurch etwas erreicht, daß sie verlangt, es sollen die getroffenen Maßregeln immer dem Reichstag mitgetheilt werden; so wünscht es der Herr Kollege Beseler, hier steht: zur „Rechenschaft ''mitgetheilt werden.
Meine Herren, wenn ich doch wüßte, was mit diesem Ausdruck „zur Rechenschaft mitgetheilt werden ''ausgedrückt werden soll!
Die Maßregeln sollen uns vorgelegt werden, wir können darüber sehr vortreffliche Reden halten, aber ob und welchen Erfolg diese Reden haben sollen, darüber hat die Kommission wohlweislich nichts gesagt, wahrscheinlich deshalb, weil sie geglaubt hat, sie würde mit einem Antrag, der unseren Reden einen Nachdruck gäbe, nicht durchdringen, weil in der Regel unsere Reden zu irgend welchem Resultat nicht führen.
Meine Herren, ich hätte geglaubt, das mindeste wäre doch gewesen, zu sagen, es seien die Maßregeln mitzutheilen an den Reichstag, und wenn dieser sie nicht billigte, seien sie sofort aufzuheben.
Meine Herren, davon ist gar nicht die Rede, und darum liegt in dieser Mittheilung eine Garantie irgend welcher Art absolut nicht.
Meine Herren, hiernach bin ich der Meinung, daß aus diesen von mir angedeuteten Gesichtspunkten sich der tz 20 als absolut unannehmbar herausstellt.
Erlauben Sie mir nun, daß ich noch auf die einzelnen Beschränkungen, welche in einem solchen Fall zulässig sind, näher eingehe.
Erstens sollen die Versammlungen nur mit Genehmigung stattfinden dürfen.
Es versteht sich von selbst, daß dann nur die Versammlungen zulässig sein werden, welche von denjenigen etwa ausgeschrieben werden, die für die verhängte Maßregel der Regierung den gebührenden Dank abzustatten beabsichtigen; alle anderen werden ohne Zweifel verboten sein.
Es ist das wieder eines der Mittel, durch welche man widerstrebende Minoritäten mundtodt machen will.
Dann soll die Verbreitung von Druckschriften verboten werden; nun, das war ja zu erwarten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Endlich aber soll Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen ist, der Aufenthalt in den Bezirken oder Ortschaften außerhalb ihres Wohnsitzes versagt werden.
Es liegt in den Worten „außerhalb ihres Wohnorts ''eine gewisse Milderung dieser Bestimmung.
Inzwischen hat der Herr von Bennigsen bereits gestern erklärt, daß er diese Worte auf den Altar des Kompromisses niederlegt.
Es wird also, wir können dessen gewiß sein, heißen: „Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen ist, kann der Aufenthalt in den Bezirken oder Ortschaften versagt werden.
Zunächst wundere ich mich, daß die Kommission, welche bei den Versammlungen zu Gunsten der Wahlen doch eine Ausnahme gemacht hat, hier nicht auch eine Ausnahme zu Gunsten der Reichstagsabgeordneten gemacht hat, welche in Berlin anwesend sein müssen.
Wenn in Berlin dieser Belagerungszustand erkannt wird und Berlin wäre ja eine Oertlichkeit, von der etwas derartiges zuallererst erwartet werden könnte —, dann kann die Regierung Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen, den Aufenthalt versagen.
Nun liegt es doch nach uns bekannten Auslassungen gar nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, daß einzelne oder mehrere Mitglieder oder ganze Gruppen des Reichstags solche Leute sind, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung nach Anschauung der jeweiligen Regierung zu besorgen ist, und es würde diesen mithin der Aufenthalt hier in Berlin nach diesem speziellen Gesetz versagt werden können.
(Zuruf: Verfassung!)
—Die Verfassung wird eben durch das spezielle Gesetz abgeändert, Herr Abgeordneter Baer-Offenburg.
Man wird sagen, daß sei ein speziöser Fall, an den niemand gedacht hat.
(Ruf: Das ist auch unmöglich!)
—Unmöglich ist er nicht; wenn er es ist, so soll es mir lieb sein, wenn es mir bewiesen wird; aber er ist jedenfalls denkbar, und da ich in den letzten zehn Zähren selbst undenkbares erlebt habe, so wird man mir es nicht übel nehmen, wenn ich denkbares für möglich erachte.
Jedenfalls sodann ist es horrend, daß man durch eine Maßregel, welche ohne alle Garantien erlassen werden kann, die Möglichkeit herbeiführt, daß jemand aus seinem Wohnort auf ein Zahr vertrieben wird, ohne daß er irgend wie erfährt, warum, daß ihm seine Existenz, seine Familie, alles ruinirt wird, ohne daß er weiß, warum.
Man wird wiederum sagen, das ist nicht zu erwarten, das ist nicht denkbar; nun, meine Herren, ich Wiederhole Ihnen rücksichtlich dieser Behauptung, daß man doch nicht Gesetze machen darf, welche so offenkundig und klar des Mißbrauchs fähig sind.
Und wenn Sie nun die Worte „außerhalb des Wohnorts ''hier streichen, während Sie sie oben beibehalten haben, so ist es geradezu eine Aufforderung an die Regierung, von dem tz 20 Gebrauch zu machen.
Sie wird, um die betreffenden Personen aus dem Wohnsitz vertreiben zu können, ja nichts anderes zu thun brauchen, als was der tz 20 enthält, und sie hat das Mittel in der Hand, das Sie ihr oben versagt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bedenken Sie doch, was Sie durch eine solche Maßregel thun, bedenken Sie das um so mehr, als es zweifelhaft sein kann, ob hier lediglich Personen in Frage sind, die nach Maßgabe des h 1 Absatz 2 dieses Gesetzes getroffen werden sollen, oder ob nicht diese Maßregel alle Personen, die überhaupt in diesem Bezirk sind, treffen könne.
Das Gesetz führt die Aufschrift, daß es gegen sozialdemokratische Bestrebungen erlassen sei, der übrige Inhalt scheint das auch anzudeuten; hier aber ist dieses Charakteristikum für die betreffenden Personen nicht wiederholt, und ich fürchte deshalb, 47 316 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
11 daß man generell die Personen treffen kann, welche man eben zu treffen Lust hat.
Ich habe Ihnen aus dem Jahr 1870 bereits angeführt, daß Großkreuze des rothen Adlerordens aus Hannover weggeschleppt worden sind, weil man sie für die Sicherheit und Ordnung bedenklich erachtete.
Man hat ihnen nie über den Grund etwas gesagt, sie sind auch nie über irgend etwas vernommen worden.
Könnte nicht auf Grund dieses Paragraphen wiederum gleiches geschehen, und werden Sie derartiges gestatten
Stellen Sie, wenn Sie absolut meinen derartiges verfügen zu müssen, wenigstens diesen Zweifel klar!
Ich kann nicht annehmen, daß es die Absicht sein soll, auch andere Personen zu treffen; aber es gibt Leute, welche behaupten, daß hier alle Personen in Frage gestellt sind.
Wenn man charakteristische Merkmale angegeben hätte, an welchen die Personen zu erkennen, dann würde ich meinestheils vielleicht viel weniger Einwände haben; aber derartige charakteristische Merkmale sind nicht ausgestellt, und man ist dem freien Belieben und dem freien Ermessen eines Ministers anheimgegeben, oder vielleicht noch anderen Personen, die schlimmer sind, als der Minister.
(Heiterkeit.)
Ob nun die Herren von der konservativen Partei auch Nr.
4 bewilligen wollen, weiß ich nicht.
Es könnte dann das Jagdvergnügen sehr grausam zerstört werden.
Inzwischen habe ich dafür meinestheils nicht zu sorgen.
Ich rekapitulier: so allgemeine, so ohne alle Garantie hingestellte Befugnisse nicht etwa für die Landesherren, sondern für die Zentralbehörden der Bundesstaaten, kann ich meinestheils nicht bewilligen, und ich warne vor der Annahme des tz 20.
Ich wiederhole: bewilligen Sie ihn heute, Sie werden ihn aus den Gesetzen des deutschen Reichs niemals wieder los!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Wichmann.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst zu antworten auf einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Beseler und die von ihm gestellten Anträge.
Was zunächst den Antrag anlangt, daß die Anordnung des Belagerungszustands von der Genehmigung des Kaisers abhängig zu machen sei, so hat hierauf der Herr Minister Graf zu Eulenburg schon einiges erwidert.
Ich möchte aber bemerken, daß der Herr Kollege Beseler bei seiner ganzen Deduktion, die er hier vorgetragen hat, einen im Bericht auch erörterten Gesichtspunkt nicht gehörig ins Auge gefaßt hat.
Es handelt sich ja in diesem Paragraphen lediglich um solche Maßregeln, welche nicht bereits landesgesetzlich zulässig sind; so weit solche Maßregeln landesgesetzlich zulässig sind, werden sie von diesem Paragraphen gar nicht berührt, weder in Bezug auf ihre Zulässigkeit, noch in Bezug auf die Kompetenz derjenigen Landesbehörde, welche diese Maßregel anzuordnen berechtigt ist.
Nun denken Sie sich, meine Herren, den Fall, daß die Landesbehörde sich veranlaßt findet, von den ihr in den Landesgesetzen nachgelassenen Befugnissen Gebrauch zu machen, daß sie aber glaubt daneben noch solcher Befugnisse bedürftig zu sein, die in tz 20 von der Genehmigung des Bundesraths abhängig gemacht worden sind; die beiderseitigen Maßregeln ergänzen sich; wie können Sie nun rechtfertigen, daß auf der einen Seite die Landesregierungen, auf der anderen Seite der Kaiser selbst die betreffenden Anordnungen erläßt
Es scheint mir in den vorhandenen Kompetenzverhältnissen viel mehr begründet zu sein, daß auf der einen Seite die Landesregierungen berechtigt sind, derartige Maßregeln anzuordnen, auf der anderen Seite, so weit die reichsgesetzlichen Maßregeln in Frage kommen, diese Befugniß dem Bundesrath aber, nicht Seiner Majestät dem Kaiser zugewiesen wird.
Damit erledigt sich ein guter Theil der Deduktionen, die uns Herr Kollege Beseler vorgetragen hat, und ich muß daher behaupten, daß diese Verbindung der landesgesetzlichen Vorschriften mit dem Reichsgesetz, wie wir sie Ihnen im Anschluß an den Regierungsentwurf vorgeschlagen haben, vollkommen sachgemäß erscheinen.
Dann hat der Kollege Windthorst es getadelt, daß die hier vorliegenden Bestimmungen nicht unmittelbar durch die Landesherren verfügt werden sollen, sondern von den betreffenden Landesbehörden.
Ich sehe in der That gar nicht ab, daß wir uns hier eines Eingriffs in die Souveränetätsrechte der einzelnen Landesherren schuldig machen, da die verbündeten Regierungen selbst die Belastung dieses Befugnisses bei den Zentralbehörden des Landes für angemessen erachten und keineswegs geglaubt haben, dadurch irgendwie in die Souveränetätsrechte ihrer Landesherren einzugreifen.
Der Herr Kollege Windthorst hat nunmehr in einer sehr langen Deduktion Ihnen auseinanderzusetzen versucht, wie außerordentlich gefährlich es sei, wenn Sie diesem Paragraphen Ihre Zustimmung geben.
Die Kommission ist sich sehr wohl bewußt) daß sie mit der Annahme des tz 20 eine außerordentliche scharfe und schneidige Waffe in die Hände der Regierung legt; aber berücksichtigen Sie, meine Herren, auch die Fälle, für welche dieser Paragraph bestimmt ist.
Es sind ausdrücklich nur solche Fälle hier in Betracht genommen, wo ganze Bezirke oder Ortschaften durch die sozialdemokratischen Agitationen so unterwühlt sind, daß das allgemeine Bewußtsein von der Rechtssicherheit und dem Rechtsfrieden der Bürger gestört ist, daß man erwarten kann, daß die öffentliche Sicherheit durch irgend welche gewaltthätige Ausbrüche gefährdet und gestört wird, daß, Nlit einem Worte, durch die gewöhnlichen, gegen einzelne Personen möglichen Maßregeln des Landesgesetzes die Rechtssicherheit und der Rechtsfrieden nicht aufrecht erhalten werden können.
Meine Herren, die einfache Konsequenz der Ablehnung dieses Paragraphen würde dahin führen, daß man im einzelnen Fall die Gefahr so lange heranwachsen kaffen müßte, ohne ihr entgegentreten zu können, bis endlich in Wahrheit der Belagerungszustand selbst erklärt werden müßte.
Ich verstehe in der That nicht, wie der Herr Kollege Windthorst bei diesem Paragraphen und bei anderen Paragraphen immerhin der Regierung nicht eher die geforderten Maßregeln in die Hand geben will, als bis die Gefahr möglicherweise so groß ist, daß zu ihrer Beseitigung nur noch Maßregeln hinreichen würden, welche in ihrer Ausführung eine außerordentliche Schädigung des allgemeinen Wohls zur Folge haben würden.
Es hat bei einer früheren Debatte einer der Herren auch gesagt, man solle erst abwarten, bis die Katastrophe eingetreten sei.
Ja, meine Herren, wenn wir so lange warten sollen, bis die Katastrophe eingetreten ist, bis sie mit Aufbietung der Militärmacht unterdrückt wird, da bin ich überzeugt, daß bei der Unterdrückung selbst so tiefe Schäden für die materielle Wohlfahrt im Volk herbeigeführt werden würden, daß das Volk es der Regierung sehr wenig Dank wissen würde, daß sie so lange gezögert hat, bis diese ultima ratio hat angewendet werden können.
Es scheint mir die Aufgabe der Negierung, wie der Gesetzgebung zu sein, 1 bei1Zeiten1Vorsorge zu treffen, daß das1Uebel1nicht einen1Umfang1und1eine Gestalt gewinne, daß es nur möglich ist, unter Aufbietung der äußerDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
1317 sten Kräfte des Staates die bürgerliche Gesellschaft vor dem Ruin oder schwerer Schädigung zu schützen.
Zch kann daher behaupten, daß in der Kommission von der großen Mehrheit derselben an der Berechtigung dieser Maßregeln, wie an ihrer Nothwendigkeit und Zulässigkeit nicht gezweifelt worden ist.
Meine Herren, was die beiden Anträge anlangt, das „unmittelbar ''zu streichen und das „außerhalb ihres Wohnorts ''zu streichen, so stehe ich diesen Anträgen wie soll ich sagen
—nicht sehr feindlich entgegen.
Was das Wort „unmittelbar ''anlangt, so haben Sie ja aus dem Bericht der Kommission gesehen, daß die Beifügung dieses Worts geschehen ist, um einen greifbareren, festeren Thatbestand für die hier vorliegende Frage zu gewinnen; aber in der Praxis wird es vielleicht immerhin noch ziemlich schwer sein, in den einzelnen Fällen mit diesem Wort die Bestimmtheit erzielen zu können, die erwartet wird.
Wie gesagt, die Kommission hat aber geglaubt mit diesem Wort einen festeren und schwereren Thatbestand herstellen zu körinen.
Was nun die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''anlangt, so ist darüber schon bei früheren Paragraphen viel gesprochen worden, und ich kann mich daraus berufen.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Frage zu beantworten, die der Herr Kollegs Windthorst in Bezug auf Nr.
3 aufgeworfen hat.
Er hat gefragt, ob auf Grund dieser Bestimmung unter Nr.
3 nur solche Personen ausgewiesen werden können, welche sich sozialdemokratischer Bestrebungen und der Agitation für dieselben schuldig gemacht haben.
Diese Frage ist in der Kommission nicht erörtert worden, und ich bin daher nicht in der Lage, Ihnen auf diese Frage des Herrn Kollegen Windthorst eine Antwort namens der Kommission zu geben.
Aber wenn Sie meine individuelle Meinung wissen wollen, und ich diese vortragen darf, so glaube ich nach der Fassung der Nr.
3, nach den Motiven des Regierungsentwurss und endlich auch nach dem Zweck der Bestimmung unter Nr.
3 die Frage des Herrn Kollegen Windthorst bejahen zu sollen.
Meine Herren, die Bestimmung ist ganz allgemein gefaßt, die Motive sprechen es ausdrücklich aus, daß diese Maßregeln nicht eigentlich gegen die Sozialdemokratie gerichtet sind, und was die Tendenz der Vorschrift anlangt, so wird zwar die Voraussetzung allgemein verlangt, daß durch sozialdemokratische Bestrebungen der erwähnten Art ganze Bezirke und Ortschaften in ihrer Sicherheit und im Rechtsfrieden bedroht und gefährdet sind.
Nun kann aber der Fall sich sehr leicht so gestalten, daß diejenigen Personen, von denen hier die Rede ist, nämlich daß sie gefährlich werden für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, nicht gerade nothwendig der sozialdemokratischen Partei angehören; es kann ja der Fall sicki so gestalten, daß Parteiungen in einzelnen Bezirken oder Ortschaften entstehen, und daß nunmehr infolge dieser Parteiungen es vielleicht zur Herstellung des Nechtsfriedens und zur Beruhigung des Publikums erforderlich ist, eine Person auszuweisen, die gerade nicht zur sozialdemokratischen Partei gehört.
Meine Herren, es wird überhaupt nach dem einzelnen Fall und dessen Umstand, wie nach der ganzen Sachlage desselben zu entscheiden sein, ob die betreffende Person eine solche ist, von der nach dieser Sachlage eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen wäre.
In diesem Sinn würde ich für meine Perfon die Bestimmung des Entwurfs auffassen und im einzelnen Fall anwenden.
Ich empfehle Ihnen schließlich den Antrag der Kommission.
Präsident: Zur Geschäftsordnung und zur persönlichen Bemerkung zur persönlichen Bemerkung nur mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters, welche wir eben gehört haben ertheile ich das Wort den Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch will nur konstatiren, daß die Möglichkeit, diese letzte Frage von der äußersten Wichtigkeit klarzustellen, mir genommen worden ist dadurch, daß man deit Schluß der Diskussion über eine so wichtige Materie angenommen hat.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß, wie ich glaube, es ihm nicht zusteht, den eben gefaßten Beschluß des Hauses, die Diskussion zu schließen, zu kritisiern.
Zur Fragestellung übergehend, bemerke ich zuvörderst, daß das Amendement Beseker sab e, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, zurückgezogen ist und zwar zu Gunsten des Amendements Ackermann sub e; es ist das die Bekanntmachung durch den Reichsanzeiger.
Der Herr Amendementsteller vr.
Beseler bestätigt mir das.
Es liegen also vor: das Amendement Ackermann a, das Amendement Beseler u, das Amendement Ackermann d, das Amendement Beseler Ir und das Amendement Ackermann o. Zch werde also zuvörderst vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Ackermann u und zwar in positiver Form; dann würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement Beseler u; dann würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement Ackermann Ir, auch dies in positiver Form; dann würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement Beseler b; und endlich würde ich vorschlagen abzustimmen über das Amendement Ackermann e. Nach allen diesen Vorabstimmungen folgt die Abstimmung über § 20 der Beschlüsse der Kommission, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte §20 der Vorlage der Kommission dann angenommen werden, so ist die Vorlage der verbündeten Regierungen § 20 beseitigt; sollte dagegen der § 20 der Kommission abgelehnt werden, so würde noch abzustimmen sein über § 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also in der vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Zuvörderst also kommt zur Abstimmung das Amendement Ackermann u: im Absatz 1 zu streichen das Wort „unmittelbarer ''.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Streichung, in Absatz 1 der Kommissionsvorlage für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage das Wort „unmittelbarer ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Wort „unmittelbarer ''wird daher gestrichen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler sud a. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 1 nach den Worten „bedroht sind ''zu sagen: kann der Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths die folgenden Anordnungen für die Dauer von längstens Einem Jahre treffen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich nur eine Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Ackermann 8 ub b: in Nr.
3 zu streichen die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''.
47 318 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Ach ersuche demnach indem auch diese Frage positiv gestellt wird diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Streichung, in dem tz 20 der Kommissionsvorlage Nr.
3, für den Fall der Annahme dieser Kommissionsvorlage die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Worte sind also gestrichen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Beseler b. Ach ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 statt „Rechenschaft gegeben ''zu setzen: „Mittheilung gemacht.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Ackermann o. Ach ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: im vorletzten Absatz einzuschalten hinter den Worten „Die getroffenen Anordnungen sind ''die Worte „durch den Reichsanzeiger und ''.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, jetzt kommt die Abstimmung über tz 20 der Kommissionsvorlage, so wie er jetzt nach den Vorabstimmungen lautet.
Soll derselbe nochmals verlesen werden
(Nein!)
Das Haus erläßt uns die Verlesung.
Ach ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 20 der Kommissionsvorlage, wie er sich jetzt nach den Vorabstimmungen herausgestellt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; tz 20 der Kommissionsvorlage ist angenommen und damit die Abstimmung über H 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wünschte hierüber eine Auskunft von Seiten der Regierung.
Belehrt durch frühere Vorgänge, wonach durch Bestimmungen, denen der Reichstag zur Zeit nicht die genügende Aufmerksamkeit geschenkt hatte, solche Gegenstände, die sonst der Landesgesetzgebung angehören, den Landesregierungen zugewiesen worden sind, möchte ich eine Feststellung bei § 21 haben, daß die Regierungen zwar bekannt machen, welche Behörden als die Hier bezeichneten zu verstehen sind, daß aber keineswegs den Landesregierungen dabei gestattet ist, von den Bestimmungen der Landesgesetzgebung abzuweichen, so daß von ihnen nur die Mittheilung gemacht wird, was nach Lage der Landesgesetzgebung unter den Bezeichnungen dieses Gesetzes zu verstehen sei.
Die Feststellung ist erheblich, weil anderenfalls möglicherweise die Regierungen das Recht herleiten könnten, andere Personen mit dem Recht des Verbots zu beauftragen, als jetzt aus der Landesgesetzgebung folgt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Auffassung des tz 21 entspricht vollkommen dem Wortlaut desselben und ich bin in der That nicht in der Lage, eine weitere Erklärung abzugeben, als auf den Wortlaut desselben, der meines Erachtens klar ist, zu verweisen.
Was im einzelnen Land unter „Landespolizeibehörde ''und „Polizeibehörde ''zu verstehen ist, das unterliegt dem pflichtmäßigen Ermessen der betreffenden Regierung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wir haben kein Glück mit den Interpretationen, die bei diesem Gesetz vom Regierungstisch kommen.
Wie die Bestimmung, welche Landesbehörde nach Maßgabe dieses Gesetzes zur Handhabung berufen sei, dem pflichtmäßigen Ermessen der Regierung unterliegen soll, weiß ich nicht.
Meine Ansicht war, und ich glaube, der Wortlaut dieses Gesetzes verlangt es so, daß die Bestimmung den Gesetzen des einzelnen Landes unterliegt.
Ach hoffe, daß der Ausdruck des Herrn Ministers Grafen zu Eulenburg nur ein ungenau gewählter war, wenigstens wie ich ihn verstanden habe; denn nicht im Ermessen der Regierung liegt es, zu entscheiden, ob diese oder jene Behörde als solche zu bezeichnen sei, sondern sie hat dies nach der gesetzlichen Lage in den einzelnen Ländern zu bestimmen.
Hat der Herr Minister dies als Sinn des Gesetzes bezeichnen gewollt, so stimme ich mit ihm überein.
Vizepräsident Freiherr Scheuk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenbnrg: Nach meinem Eindruck findet der Herr Abgeordnete in der That Schwierigkeiten und Dunkelheiten in der von mir abgegebenen Erklärung, welche dieselbe in keiner Weise enthält, und ich glaube, das ist lediglich zurückzuführen auf die technische Bedeutung des Worts „Ermessen '', welche er im Auge zu haben scheint.
Ach will versuchen, mit anderen Worten dasselbe zu sagen, was ich vorhin gesagt habe.
Ach bin der Meinung, daß auf Grund des H 21 die einzelnen Regierungen nach der Lage ihrer Landesgesetzgebung festzustellen haben, was Landespolizeibehörden und Polizeibehörden sind, und dies bekannt zu machen.
Vizepräsident Freiherr Scheuk von Stauffeuberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommissionsbeschlüsse fallen hier mit dem früheren Regierungsvorschlag zusammen, und wir haben nur über einen Passus abzustimmen.
Die Verlesung des tz 21 wird uns-erlassen, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 21 nach der Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Fassung der Kommissionsbeschlüsse und der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 21 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 22 und die zu diesem Paragraphen gestellten Amendements der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
27 10 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) in Nr.
3 II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, nachdem der Reichstag durch seine bisherigen Abstimmungen trotz der entstandenen Lücken unzweifelhaft die Größe der drohenden Gefahr und die Bereitwilligkeit konstatirt hat, der Regierung die nothwendigen Mittel zur Abwehr an die Hand zu geben, halten wir uns doppelt berechtigt und verpflichtet, einen Antrag einzubringen, der dem Gesetz eine Giltigkeitsdauer geben soll, die wenigstens eher die Wahrscheinlichkeit gibt, daß inzwischen ein Erfolg eingetreten sein kann.
Von Seiten der deutschkonservativen Fraktion liegt ein Antrag vor auf gänzliche Beseitigung eines Termins, also die Widerherstellung der Regierungsvorlage.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde ist in erster Linie auch für diesen Antrag, weil durch ihn am deutlichsten und am unwiderruflichsten festgestellt wird der Wille des Reichstags, daß wir diese Gefahr bekämpfen wollen, bis sie gänzlich für das1deutsche1Reich beseitigt ist.
1 Zch sollte glauben, daß auch für die Herren, die es für zweckmäßiger halten, auf dem Boden des gemeinen Rechts dies Uebel zu bekämpfen, dieser Antrag insofern annehmbar wäre, als er ja das Interesse in dieser hohen Versammlung doppelt rege halten würde, die Revision der betreffenden allgemeinen Gesetze baldigst in Angriff zu nehmen.
Da wir aber dieser Hoffnung uns1vorläufig1nicht1hingeben1dürfen, 1 daß eine Majorität sich für1diesen1Antrag1finden1wird, so haben wir geglaubt, 1 wenigstens einen vermittelnden Antrag einbringen zu sollen, der eine Vereinigung ermöglicht.
Ze kürzer die Zeit bemessen wird, je mehr wir dem Gesetz den Charakter des Provisorischen geben, um so weniger ernst gemeint wird das Gesetz nach außen erscheinen, um so dringender liegt die Aufforderung vor für die bisherigen Agitatoren, die Kohlen unter der Asche glühend zu erhalten.
Zch bin zwar nicht der Meinung, daß die geheime Agitation auch nur entfernt die Wirksamkeit, die Bedeutung hat, wie die öffentliche Agitation.
Wenn die jetzigen Agitatoren von der Tribüne verschwinden werden, wenn ihnen die bewundernde Korona bei ihren Brandreden fehlen wird, wenn es nicht mehr möglich sein wird, daß täglich durch Preßerzeugnisse der niederträchtigsten Art alle Ehr-, Rechts- und Sittlichkeitsbegriffe der Masse verwirrt und vergiftet werden, so wird ein wesentlicher Reiz dieser Agitationen genommen und auch damit deren Wirksamkeit sehr eingeschränkt werden.
Schon einfach durch den Erlaß dieses Gesetzes, dadurch, daß diese Bestrebungen unter Strafe gestellt, daß sie als verbrecherisch hingestellt werden, wird unzweifelhaft eine Korrektur erfolgen in dem öffentlichen Rechtsgesühl der Masse, da diese Agitationen doch bisher in ihrer Oeffentlichkeit und Dreistigkeit sich gewissermaßen als mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung versehen darstellten.
Gewiß hat man, wie das schön in früheren Reden hervorgehoben worden ist, vielfach die Thatsache, daß diese öffentlichen Agitationen geduldet wurden, dahin gedeutet, daß in denselben doch eine gewisse Berechtigung liegen Müsse und daß sie einen gewissen berechtigten Spielraum verdienten.
Es wir also durch dieses Gesetz, durch den Artikel 1 dieses Gesetzes, schon jedenfalls eine Korrektur des öffentlichen Rechtsgefühls eintreten und eine große Masse von urtheilslosen und bethörten Menschen jedenfalls zunächst zurückgeschreckt werden.
Zch glaube aber ferner, eine zu kurze Dauer des Ge319 setzes wird auch nothwendig die Autorität der Regierung, die Autorität der Organe, die mit der.
Ausführung dieses Gesetzes beauftragt werden, schädigen.
Man wird wenigstens mit einem gewissen Anschein von Recht sagen können, daß selbst bei der Majorität, welche für dieses Gesetz votirt hat, doch das Mißtrauen gegen einen möglichen Mißbrauch dieser Vollmachten seitens der Regierung fast eben so groß gewesen sei, wie die Besorgniß vor den Gefahren der Sozialdemokratie selbst.
Dieser Satz wird ganz gewiß ausgebeutet werden, er wird das öffentliche Urtheil irre leiten und er wird außerdem die Autorität der betreffenden Organe schädigen.
Zch glaube vielmehr, daß die Besorgniß viel näher liegt, daß durch zu viele Rechtskautelen die Organe und die untergeordneten Instanzen, welche mit Ausführung des Gesetzes betraut sein werden, dadurch zu ängstlich in der Handhabung der neu übertragenen Vollmachten werden und somit die gewollten Erfolge nicht vollständig erzielen.
Meine Herren, wenn die letzte Wahl ein Plebiszit gewesen ist über diese Frage, so kann darüber doch kein Zeisel sein, das beweist der Ausgang der Wahlen, daß die Stimmung im Lande dahin gerichtet gewesen ist, daß man gegen dieses Uebel eine Abwehr will und daß man im Lande nicht übermäßig skrupulös in der Wahl der Vollmachten ist, die man der Regierung zu dem Zweck ertheilen null.
Zch habe eine große Anzahl von Wahlartikeln und Wahlreden gelesen, ich habe aber kaum eine gefunden, in der die Gefahr nicht anerkannt wurde, in der sich der betreffende Kandidat nicht wenigstens zur Bekämpfung der Gefahr bereit erklärt hat, freilich mit Beschränkungen der verschiedensten Art; aber die Nothwendigkeit der Bekämpfung, die Nothwendigkeit besonderer Maßregeln ist allseitig anerkannt worden.
Meine Herren, man hat in den früheren Verhandlungen wiederholt gesagt, es sei diese Agitation gegen die Sozialdemokratie eine künstlich gemachte; ich glaube, eine kühnere, eine mehr den Thatsachen widersprechende Aeußerung habe ich nie aussprechen hören.
Wenn etwas wahr ist, wenn etwas nicht gemacht war, so war es damals die Erregung im Lande, die dem zweiten Attentat folgte; es war eine Erregung von geradezu elementarer Gewalt!
Das Volk war in seinen heiligsten Gefühlen verletzt, und ich bin überzeugt, daß, wenn man damals sofort zu strengeren Mitteln geschritten wäre, selbst wenn man den Belagerungszustand über Berlin verhängt hätte, daß man das im Lande vollständig verstanden und gebilligt hätte.
(Oho!)
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein; meine Ansicht ist es.
Das Gefühl der tiefsten Erregung, wo das Volk in seinen heiligsten Gefühlen verletzt war, ist erst zurückgetreten, ist erst erkaltet, als ein großer Theil der Presse nach der erfolgten Auslösung des Reichstags die Bekämpfung der Sozialdemokratie in den Hintergrund drängte und als Zweck der Auslösung überall predigte, es gelte nicht den Kampf gegen die Sozialdemokratie, sondern die Einleitung einer Reaktion.
(Sehr wahr!
links.
Rufe: Die „Post ''!)
Da ist allerdings dieses Gefühl zurückgedrängt worden, es ist aber zugleich irregeleitet worden.
Sie rufen nur zu: „die Post ''.
Za, meine Herren, ich habe absolut keine Verantwortung für irgend einen Artikel, den die „Post ''damals geschrieben hat, ebensowenig wie irgend einer meiner Parteigenoffen.
Zch stehe nicht an zu sagen, daß keiner von uns mit diesen Artikeln, die von Zhnen so außerordentlich ungünstig beurtheilt werden, in irgend welcher Verbindung gestanden oder sie auch nur da, wo sie das Maß erlaubter Polemik überschritten haben, gebilligt hätte.
Aber diese Zeitung steht auch zu unserer Partei in keinem anderen Verhältniß als zum Beispiel die „Germania ''zum Zentrum, die „Vossische Zeitung ''zur FortschrittsDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
320 Partei, oder die „Nationalzeitung ''zu den Nationalliberalen; das heißt, es ist eine völlig unabhängige Zeitung, die allerdings unsere Parteirichtung in der Presse vertritt, aber keines unserer Parteimitglieder ist verantwortlich für die Artikel, die darin erscheinen, sondern lediglich die Redaktion.
Wie wir es auch der Zeitung nicht zumuthen, jedes Wort, das hier von uns geäußert wird, zu vertreten, so identifiziren wir als Partei uns nicht mit diesem Blatt.
Also ich konstatire das ganz ausdrücklich und wiederholt.
Meine Herren, ich sagte, die damalige Stimmung wäre zurückgedrängt worden durch die Stellung, welche damals die Zeitungen eingenommen haben, und ich gebe zu oder ich möchte vielmehr auf etwas charakteristisches in unserer Presse aufmerksam machen; unsere Presse wiederspiegelt viel weniger die öffentliche Meinung, als sie bemüht ist, öffentliche Meinung zu machen.
Wir haben in Deutschland nicht ein einziges Organ ungefähr wie die „Times '', welche die öffentliche Meinung abspiegelt, welche ihr folgt, wir haben nur Zeitungen, die für die eine oder die andere Partei öffentliche Meinung zu machen suchen, und daß dadurch die öffentliche Meinung vielfach irre geführt wird, wird man in sehr vielen Fallen nachweisen können, und gerade die letzte, die damalige Zeit gibt den Beleg dafür.
Ich möchte glauben, daß nach dem Ergebniß der Wahlen auch diejenigen Herren, die heute zum Theil gegen das Gesetz stimmen werden, es mit weniger leichtem Herzen thun würden, wenn sie nicht das beruhigende Gefühl hätten, in der Minorität bei dieser Abstimmung zu sein, (oho!
links.
Sehr richtig!
rechts) und ich bin der Meinung, daß dieses ganz besonders bei denjenigen Parteien der Fall sein muß, die das Autoritätsprinzip hochstellen, die es stützen und unterstützen sollten ihrer ganzen Grundanschauung nach.
Meine Herren, mir scheint die ganze heutige Sachlage eine große Aehnlichkeit zu haben mit der Berathung über das Septennat, über die siebenjährige feste Präsenzziffer.
Damals ist in den Zeitungen auch versucht worden, die öffentliche Meinung irre zu führen, als wenn wir durch eine Annahme des Gesetzes alles aufgäben, was wir an politischen Rechten haben, und auf die weitere politische Einwirkung der Regierung gegenüber verzichteten.
Der Reichstag hat sich damals nicht beirren lassen, er hat ohne Feilschen dem längeren Termin zugestimmt.
Zch bin der Ueberzeugung, daß wir uns dadurch keiner konstitutionellen Rechte begeben haben, sondern lediglich dem Ausland und dein Inland gegenüber unseren festen Willen erklärt haben, die Wehrhaftigkeit der Nation aufrecht zu erhalten, und daß der Reichstag nicht gewillt fei, eine Diskussion derart zu einem erregenden Demonstrationsmittel und Agitationsmittel zu machen.
Zch bin der Ueberzeugung, das Land hat uns die damalige Abstimmung gedankt, es hat sie entschieden gebilligt; wir haben jedenfalls den Gewinn gehabt, daß wir zwei Legislaturen entlastet haben von denjenigen Diskussionen, die eine Bedeutung in Bezug auf unser Budget und auf unsere konstitutionellen Rechte überhaupt nicht gehabt haben würden.
Aehnlich wird meines Erachtens die Lage hier werden und grade darum glauben meine Freunde und ich, da wir die gänzliche Beseitigung des Termins nicht erreichen können, einen längeren Termin vorschlagen zu sollen; daß zweieinhalb Fahre nicht genügen werden, um den Zweck zu erreichen, das wird jeder wohl heute schon zugeben, wir werden sicher in die Lage kommen, den Termin, wenn er gegen unsere Stimmen auf das niedrigste Maß herabgesetzt wird, nach zweieinhalb Zähren verlängern zu müssen.
Ich zweifle, daß bei der Ueberbürdung mit nothwendig zu Stande zu bringenden Gesetzen es gelingen wird, inzwischen eine Revision der betreffenden bestehenden Reichsgesetze zum Abschluß zu bringen; wenigstens eine Garantie für das Gelingen dieser Bestrebung wird niemand hier übernehmen können.
Da wir das wünschen, glauben wir, würde der längere Termin der allermindeste sein, der angenommen werden sollte.
Außerdem ist aber auch die Wahl des 31.
Mgrz, wie mir nachträglich eingefallen ist, eine sehr ungünstige, ob wir 1881 oder 83 annehmen.
Das wird zur Folge haben, daß wir voraussichtlich eine Herbstsession haben müssen, um diese Prolongation des Gesetzes vorzunehmen.
Zch würde also glauben, vorbehalten zu sollen, daß in jedem Fall bei der Feststellung des Termins lieber der 30.
Zuni als der 31.
März genommen werde, und zwar gar nicht aus irgend welchen hochpolitischen, sondern lediglich aus praktischen geschäftlichen Rücksichten.
Meine Herren, auch wenn der Paragraph das Schicksal haben sollte, wie die tztz 6 und 16, so gebe ich darum doch die feste Hoffnung nicht auf, daß bei der dritten Lesung sich dieselbe Majorität zusammenfinden wird für das Gesetz, wie früher für die deutsche Reichsverfassung, für die Versailler Verträge, für die Justizgesetze, für das Militärgesetz.
Zch bin fest davon überzeugt, daß das zu Stande kommen wird, weil ich nicht glaube, daß die Majorität, welcher es mit der Konfolidirung des Reichs ernst ist, den Gedanken hat, es fei zweckmäßig, alljährlich eine so wichtige Frage, wie es die Militärfrage war, wie es auch diese ist, zum Gegenstand aufregender Diskussion, und gewissermaßen den Boden des deutschen Reichs zu einem Kampfplatz um parlamentarische Machterweiterung zu machen; und das würde meines Erachtens der eigentliche reale Inhalt einer solchen oft wiederkehrenden Diskussion fein.
In diesem Sinn empfehle ich Ihnen die Annahme unseres Antrags.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von SLauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Lucius habe ich auf den Appell, welchen er an uns richtete, zu erwidern, daß wir allerdings die Autorität zu unterstützen zu unserer Aufgabe machen, aber Autorität und Willkür sind zwei verschiedene Begriffe, und die Willkür unterstützen wir nicht!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was diesen Paragraphen betrifft, so würden wir in Konsequenz unseres Verhaltens an sich ohne weiteres gegen denselben stimmen müssen, wir werden aber für den § 22, so wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, stimmen, damit der kürzere Zeitraum gesichert wird.
Es ist durchaus naturgemäß, daß diejenigen, welche dies Gesetz überhaupt nicht wollen, es auf die möglichst kürzeste Frist beschränken.
Wir würden eine noch kürzere Frist vorgeschlagen haben, wenn irgend welche Aussicht auf Erfolg wäre.
Diese Aussicht ist nicht und darum stimmen wir für den tz 22, werden -aber selbstverständlich, wenn dieser Paragraph angenommen ist, demnächst auch gegen das ganze Gesetz stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeubrrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bracke.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, der tz 22 enthält nicht nur eine Bestimmung über die Giltigkeitsdauer des Gesetzes, sondern vorhergehend noch eine Bestimmung über den Termin, -an welchem das Gesetz in Kraft treten soll.
Zch erlaube mir zunächst über diesen ersten Abschnitt des Paragraphen eine Bemerkung.
Es könnte scheinen, als ob mit der Bestimmung, „das Gesetz tritt sofort in Kraft '', hätte gesagt sein sollen, daß es mit dem Tag der Verkündigung in Kraft tritt, was aber unwahrscheinlich erscheint.
Zm Artikel 2 der Reichsverfaffung heißt es: Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
321 Sofern nicht in dem publizirten Gesetz ein anderer Anfangstermin seiner verbindlichen Kraft bestimmt ist, beginnt die letztere mit dem vierzehnten Tage nach dem Ablauf desjenigen Tages, an welchem das betreffende Stück des Reichsgesetzblatts in Berlin ausgegeben worden ist.
Nun könnte die Frage »entstehen, ob das Wort „sofort ''diesen anderen Termin bedeuten soll, indeß erscheint dies als sehr zweifelhaft und unwahrscheinlich; denn, meine Herren, „sofort ''ist doch kein „Termin '', und in allen den Fällen, wo die Gesetzgebung einen bestimmten Termin feststellen wollte, hat sie das ganz klar und deutlich gethan.
Zch will nur an einige wenige Gesetze erinnern.
Zn dem Artikel 80 der mit Baden und Hessen vereinbarten Verfassung des deutschen Bundes hieß es z.
B., daß so und so viele Gesetze „vom Tage der Wirksamkeit der gegenwärtigen Verfassung an '', andere Gesetze „vom 1.
Zanuar 1872 an ''gelten sollten.
Zn dem Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 lautet der tz 18: „Das gegenwärtige Gesetz tritt bei der ersten nach dessen Verkündigung stattfindenden Neuwahl des Reichstags in Kraft.
Das Gerichtsverfassungsgesctz vom 27.
Zanuar 1877 bestimmte, daß dasselbe „an einem durch kaiserliche Verordnung festzusetzenden Tage, spätestens aber am 1.
Oktober 1879 ''in Kraft treten solle.
Das Patentgesetz vom 25.
Mai 1877 wurde als giltig „vom 1.
Zuli 1877 ''an bestimmt, und im Seeunfallgesetz befindet sich die Bestimmung, daß dasselbe „vom 1.
Zanuar 1878 ''an gelten solle.
Aber auch in denjenigen Fällen, wo man jene vierzehn Tage, welche die Reichsverfassung als Termin für Anfang der Giltigkeit bestimmt, beseitigen wollte, hat man das ganz bestimmt und klar ausgedrückt, so z.
B. in den verschiedenen Verordnungen, welche in Bezug auf das Verbot der Ausfuhr von Pferden erlassen sind.
Hierbei schien es offenbar wichtig, ganz genau zu sagen, wann das Gesetz in Kraft treten solle; da hat zum Beispiel die Verordnung vom 4.
März 1875 in tz 3 die Bestimmung: „Gegenwärtige Verordnung triit mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft ''.
Als diese Verordnung wieder aufgehoben wurde es geschah das unterm 4.
Februar 1876 da hieß es: „Die Verordnung, betreffend das Verbot der Ausfuhr von Pferden, vom 4.
März 1875 (Reichsgesetzblatte Seite 159) tritt mit dem Tage der Verkündung gegenwärtiger Verordnung außer Kraft ''; und die neueste Verordnung, in welcher ein Pserdeaussuhrverbot erlassen ist, vom 7.
Zuli 1877, bestimmt wie die früheren in tz 3: „Gegenwärtige Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Auch bei Gesetzen ist das geschehen, nicht nur bei Verordnungen; das Gesetz zum Beispiel, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, vom 20.
Dezember 1876 enthält im tz 3 die Bestimmung: „Gegenwärtiges Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Danach scheint doch, daß, wenn man die Absicht gehabt hätte, das vorliegende Gesetz mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft treten zu lassen, man dies dann in derselben Weise ausgedrückt haben würde, wie man es in solchen Fällen bei allen anderen Gelegenheiten thatsächlich gethan hat.
Nun erscheint der Ausdruck „sofort ''allerdings als ein ganz überflüssiger, denn auch in allen Fällen, wo ein solches Wort fehlt, beginnt ja die Giltigkeit mit dem 14.
Tage nach Ablauf desjenigen Tages, an welchem das betreffende Reichsgesetzblatt in Berlin ausgegeben worden ist; die sofort in Giltigkeit tretenden Gesetze treten eben erst nach 14 Tagen in Kraft, und das hat einen sehr guten Grund.
Der Grund besteht darin, daß man es der Bevölkerung möglich machen will, sich die erlassenen Gesetze genau anzusehen; man muß doch erst wissen, was man befolgen soll, ehe man zur Verantwortung gezogen werden kann für eine Nichtbefolgung.
Es scheint mir das der einzige Grund zu sein, weshalb man eine derartige Bestimmung getroffen hat, daß die Gesetze erst nach einer gewissen Zeit in Kraft treten.
Zm Königreich Preußen ist sogar die Bestimmung dahin gehend, daß für die verschiedenen Regierungsbezirke dieser Termin des Anfangs der Giltigkeit verschieden begrenzt ist, je nach der Entfernung von Berlin.
Z.
B. für den Regierungsbezirk Potsdam mit Berlin beginnen nach Rönne, Staatsrecht für die preußische Monarchie, die Gesetze mit dem achten Tage nach ihrer Bekanntmachung giltig zu werden, in den Regierungsbezirken Frankfurt, Stettin, Magdeburg, Merseburg mit dem neunten Tage, und so steigt diese Frist, welche den Staatsbürgern gewährt ist, um sich mit dem Gesetz bekannt machen zu können, erreicht eine noch größere Ausdehnung in den Regierungsbezirken, die noch weiter entfernt sind; z.
B. für Hannover, Kurhessen, Frankfurt a. M. u. s. w. erlangen die Gesetze erst mit dem zwölften Tage nach ihrer Bekanntmachung Giltigkeit.
Nun, meine Herren, glauben wir, daß wir ein Recht darauf haben, mindestens ganz genau zu wissen, was denn mit dem Ausdruck „sofort ''eigentlich gemeint ist.
Wir würden nicht anders können, als nach den von mir angeführten Analogien anzunehmen, daß das Wort „sofort ''keine andere Bedeutung hat als die: das Gesetz tritt auf dem gewöhnlichen Wege gleich in Kraft, beginnt also rechtskräftig zu werden nach dem Ablauf jener vierzehn Tage.
Sollte das nicht der Fall sein, dann würde es mindestens, im Interesse der sehr ausgedehnten Volkskreise, welche von diesem Gesetz getroffen werden, Volkskreise, die ja weit über die Sozialdemokratie hinausgehen, es würde im Interesse dieser Volkskreise sein, ganz genau zu wissen, woran sie sind, damit sie sich möglichst früh darauf einrichten können, damit sie nicht Gefahr laufen, Bestimmungen zum Opfer zu fallen, die sie noch nicht genau überdacht haben, damit es ihnen nicht so vorkommt, als sollten sie von den Bestimmungen dieses Gesetzes überrascht werden.
Dann, meine Herren, handelt es sich im vorliegenden Paragrapheil um die Giltigkeitsdauer, welche man für das Gesetz bestimmen will, und wir haben ja eben vom Herrn Abgeordneten Dr. Lucius gehört, daß auf jener Seite des Hauses die Meinung vorhanden ist, diese Giltigkeitsdauer müsse eine möglichst unbegrenzte, jedenfalls aber eine möglichst lange sein.
Wir, meine Herren, glauben, daß zu einer solchen Auffassung eigentlich gar keine Veranlassung vorliegt; wir sind im Gegentheil der Meinung, daß die Erfahrungen, welche Sie mit diesem Gesetz machen werden, in den verschiedenen Parteien des Hauses sehr bald den Wunsch werden rege machen, vollständig frei über ihre ferneren Handlungen in Bezug auf diesen Gegenstand der Gesetzgebung bestimmen zu können, nicht mehr durch ein bestehendes Gesetz gebunden zu sein.
Meine Herren, weshalb das so ist, das erlauben Sie mir wohl zu begründen.
Zch will hier nicht darauf eingehen, daß das Gesetz uns als ein ungerechtes erscheint; ich will nur auf eins in dieser Beziehung aufmerksam machen, was der Herr Abgeordnete I) r. Lucius soeben sagte.
Er meinte, es sei vollständig ungerechtfertigt, jene Strömung gegen die Sozialdemokratie, wie sie sich nach dem zweiten Attentat herausgestellt hat, als eine künstlich gemachte zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich doch jenes Grundes der Aufregung, erinnern Sie sich jener ersten Depesche, auf welche hier im Hause mein Freund Bebel mit Fug und Recht ausdrücklich aufmerksam gemacht hat, jener ersten Depesche, deren materielle Grundlage trotz der wiederholten und dringenden Aufforderung von unserer Seite vom Regierungstische aus uns noch nicht vorgelegt worden ist!
Wäre jene Depesche nicht gewesen, meine Herren, dann wäre jene Aufregung gegen die Sozialdemokratie nicht hervorgerufen; und wenn, wie es unzweifelhaft, nachdem die Regierung mit den Protokollen über die NobilingVerhandlungen zurückhält, wenn jene Depesche vollständig grundlos war, dann hat allerdings Herr Dr. Lucius vollständig unrecht, wenn er behauptet, die Aufregung gegen uns sei keine künstlich gemachte.
Auch auf ein anderes will ich noch hinweisen in Bezug 322 14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
auf unsere Auffassung bezüglich der Ungerechtigkeit des Gesetzes.
Meine Herren, es sind nicht allein von den Sozialdemokraten, sondern auch von solchen Leuten, die mit der sozialdemokratischen Bewegung geschäftlich in Verbindung stehen, wie z.
B. von Buchdruckern, die sich mit sozialdemokratischem Verlag abgegeben haben, ohne Sozialdemokraten zu sein, Geschäftsunternehmungen gemacht, Einrichtungen getroffen worden in Ausübung der bestehenden Rechte, auf Grund der bestehenden Gesetze und in der festen Ueberzeugung, daß dieselben fortbestehen bleiben; also im Vertrauen auf die Rechtskraft und den Schutz der Gesetze, sind Geschäftsunternehmungen gemacht, Einrichtungen getroffen, die jetzt plötzlich als ganz werthlos erscheinen; die Folge davon ist, daß eine ganze Menge von Leuten, nicht nur Sozialdemokraten, meine Herren, die in dieser Weise die kommende Gesetzgebung nicht antizipirten, große materielle Verluste haben.
Es erscheint uns aber als ein ganz bedeutendes Unrecht, jemandem einen Verlust zuzufügen, der auf Grund der bestehenden Gesetz irgend etwas gethan.
Man hätte dann wenigstens das leider in der Kommission schon abgelehnte Prinzip der Entschädigung eintreten lassen müssen.
Das hat man nicht gethan, und schon darum erscheint uns ich will weiter von der Ungerechtigkeit des Gesetzes nicht reden das Gesetz im allgemeinen betrachtet als Ausfluß einer großen Ungerechtigkeit.
Die Dauer des Gesetzes ist abhängig von seiner Wirksamkeit, und da möchte ich zunächst, so weit ich unterrichtet bin, im Namen aller meiner Parteifreunde eine Erklärung abgeben.
Wie wir bisher immer den ernstesten Willen gehabt haben, uns den bestehenden Gesetzen zu fügen, sie auch dann, wenn wir sie als ungerecht erkannten, thatsächlich zu respektiren, so werden wir uns auch diesem Gesetz fügen, wir werden auch dieses Gesetz als thatsächlich bestehend beachten.
Nun, meine Herren, wird es sich durum handeln, wie das Gesetz ausgeführt werden wird, und da sind nur zwei verschiedene Richtungen möglich; vielleicht wird jene Richtung bei der Ausführung des Gesetzes zur Herrschaft gelangen, welche hier von den allerverschiedensten Seiten als die'eigentliche Meinung des Gesetzgebers charakterisier wurde, die Richtung nämlich, daß man nicht die Sozialdemokratie als solche, sondern daß man nur ihre Ausschreitungen treffen wolle.
Der Fürst Reichskanzler selbst hat gesagt, daß er allen positiven Vorschlägen für die Verbesserung der Lage der Arbeiter durchaus freundlich gesonnen sei, und von den verschiedensten Seiten sind ähnliche Aussprüche geschehen.
Ich glaube, am deutlichsten hat Herr von Bennigsen diese Auffassung gekennzeichnet mit folgenden Worten: Nach dieser Tendenz des Gesetzes wird also die Sozialdemokratie als solche nicht unter Verfolgung gestellt, es werden nicht die Bestrebungen der Sozialdemokratie als solche verfolgt, am allerwenigsten wird eine bestimmte Klasse der Bevölkerung als solche getroffen, sondern, anknüpfend an eine erkennbar gewordene große Gefahr, hervorgehend aus den sozialdemokratischen Agitationen überhaupt, will man diese Agitation treffen, sobald sie einen bestimmten Charakter hat und in der Art zu Tage tritt, wie es der tz 1 im einzelnen näher bezeichnet, so daß also die sozialistischen Bestrebungen, um unter das Verbot des Gesetzes zu fallen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sein müssen.
Nun, meine Herren, wenn man in dieser Weise das Gesetz ausführen will, dann wird man sich sehr bald überzeugen, daß die Bewegung gar nicht getroffen wird, denn man wird sehr bald einsehen, daß die vermeintlichen Umsturzbestrebungen innerhalb der Bewegung eigentlich gar nicht bestanden, daß man hier gekämpft hat gegen Einbildungen; man wird erkennen, daß die Bewegung, die ja in jedem Fall, selbst wenn solche Bestrebungen hier und da vorhanden wären, nicht in ihren Ausschreitungen besteht, daß diese Bewegung bestehen bleibt in ihrer alten „Gefährlichkeit ''.
Zch möchte bei diesem Punkt, gegenüber jenen Behauptungen, welche uns die Absicht auf gewaltsamen Umsturz andichten, welche von allerlei Ausschreitungen reden, die die Bewegung begangen haben soll, darauf hinweisen, daß gerade da, wo die Bewegung, am allermeisten entwickelt ist, wo sie die Herzen am allermeisten beherrscht, wo sie am längsten besteht, von Ausschreitungen gar keine Rede ist, daß sich da die Bewegung vollzieht in rühiger und gesetzlicher, in würdiger, ja, meine Herren, ich möchte sagen, in großartiger Weise.
Denken Sie an Berlin.
Berlin hat allerdings seine große Bewegung nicht seit so langer Zeit wie z.
B. Sachsen; aber, meine Herren, in Berlin ist die Bewegung in kurzer Zeit in ganz außerordentlicher Ausdehnung gewachsen, und alle diejenigen, die ihre Augen offen gehabt haben, müssen doch sagen, daß diese Bewegung hier in Berlin sittigend gewirkt, daß sie sich in einem ruhigen Flusse befunden hat, und daß hier, trotz aller Provokationen es ist das schon einmal gesagt worden von der Tribüne aus trotz aller Provokationen, trotz aller jener wirklich aufregenden Auflösungen von Versammlungen u. s. w., keinerlei Ausschreitungen vorgekommen sind.
Meine Herren, ich selbst bin Vertreter des 17. sächsischen Wahlkreises, und ich bin stolz darauf; dieser Wahlkreis ist der einzige in ganz Deutschland, der, so lange nach allgemeinem Wahlrecht gewählt wird, immer sozialdemokratisch gewählt hat.
Dieser Wahlkreis hat die Sozialdemokraten auch fast immer mit großer Majorität in den Reichstag geschickt.
Aber, meine Herren, wer vermöchte zu behaupten, daß in jenem Wahlkreise auch nur der Schatten von solchen Anschauungen vorhanden sei, wie sie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow als Kriterium der Bewegung überhaupt aufgestellt hat, daß eine Absicht auf gewaltsamen Umsturz dort existire, oder daß Ausschreitungen vorgekommen seien, die im Zusammenhang stehen mit der sozialdemokratischen Bewegung!
Meine Herren, wenn man also das Gesetz ausführen wird in dieser Weise, die ich eine milde, nachsichtige nennen will, dann wird man sich sehr bald überzeugen, daß es, wenn überhaupt, Ausschreitungen in der Bewegung doch nur in ganz geringem Maß gegeben hat, daß man die Bewegung selbst mit dem Gesetz nicht trifft; man wird das Gesetz sehr bald als vollkommen überflüssig erkennen, die Bewegung wird in ihrer, wie Sie sagen, „gefährlichen ''Form weiterbestehen.
Weshalb erscheint denn Ihnen, den verschiedenen Parteien des Hauses, die Bewegung gefährlich
Ihnen von der rechten Seite erscheinen wir gefährlich, weil wir auf dem demokratischen Boden stehen, und Ihnen, die Sie der liberalen Partei angehören, erscheinen wir gefährlich, weil wir die Arbeiter gruppiren, sie zusammenführen, um ihre wirthschaftlichen Interessen zu schützen und zu wahren.
Wir scheinen Ihnen gefährlich gerade wegen der Kämpfe um den Lohn, um die Arbeitszeit, wegen der Strikes, die da und dort ausgebrochen sind.
Nun hat zwar Ihr Vertreter, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, und das zu meiner sehr großen Freude, ausgeführt, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter durch das Gesetz nicht getroffen werden sollte.
Herr von Bennigsen hat das hat seine Rede bewiesen—die Bewegung studirt, er hat den Sozialismus als Wissenschaft studirt und begriffen.
Aber Herr von Bennigsen ist nicht die liberale Partei; ich habe einige Erfahrungen gerade in liberalen Kreisen, und ich weiß, wie ein einziger Strike, wie eine einzige Arbeitseinstellung, und wenn sie noch so friedlich, noch so vernünftig verlief, wie gerade der Kampf um die wenigen Groschen Lohn, der Kampf um die Arbeitszeit, wie grade das den größten Haß und die größte Erbitterung hervorgerufen hat.
Nun wohl, meine Herren, alles das wird bestehen bleiben, wenn man uns nicht überhaupt und vollkommen todtschlägt.
Wir werden nach wie vor unsere Tendenz auf De323 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung mokratisirung des Staats im politischen Kampf aussprechen, wir werden dafür agitiren können; und wenn man das Koalitionsrecht den Arbeitern nicht nimmt, wird nach wie vor die Arbeitermenge davon Gebrauch machen, nach wie vor wird sie im Kampf stehen gegen das Kapital, gegen einzelne Unternehmer, wie das die wirthschaftlichen Verhältnisse, die lokalen, die persönlichen Verhältnisse bedingen.
Sie werden sich dann also überzeugen, daß das Gesetz eigentlich höchst überflüssig war.
Eine Wirkung nur wird es haben: es wird die Bewegung in einem noch ruhigeren, noch friedlicheren noch glätteren Strom, wenn ich mich so ausdrücken soll, dahinfließen lassen; es werden die Stromschnellen, die ja vorkommen und ganz natürlich sind, dem Auge nicht mehr offenbar werden.
Das Gesetz wird die einzelnen lehren, sich noch mehr zu beherrschen, als bisher; es wird eine große erzieherische Wirkung auf die Arbeitermassen, auf die Sozialdemokratie ausüben.
Sie werden sich davon überzeugen.
Der andere Weg, den man einschlagen kann in der Ausübung des Gesetzes, ist derjenige, daß man dasselbe mit aller Schärfe, mit aller Kraft anwendet, und die Herren von der rechten Seite wollen das ja, sie wollen die Sozialdemokratie überhaupt todtschlagen.
Wie Sie wissen, hat auch der Herr Minister Graf zu Eulenburg ausgesprochen, daß es gelte, daß es sich darum handle, der sozialdemokratischen Agitation ein Ende zu machen; aus der Rede des Herrn Dr. Lucius klang dieselbe Anschauung wieder.
Nun, meine Herren, wenn Sie die sozialdemokratische Agitation überhaupt und gründlich beseitigen wollen durch solche Mittel, wiedasvorliegende Gesetz, so ist doch eins klar: zunächst werden Sie nicht das allerschlimmste, das ärgste machen.
Sie werden erst sehen, wie weit das nöthig ist, und das Gesetz selbst zieht ja gewisse Schranken.
Nun wohl, meine Herren, man schlägt also zu, man vernichtet, so viel man kann, man wird sich aber bald überzeugen, daß die Sozialdemokratie doch noch nicht todt ist.
Da werden bei Gemeindewahlen, bei Landtagswahlen, bei Reichstagswahlen, bei anderen Gelegenheiten inimer wieder sozialdemokratische Erscheinungen auftauchen, es wird immer wieder die sozialdemokratische Bewegung als noch nicht völlig todtgeschlagen dastehen.
Dann, meine Herren, muß man schärfere Maßregeln ergreifen, und je schärfere Maßregeln man ergreift, um so mehr setzt man sich auch uns gegenüber ins Unrecht.
Meine Herren, wenn etwas unsere Bewegung groß gemacht hat, so sind es gerade die Verfolgungen gewesen, die uns getroffen haben.
Da sind tausende und aber tausende von Leuten, welche der Bewegung ganz gleichgiltig gegenüberstehen; wenn diese aber sehen, daß ein Verein unterdrückt wird, daß ein Redner wegen einer Rede, die sie zufällig gehört haben, gestraft wird, daß andere Dinge vorkommen, die sie in der Zeitung gelesen, oder die sie erfahren auf andere Weise, so werden sie sagen: das war doch aber nicht so schlimm, was da gesagt wurde, die Sache ist ja eigentlich ganz gut, die da vorgetragen wurde, dagegen hätte man nicht so verfahren sollen, das ist unrecht; aus diesem verletzten Rechtsbewußtsein, das dem Verfolgten immer zur Seite steht, entwickelt sich die Parteigängerschaft vieler Leute, die sonst der Bewegung gleichgiltig gegenüberstanden.
Wenn in derselben Weise weiter mit Verfolgungen gegen uns vorgegangen wird, werden wir bald die Sympathie jedes Menschen haben, in dessen Brust das Gefühl für Recht wohnt, (oh!)
die Sympathie jedes Menschen, der die Gerechtigkeit jener Verfolgungen nicht begreift.
Nun, meine Herren, wir werden aber auch sehen, wie bei einer schärferen Anwendung des Gesetzes immer weitere Kreise in Mitleidenschaft gezogen werden, und da kann ich Sie versichern, daß wir Sozialdemokraten gewiß alles mögliche thun werden, um das zu veranlassen.
Wir werden z.
B. in andere politische Vereine gehen, unsere Leute, besonders solche, Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
am 16.
Oktober 1878. die noch gar nicht bekannt sind, hineinschicken und von ihnen sogenannte Brandreden halten lassen, bis die Polizei diese Versammlungen auflöst und diese Vereine verbietet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Kampf um die politische Existenz ist ein solches Mittel vollständig erlaubt; anderenfalls würde ich es nicht billigen, aber in diesem Fall ist es unsere höchste Aufgabe, so viel Kreise als nur irgend möglich in Mitleidenschaft zu ziehen, und das wird gewiß geschehen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, es wird das aber, wenn einmal der Weg des rücksichtslosen Todtschlagens beschritten wird, auch ganz ohne unser Zuthun erfolgen, wie ich glaube garnicht weiter nöthig zu haben auseinanderzusetzen.
Dann, meine Herren, wird die Unzufriedenheit größer, die Mißstimmung wird größer, die Sympathie für die verfolgte Sozialdemokratie wächst, und eines schönen Tages wird das ganze Gesetz in den allgemeinen Sturm des Unwillens wieder zu Grunde gehen.
Das ist die Perspektive, die sich eröffnet, wenn Sie das Gesetz scharf anwenden.
Sie kommen zu immer schäferen Maßregeln, Sie werden gezwungen, immer rücksichtsloser vorzugehen.
Sie setzen sich immer mehr ins Unrecht, und, meine Herren, Sie werden selbst den Schaden davon haben.
Die Bewegung ist überhaupt nicht todt zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat in seiner ausgezeichneten Rede (Heiterkeit) die Rede war wirklich ausgezeichnet (große Heiterkeit) wir Sozialdemokraten haben uns sehr darüber gefreut, daß man in den Kreisen der Gegner anfängt, sich um den Sozialismus als Wissenschaft zu bekümmern, es gereichte uns das zur Genugthuung und zur Freude— Herr von Bennigsen hat in dieser Rede die Frage zu beantworten gesucht, woher es komme, daß gerade in Deutschland die Bewegung sich so entwickelt hat, dagegen in England, dessen kapitalistische Produktionsweise viel entwickelter ist, als die unsere, nicht.
Zch glaube, Herr von Bennigsen hat die Frage nicht richtig beantwortet.
Wenn derselbe darüber, weshalb eine so große Verschiedenheit in der Arbeiterbewegung der beiden Länder existirt, richtig urtheilen will, so muß er zunächst den Volkscharakter derselben ins Auge fassen.
Zn England ist alles auf die Praxis gerichtet, der Engländer hat einen eminent praktischen Sinn, er bekümmert sich um die Theorie nur, so weit sie ihm Anlaß zu augenblicklicher Praxis gibt, zu momentaner Anwendung seiner Geschicklichkeit in Deutschland sind wir nicht so praktisch, sind mehr theoretisch, wir grübeln und denken nach über alle möglichen Dinge, auch über diejenigen, welche noch in sehr weiter Ferne liegen.
So entwickelte sich ganz naturgemäß in England die Bewegung mehr auf praktischem Gebiet und in Deutschland mehr auf theoretischem Gebiet.
Aber, meine Herren, daß diese Entwicklung auf theoretischem Gebiet eine solche, wie Sie sagen, gefährliche Ausdehnung angenommen hat, ist eigentlich nicht unser Verdienst, sondern es istdasVerdienstder gegnerischen Presse.
Als die Bewegung in Deutschland auftauchte, waren es ganz gewiß eminent praktische Forderungen, welche dieselbe stellte.
Da aber konnten Sie täglich in der gegnerischen Presse lesen: das sind ja die Sozialdemokraten, die wollen „theilen '', die wollen die Weibergemeinschaft einführen, die Ehe, die Familie und das Erbrecht abschaffen; und so hat diese Presse grade gegenüber den in erster Zeit von der Bewegung gestellten praktischen Forderungen die Diskussion unserer theoretischen Prinzipien hervorgelockt.
Es ist doch klar, meine Herren, daß diejenigen unter uns, welche sich einen Begriff über alle diese Dinge gemacht haben, welche die Frage studirt haben, nun!
148 324 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. vor die Massen traten und sagten: das ist alles nicht wahr, im Gegentheil, die Sache ist so und so und so.
Ich glaube, das ist durchaus natürlich.
Hätten sie, die Gegner, besonders in der Presse, nicht in dieser Weise zuerst die Bewegung bekämpft, sie würde heute, selbst in Deutschland, weit mehr einen naheliegend-praktischen Charakter haben als einen theoretischen.
Diese theoretischen Diskussionen sind nicht dasjenige, was das Volk liebt; es kommt da nur hinein, wenn ganz besondere Verhältnisse zusammentreffen; das geschah aber gerade durch die Angriffe, die fortwährend gegen uns und unsere vermeintlichen Absichten gerichtet wurden.
Da fragten sich die Leute: ist es wahr, daß die Sozialdemokraten die Weibergemeinschaft einführen wollen
sollst du deine Frau hergeben müssen
(Heiterkeit) ist es wirklich wahr, daß diese Leute das Erbrecht abschaffen wollen
daß du nicht einmal deine Uhr auf deinen Sohn vererben kannst und andere Heiligthümer
und tausend andere Fragen mehr.
Danach fragten sie, und wir traten ihnen gegenüber und sagten, so und so ist das.
Auf diese Weise ist die theoretische Seite der Bewegung in Deutschland so entwickelt, auf diese gefährliche Höhe, wie Sie sagen, gebracht worden.
Nun, meine Herren, wenn Herr von Bennigsen die Frage, wie es zugeht, daß in England die Bewegung eine andere Form angenommen hat, als bei uns, erschöpfend behandeln will, muß er sich auch an folgendes erinnern.
Zn j England ist die kapitalistische Produktionsweise sehr viel entwickelter, als.
bei uns; dort besteht eine Reinheit dieser Entwickelung, welche bei uns nicht vorhanden ist, —wir laboriren auch noch an dem Mangel der Entwickelung.
Zn England ist in Folge dessen geschehen, was bei uns nicht eingetreten ist, man hat in England in der Gesetzgebung die Interessen der Arbeiter in der allerausgiebigsten Weise zu berücksichtigen versucht.
Zn England, meine Herren, da sind ja doch Einrichtungen getroffen, die wir, denen man immer höhnisch vorwirst, daß wir uns als die eigentlichen Vertreter der Arbeiter geriren, ganz vergeblich angestrebt haben: da ist die Kinderarbeit und die Frauenarbeit außerordentlich beschränkt, da ist thatsächlich für die erwachsenen Männer der Normalarbeitstag eingeführt, (Unruhe) da sind die ausgiebigsten Bestimmungen zum Schutz von Gesundheit und Leben der Arbeiter getroffen und andere Dinge mehr; da sind Fabrikinspektoren geschaffen mit den weitgehendsten Vollmachten.
Meine Herren, wir haben versucht Ihnen ein Gesetz vorzulegen, das ähnliche Bestimmungen enthielt; Sie haben dasselbe abgelehnt.
Sie haben sich mit einer Novelle zur Gewerbeordnung begnügt, welche nicht den zehnten Theil von dem befriedigt, was wir glaubten mit Fug und Recht im Interesse der Arbeiterklaffe in Anspruch nehmen zu können; bei uns gibt es fast gar keinen Schutz der Kinderarbeit, bei uns gibt es kaum einen Schutz der Frauenarbeit, (oho!
Unruhe!)
bei uns gibt es keinen Normalarbeitstag, bei uns gibt es ein sehr mangelhaftes Hastpflichtgesetz.
Meine Herren, gerade bei dem Hastpflichtgesetz möchte ich Sie versichern, wie die Mangelhaftigkeit desselben weit mehr zur Unzufriedenheit beigetragen hat, als die theoretischen Diskussionen und Erörterungen über Kollektiveigenthum und ähnliches.
Das ist etwas, was die Arbeiter unmittelbar ergreift.
Da geschieht ein Unglück, es wird ein Arbeiter verletzt, und er kommt nicht zu dem Recht, das er glaubt in Anspruch nehmen zu können.
(Ruf: Zur Sache!
Unruhe.)
Das gibt dann eine tiefe Unzufriedenheit in der Arbeiterklasse.
Ferner, meine Herren, müssen Sie nicht vergessen, daß in England die volle Freiheit der Diskussion vorhanden ist.
(Wiederholter Ruf: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich möchte den Herrn Redner doch unterbrechen.
Zch habe dem Herrn Redner gewiß den weitesten Spielraum zur Entwickelungseiner Gedanken gelaffen; aber jetzt ist er nicht mehr bei der Behandlung der Fragen, die in die Spezialberathung des tz 22 gehören.
Abgeordneter Bracke: Nur noch zwei Worte darüber, meine Herren!
Die in Deuntschland bestehenden politischen Verhältnisse und ich führe damit etwas aus, was, wie ich glaube, zur Sache gehört haben sehr viel zur Entwicklung der Bewegung beigetragen.
Daß aber diese politischen Verhältnisse, diese Unfreiheit der Diskussion, diese Beschränkung vom Vereins- und Versammlungsrecht rc.
rc.
daß diese politischen Verhältnisse während der Dauer des Ausnahmegesetzes nicht werden beseitigt werden, ich glaube, meine Herren, das ist unzweifelhaft.
Wenn aber die Ursachen, diese in der Gesetzgebung zum Theil, zum Theil aber auch in den wirtschaflichen Verhältnissen liegenden Ursachen der Bewegung, welche dieselbe bis jetzt groß gemacht haben, fortbestehen bleiben, dann, meine Herren, bleibt die Bewegung überhaupt; denn eine Wirkung läßt sich nicht beseitigen, wenn man nicht die Ursache beseitigt.
Aber es scheint ja, als ob in einer Beziehung und darüber erlauben Sie mir wohl einige wenige Worte während der Herrschaft des Ausnahmegesetzes vorgegangen werden solle, um die Ursachen der Bewegung wegzuräumen.
Man plant ja auf den verschiedensten Seiten arbeiterfreundliche Maßregeln, es ist das ein Ton, der bei allen Parteien des Hauses wiederklingt; man fühlt, daß, wenn man die Arbeiterpartei vom öffentlichen politischen Leben verdrängt, man dann mindestens doch den Arbeitern etwas bieten müsse.
Nun sind wir einer Ueberzeugung, die uns die Wirksamkeit eines solchen Vorgehens vollständig leugnen läßt.
Wir sind nämlich der Meinung, daß Sie nie den ernsten Willen haben werden, etwas großes, etwas grundlegendes im Interesse der Arbeitermasse zu thun.
Sie werden freilich hier eine kleine Einrichtung treffen und dort; aber, meine Herren, der Arbeiter wird sich bei diesen sogenannten arbeiterfreundlichen Maßregeln genau so unbehaglich fühlen wie heute, und der Erfolg davon wird der sein der Erfolg von diesen sogenannten arbeiterfreundlichen Maßregeln —, daß die Arbeitermasse noch weit mehr als bisher in unser Lager getrieben wird.
Meine Herren, man hat uns und das war von seiten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen den Vorwurf gemacht, daß wir das, was in grauer Ferne gewissermaßen schlummere, (Ruf: Zur Sache!)
antizipiren wollten (vermehrte Rufe: Zur Sache!)
meine Herren, ich glaube entschieden bei der Sache zu sein.
(Widerspruch, Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte, den Herrn Redner aussprechen zu lassen.
Wir werden erst dann entscheiden können, ob er bei der Sache ist.
Abgeordneter Bracke: Zch möchte nämlich die Frage erörtern, ob die Niederschlagung der von der Sozialdemokratie verkündeten Anforderungen und Lehrsätze geeignet ist, die Bewegung zu hemmen, oder nicht, und ich glaube, es steht das ja mit der Dauer des Gesetzes in ganz unmittelbarem Zusammenhange.
1.
Herr von Bennigsen hat gemeint, wir wollten die Dinge, 'die sich erst in grauer Ferne verwirklichen würden, heute schon antizipiren.
Das, meine Herren, ist nicht der Fall.
Wir stehen auf dem Boden der heutigen Entwicklung, und weil Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
1325 wir aus demselben stehen, deshalb hat die Bewegung ihre ganz außerordentliche Kraft.
Wenn wir den Arbeitern sagen —und das folgende gebe ich dem Herrn von Bennigsen zu bedenken wenn wir sagen: eine gründliche Besserung eurer Lage wird nur eintreten mit einer Aenderung der Produktionsweise überhaupt, so machen wir die Arbeiter nicht etwa begehrlich, daß das nun sofort eintrete, und eine Niederschlagung dieser unserer Argumente wird die Bewegung keineswegs beseitigen.
Denn wir setzen, wenn wir das sagen, hinzu, daß die Entwicklung der Dinge nach naturgeschichtlichen Gesetzen vor sich geht, und wir führen dann grade aus, daß sich dabei nichts antizipiern läßt; indem wir das aber thun, machen wir den Arbeiter gradezu zum Gegner eines gewaltsamen Umsturzes behufs sofortiger Einführung einer anderen Produktionsweise; denn da sagt er sich: es ist nichts weiter Möglich, als daß dasjenige, was in der Zeiten Schoß schlummert, was die bisherige Entwicklung thatsächlich geschaffen hat, das nun auch zur rechtlichen Geltung gebracht zu sehen.
Darüber hinaus wird sich sein Trachten, sein Streben Nicht richten.
Deshalb, meine Herren, sind auch jene Hoffnungen vollständig unberechtigt, die dahin gehen, wir würden nun nach Znkrafttretung dieses Ausnahmegesetzes Putsche anzetteln oder derartige Handlungen vornehmen, wozu ja angeblich die Hasselmannsche Rede, meiner Ueberzeugung nach mit vollkommnem Unrecht, Veranlassung gegeben haben soll.
Zch sage, diese Hoffnung ist eine vollständig verkehrte.
Wenn irgend eine Bewegung die Wirkung haben kann, die Arbeiter und die Volksmassen überhaupt auf das aufmerksam zu machen, worauf es ankommt, dann ist es grade die sozialdemokratische.
Es kommt an auf die Gesetzgebung, es kommt an auf die Aufklärung der Menschen, auf die Agitation für die Wahlen (Rufe: §22!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner doch nochmals unterbrechen.
Jetzt hat er sich wiederum von der Sache entfernt, und ich mache ihn nochmals darauf aufmerksam, daß er sich an den Gegenstand halten möge.
s Abgeordneter Bracke: Nur noch ein Wort über die geheimen Verbindungen.
(Unruhe.)
—Es war das ein Einwim, den Herr Or, Lucius vorhin machte.
Herr Dr. Lucius sagte, mit dem Eintreten dieses Ausnahmegesetzes würden die geheimen Verbindungen eintreten, wenn er auch nicht glaube, daß diese dieselbe Wirkung haben würden, wie die öffentliche Agitation: er hat also von geheimen Verbindungen gesprochen, und darum auch meinerseits ein Wort darüber.
Wir haben gar nicht nöthig, geheime Verbindungen zu machen.
Die Organisation der Arbeitermassen ist nicht durch uns, sondern durch die Konzentration der Arbeiter durch die kapitalistische Produktionsweise eingetreten.
Wir, sind nicht die eigentlichen Organisatoren des Arbeiterstands, sondern es sind das jene großen Fabrikanten, welche immer größere Arbeitermaffey auf einen Punkt konzentriren, es ist die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise, Welche das herbeiführt, und wir, die wir angeblich alles schlimme angerichtet haben sollen, sind nichts weiter als ein Produkt dieser Bewegung.
Nicht die Agitatoren haben die Bewegung gemacht, sondern umgekehrt, die Bewegung hat die Agitatoren geschaffen.
Nun, meine Herren, unter den obwaltenden Umständen können wir, wenn es sein muß, jede Vereinsotgamsätion entbehren; ich kann Sie versichern, daß in allen Fällen, etwa bei Wahlen oder bei anderen Gelegenheiten, wo die Arbeit ermaßen einmüthig handeln müssen, die Parole, die sich dann ohne alle Frage ergibt z.
B. über die Person eines aufzustellenden Kandidaten —, von Mund zu Mund gehen wird in einer unglaublich kurzen Zeit, ohne alle besondere Organisation.
Wir brauchen also auch keine geheimen Verbindungen.
Zch möchte das Fazit dahin ziehen: wenn das Gesetz in Kraft tritt, und es wird ja in Kraft treten, so wird es allerdings sehr viel Schädigung hervorrufen gegen einzelne Personen, auch gegen solche, die nicht zur Sozialdemokratie gehören, aber, meine Herren, die sozialdemokratische Bewegung selbst ist hervorgerufen durch ganz besondere Ursachen, und sie könnte erst verschwinden, wenn Sie wirklich Hand anlegten an diese Ursachen.
Meine Herren, unsere Ueberzeugung ist, das werden Sie nie thun.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Zch meinerseits und meine näheren Freunde sind entschieden der Meinung, es sei unsere Pflicht und Aufgabe, dieses Gesetz wenn irgend möglich zur Annahme zu bringen.
Wenn ich daher hier im letzten Moment die Herren bekämpfe, welche noch einen Antrag dahin eingebracht haben, es sei diesem Gesetz jener Termin nicht zu gewähren, den die Kommission beschlossen hat, so muß ich meinerseits, von dem Willen beseelt, dieses Gesetz zur Anwendung zu bringen, den Herren darauf erwidern: sie ihrerseits hätten für die Förderung des Gesetzes besseres geleistet, wenn sie im Reichstag den Kommissionsbeschluß zur Annahme zu bringen bemüht gewesen wären.
Lassen Sie mich das mit kurzen Worten Ihnen beweisen.
Es ist von Herrn Or.
Lucius mit einer gewissen Bestimmtheit hervorgehoben worden, daß er und seine Freunde entschlossen seien, mit allen Mitteln für die praktische Anwendung und Durchführung des Gesetzes die Wege zu ergreifen, welche der Regierung die Erreichung des Ziels möglich machen sollten.
Dabei will ich ihm zunächst bemerken, er entfernt sich nicht nur von der Regierung in diesem Punkt, sondern er bekämpft sogar die Negierung in ihrem ersten Gedankengang, den sie eingeschlagen hat, als sie uns ihre Wünsche in der ersten Gestalt, in jenem Gesetzentwurf, den der ausgelöste Reichstag verhandelt hat, vorlegte.
Denn in jenem Gesetzentwurf war die Regierung selbst davon ausgegangen, daß schon eine dreijährige Dauer des Gesetzes höchst wahrscheinlich für seine ganze Wirksamkeit ausreichen werde.
Meine Herren, jene Bestimmung der Regierung, welche in der erwähnten Gesetzesvorlage ausgesprochen worden ist, ging aber auch vor allem dahin, daß in einem erheblichen Bereich, von dem auch hier gesprochen werden soll, ich halte übrigens jene Bestimmung nicht für einen glücklichen Gedanken, die Befassung des Reichstags mit der Vollzügsaüfgäbe herbeigeführt werden solle.
Zch habe damals gegen das Gesetz gestimmt, weil ich absolut nicht dazu die Hand bieten daß.
mast, den Reichstag gleichsam zu einer Exekutivbehörde mit einzelnen Geschäftsaufgaben dieser Gesetzgebung machen solle.
Das hatte ich in dieser Form für einen unglücklichen Gedanken erachtet; ja er ist meiner Meinung nach, so extrem au fgenommen, eine absolute Unmöglichkeit.
Wein, meine Herren, in diesem so unrichtig ausgeführten Gedanken steckt doch immerhin, ein ganz bedeutender Kern pon Wahrheit, und dieser Kern besteht darin, daß wir, die wir dieses Gesetz beschließen, ein Gesetz von der eminentesten Tragweite, von dem schwersten Gewicht in seiner Bedeutung für alle Klassen der Bevölkerung, nicht bloß der Sosialdempkratie, ich sage, daß wir, die wir einen so gewaltigen Schritt zu thun gesonnen sind, indem wir, die Ueberzeugung in Ulis tragen, daß wir durch, diesen Schritt die Grundlage des Staats, Mützen wollen gegen eine Bewegung,,, die m der That nothwendigerweise schließlich zu revolutionären Ausbrüchen führeil müßte, indem wir diesen 326 4- '' 1) '1 7 'rs- -5
1 -5 '1 -'Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. eminenten Schritt gesetzgeberisch vollziehen, auch für die korrekte und sichere Ausführung Sorge tragen müssen.
Wir sind gerade dann nicht die Gegner der Regierung, sondern ihre besten Freunde, wenn wir erklären, wir wollen mit dabei sein bei der Kontrole der Ausführung.
Das ist aber meiner Meinung nach nur möglich, wenn wir einen kurzen Termin der einstweiligen Geltung des Gesetzes haben, einen Termin, wie ihn, dem ersten Vorgänge der Regierung folgend, die Kommission vorgeschlagen hat, von 2 Vr Jahren.
Es liegt in einer solchen Vorschrift vor, allem die Bedeutung, daß hinsichtlich der Kontrole des Reichstags die Befassung dieses Hauses nicht mit einem einzelnen Geschäft, nicht in dieser oder jener konkreten geschäftlichen Veranlassung, sondern in dem Ueberblick des Ganzen, in der Kontrolirung der Handhabung und der Ausübung des Gesetzes durch die berufenen Behörden, die mit der Ausführung und Anwendung dieses Gesetzes befaßt sind, im ganzen, daß darin dem Reichstag eine würdige und durchführbare Mitwirkung eingeräumt wird.
Diese so geordnete Mitwirkung wird den Reichstag zur streng sachlichen, ruhigsten Kritik im ganzen Bereiche der Exekutive befähigen.
Diese Berechtigung muß der Reichstag besitzen, wenn er sich nicht ich will das nicht in bösem Sinne sagen und vor allem nicht der Regierung als ihre Absicht vorhalten heute dazu geneigt zeigen will, sich die Hände binden und so das Gesetz seinem Schicksal gleichgiltig zu überlassen gedenkt.
Eine der gefährlichsten Folgen dieses Gesetzes, die immerhin als möglich erscheint, wäre die, wenn von Seiten der Behörden gegen die Absicht des Gesetzes eine mißbräuchliche Anwendung der Vollmachten, die hier in Frage kommen, eintreten würde.
Ist vielleicht der Reichskanzler in dem ganzen Maße seiner Machtbefugniß im Stande, 1 eine derartige gefahrvolle Möglichkeit mit Sicherheit auszuschließen
Ich verneine das.
Ihm stehen hierzu, gegenüber der ganzen großen Zahl einzelstaatlicher Polizeibehörden keine Mittel zu Gebot.
Wir haben zwar einen gerichtartig konstruirten Rekurshof, d. h. einen Hof der rechtlichen Kontrole und der rechtlichen Kritik für den einzelnen Fall, errichtet im § 19, dessen ganze Anlage immerhin im großen und ganzen einen achtunggebietenden Eindruck auf denjenigen macht, welcher die Rechtswege liebt.
Allein es ist dies doch nicht ausreichend gegenüber allen den ganz unberechenbaren Eventualitäten der einzelstaatlichen Praxis, die hier beim Vollzug in Betracht kommen.
Wer von Ihnen besitzt denn die Möglichkeit, von vornherein dafür Garantie zu bieten, daß man nicht in ReußSchleiz-Greiz, daß man in Mecklenburg oder auch einmal in Baden schlechthin und grundsätzlich von dem Gedanken der streng loyalen Ausführung einzelner Bestimmungen abirrt
Diese Behörden und ihre Praxis zur sorgfältig korrekten Ausführung zu zwingen, ist der Reichskanzler schon darum nicht in der Lage, weil er die Zeit zu solcher Kontrole nicht besitzt, zur Gewährleistung einer in der That weithin wirkenden Kontrole.
Meine Herren, Sie selbst müssen daher meines Erachtens dazu auch einen Beitrag bringen, daß dieser Gesetzentwurf mit seiner großen Vollmacht, mit seiner gewichtigen Nothwendigkeit, wenigstens der Wahrscheinlichkeit nach, so weit man das überhaupt erwarten kann, den sicheren Weg der Loyalität im Vollzüge findet.
Dazu ist aber das mächtigste Hilfsmittel die öffentliche Verantwortlichkeit der Regierungen, welche eintritt gegenüber diesem hohen Hause, die ganz unbegrenzte freie Kritik, die darin bestehen wird, daß die Reichsregierung diesem Hause gegenüber davon Rechenschaft ablegt, welcher Gebrauch von diesem Gesetz gemacht worden ist.
Meine Herren, ich gehöre durchaus nicht zu denen, welche sagen, nach 2 '2 Jahren werde die Gefahr beseitigt sein.
Das glaube ich nicht.
Aber noch viel weniger möchte ich zu denen gehören, welche sagen: wir find überzeugt davon, daß die Gefahr mit dem fünfjährigen Termin beseitigt ist.
Deshalb glaube ich, daß man zunächst einen Termin haben muß, der dazu ausreicht, uns eine Probe davon vorzulegen, wie von Seiten der Regierungen der Einzelstaaten von den ertheilten Vollmachten Gebrauch gemacht wurde.
Darum, meine Herren, ist es nicht ein zweieinhalbjähriger Endtermin, der von der Kommission Ihnen vorgeschlagen wird, sondern es ist die Grundlage, die Darbietung einer einflußreichen Mitkontrole des Reichstags selbst.
Wenn man ein so eminentes Gesetz beschließt unter Mitwirkung einer parlamentarischen Versammlung von noch jugendlicher Stellung, wie der deutsche Reichstag sie nach Ansehen und Macht dem deutschen Volk gegenüber einnimmt, dann mag diese parlamentarische Versammlung in erster Linie auch an sich selbst denken und darauf halten, daß ihr durch eine gewichtige Berechtigung zur Kontrole in der That eine Einwirkung auf die Bedeutung und Tragweite der Ausführung des Gesetzes gegeben bleibt.
Sobald von Seiten der erstinstanzlich mit dem Vollzug befaßten Polizeibehörden, die ja unter laxer oder mißbräuchlicher Aussicht handeln können und instruirt sind von Ministern, aufderenabsoluteLoyalitätich auch nicht schwören möchte, denn ich kenne sie ja nicht ich sage, wenn von solchen Polizeibehörden ein Mißbrauch von diesem Gesetz gemacht wird, dann geht alles oder das meiste in Erfüllung, was von Seiten der sozialdemokratischen Vertreter hier von der Tribüne des Reichstags, mir zum größten Mißfallen, in den letzten Tagen prophezeit worden ist: dann erleichtern Sie selbst in der Gestalt unkontrolirten Mißbrauchs alles, was diese Herren zum Nachtheil der Staatsordnung wünschen; dann entfernen Sie selbst sich mit Sorglosigkeit von den dringendsten Bedürfnissen des Vaterlands und seines Wohlergehns, und Sie lähmen die Kraft unserer gesetzlichen Autorität, indem Sie ihnen Ihre mächtige und einflußreiche Unterstützung ohne Noth entziehen.
Ich weiß recht gut, daß eine Reihe meiner politischen Freunde auch zufrieden gewesen wären mit einem fünfjährigen Termin, weil sie der Meinung sind, der fünfjährige Termin sei der einzige Zeitraum, der eine Wirksamkeit, wie sie nothwendig sei, ermögliche.
Diese Auffassung habe ich stets bekämpft und als eine unrichtige angesehen, denn die ganze Bedeutung der Frist, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, ist ja nicht die des Fertigwerdens mit der Sozialdemokratie, sondern kann nur sein die der Kontrole der Gesetzesanwendung.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es unmöglich sei, erst nach fünf Jahren noch eine solche Kontrole zu üben.
Das wäre eine verspätete und unwirksame Kontrole; derjenige, der eine fünfjährige Frist annimmt, verwirft mit Nothwendigkeit diesen Grundgedanken, welcher aber mir und, wie ich sagen kann, einer nicht unbeträchtlichen Zahl meiner nächsten politischen Freunde, als eine so wichtige Grundbedingung des ganzen gilt, daß, wenn es den Herren von der konservativen Seite ehrlich darum zu thun ist, und das muß ich glauben nach ihren eigenen Worten, das Gesetz zu Stande zu bringen, es ihre eigene Pflicht gebieten muß, hier nicht unsere Gewissenhaftigkeit das ist das richtige Wort für uns auf die äußerste Probe zu setzen.
Beachten Sie das, dann müssen Sie eingehen auf den Gedanken, den ich soeben ausgeführt habe.
Zch halte auch aus dem Grunde den 2 '2 jährigen Termin für den wichtigsten und bedeutendsten, weil ich die Meinung habe, daß gerade dann die Ruhe der Kritik, der Prüfung, der Beobachtung, der Beaufsichtigung, der Anwendung iin ganzen für dieses Haus gegeben ist, weil wir selbst es sein werden, die unter den bestehenden Verhältnissen falls nicht etwa eine Auflösung der Reichstags dazwischentritt die einzelnen Bestimmungen getroffen haben und daher unbeeinflußt von äußeren leidenschaftlichen Eindrücken im Stande sind, zu prüfen, ob in dieser oder jener Bestimmung das Gesetz zu gering ausgestattet, ob in dieser oder jener Beziehung vielleicht eine ganz unpraktische Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, diese oder jene Bestimmung besonders dazu angethan ist, Mißbräuchen die Thür zu öffnen.
Nie327 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878. mand, meine Herren, von Ihnen ist ein solcher Virtuos der Gesetzgebung, bei so schweren, ich möchte sagen, über die Kraft des Gelingens im ersten Versuche hinausliegenden Aufgaben von vornherein das Gelingen zu verbürgen.
Dazu gehört vor allem die Wirksamkeit des Gesetzes in der Ausführung.
Denn die bloßen Buchstaben und Paragraphen, die Sie machen, sind noch lange nicht die That und der Erfolg, welche die Regierung selbst von diesem Gesetz im Interesse des Reichs und der Einzelstaaten erwartet.
Also, meine Herren, so öffnen Sie Ihre Augen und behalten Sie die Augen offen und scharf beobachtend, bis zu dem Zeitpunkt, der noch innerhalb der Andauer unserer Vollmachten liegt, und entscheiden Sie weiterhin über das Gesetz, ehe noch irgendwie das Geräusch, das Gewühl und die leidenschaftlichen Erregungen einer Neuwahl des Reichstags dazwischen tritt; das ist die Prüfung, ob Sie recht gethan, ob das Gesetz seine Ziele in der That erfüllen kann, die wir schon heute nach Abfluß von 2 '
Jahren uns vorbehalten.
Meine Herren, lassen Sie mich jetzt, ehe ich schließe nur noch einen ganz flüchtigen Blick werfen auf das, was der Herr Vorredner gesprochen hat.
Er hat uns gezeigt, daß in Wahrheit in der Thätigkeit der Sozialdemokratie nur eine ganz naturgemäße und legale Entwickelung stattfinde, und daß deshalb so ganz außerordentliche, ungewöhnliche und gewaltsam angelegte Dinge, wie der Inhalt dieses Gesetzentwurfs, gar nicht gerechtfertigt seien.
Meine Herrn, dem Herrn Abgeordneten gegenüber, der vorhin diese Tribüne verlassen hat, muß ich sagen, daß allerdings das Volk draußen, und zwar nicht etwa der schlechte Theil, nicht etwa ein in Geldgier oder im großen Alleinbesitz schwelgender aristokratischer Gesellschaftskreis, sondern das Bürgerthum, das in harter saurer Arbeit alltäglich sich sein Brod erwerben muß, mit seiner großen Geduld über das Treiben der Sozialdemokratie bis zur äußersten Grenze angelangt ist; und aus diesem Grunde muß ich dem Herrn versichern, daß, wenn wir der Staatsgewalt die Mittel gewähren, um solche Zustände, wie sie gegenwärtig bestehen, abzuschaffen, dies freilich auch zu Ihrem eigenen Wohl gethan sein wird.
Dann allein werden Sie das nicht erleben, was Sie, glaube ich, sonst, und zwar ohne Aufmunterung von der Ministerbank, unter Umständen von diesem kräftigen bürgerlichen Mittelstände, wenn ihm die Geduld ausgeht, im Wege der Selbsthilfe zu gewärtigen hätten.
Heute ist so viel, auch vom Vorredner, von England die Rede gewesen.
Ich bin erstaunt, daß der Herr gewagt hat, zu versichern, in England wäre der Normalarbeitstag eingeführt.
Das ist nicht der Fall; denn der englische Arbeiter will keinen Normalarbeitstag.
England hat eine großartige und erfolgreiche Fabrikgesetzgebung, aus den chartistischen Bewegungen hervorgehend, vollzogen.
Das wollen wir nachahmen.
Wir können freilich nicht die englischen Gesetze ins deutsche übertragen; allein ich glaube, wir werden unsererseits gewissenhaft genug sein, und auch dieses Bürgerthum, von dem ich vorhin gesprochen habe, will dazu mitwirken, daß wir eins Summe von Reformgesetzen im Interesse der Arbeiter durchführen.
Zn England war diese Sache auch nur allmählich, nach langer Dauer, zu der Stufe gediehen, von der der Herr Vorredner gesprochen.
Vor allem muß auch erwähnt werden, daß England zuvor auch Szenen gesehen hat, bei denen die Faust ihre gewaltige Rolle spielte, als Wellington seiner Zeit von den Skandalen der Chartisten das Wort gebrauchte: „Ich habe in meinem Kriegsleben oft das Schicksal eroberter Städte, nächtliche Kämpfe in den Straßen mit angesehen, allein solche Scheuslichkeiten, wie sie dieses Proletariat in unseren Fabrikstädten verübte, habe ich noch nie gesehen!
Der diese Worte sprach, war kein sentimaler Kopf, er stand an der Spitze der Regierung, und er hatte voll und ganz das wirkliche Bürgerthum hinter sich.
Erinnern Sie sich doch an jene 50 000 Bürger Londons, die damals sich bereit erklärt haben, für die Ordnung als Konstabler freiwillig einzutreten!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er mit diesen Ausführungen ebenfalls vom tz 22 abweicht.
Abgeordneter Kiefer: Ich bedaure es, zu viel in diese Dinge eingetreten zu sein und werde selbstverständlich dem Befehle des Herrn Präsidenten mich fügen.
Die Herren werden es aber bei mir gewiß entschuldigen; ich bin zudieser Ausführung veranlaßt worden durch das, was vorhin gesprochen wurde.
Also, meine Herren, und damit bin ich vollständig wieder bei dem vorliegenden Paragraphen, lassen Sie mich Ihnen und zwar in der freundlichsten, aber bestimmtesten Weise sagen: machen Sie uns keine erneuten Schwierigkeiten in den Kreisen der Konservativen, die wir, wie Sie, von dem Wunsche beseelt sind, in erster Linie die Reichsregierung zu unterstützen.
Bedenken Sie, daß Sie eine Zahl gewissenhafter Männer auch von unserer Partei an Ihrer Seite besitzen müssen, wenn das gelingen soll, was die Regierung will.
Daß die Regierung innerhalb der 2 '2 jährigen Frist ausführen kann, was sie zunächst als ihre Aufgabe erkennt, das hat sie selbst gesagt ich rufe Ihnen das nochmals ins Gedächtniß zurück in dem letzten Satz der früheren Gesetzesvorlage, wo es heißt: „Dieses Gesetz tritt sofort in Kraft.
Dasselbe gilt für den Zeitraum von drei Jahren.
Wir sind gar nicht der Meinung, daß das jetzt schon absolut und endgiltig gesagt werden soll; das ist vielleicht eine täuschende Erwartung.
Dafür würde man mich somit nicht gewinnen können, weil ich die Zukunft nicht kenne, und weil ich dem Staate in jeder Zukunft gewissenhaft alles gewähren will, was er braucht.
Ebenso würde ich aber auch verweigern, zuzugestehen, daß die heutige Nothlage nicht mehr bestehe.
Wenn es Ihnen darum zu thun ist, eine Kontrole und zwar die Kontrole des Reichstags zur Wahrung der korrekten Ausführung zu erlangen, wenn Sie das Gewissen jedes Mitglieds des Reichstags bei der Annahme der Vorlage erleichtern wollen, wenn Sie selbst Ihre eigene Vaterlandsliebe und Einsicht hier wirken lassen wollen, dann stimmen Sie nicht etwa dem Antrage der Konservativen bei, sondern dem Vorschlag der Kommission.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat eben das handschriftlich abgegebene Amendement gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, im H 22 die Worte „tritt sofort in Kraft und ''zu streichen.
Ferner wird mir eben ein handschriftliches Amendement von Seiten des Herrn Abgeordneten von Flottwell überreicht, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 22 der Vorlage folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt sofort in Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Flottwell.
Abgeordneter von Flottwell: Meine Herren, ich erachte es für eine Pflicht der absolutesten Höflichkeit gegen eine durch acht Tage angestrengter Arbeit ermüdete Versammlung, mich nicht bloß streng zur Sache, sondern auch streng zu dem tz 22 zu halten, und ich bitte, mich zu überwachen und zur Sache zu rufen, wenn ich mein Wort nicht halte.
Der Herr Vorredner gibt mir den geeignetsten Weg an durch seine Behauptungen, die Debatte hierüber zu eröffnen '.
Wenn er sagt, daß ein Hauptgrund für Sie, um eine Frist einzuführen, der wäre, daß in der vorigen Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen eine solche Frist von drei Jahren aufgeführt wäre, so erlaube ich mir, ihm folgendes zu erwidern.
Die Herren beklagen sich so oft und erklären, daß sie das damalige Gesetz nicht haben annehmen können, weil es so unvollkommen gewesen ist in allen seinen Besinn328 14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
inungen.
Nun, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist die Aufnahme der Frist in das damalige Gesetz allerdings eine große Unvollkommenheit geweseu, und ich meine, daß, wenn Sie dem jetzigen Gesetz das Zeugniß einer sorgsältig durcharbeiteten Vorlage geben, so werden Sie es doch auch im Gegensatz nach dieser Richtung anerkennen, daß die Vorlage sorgfältig durchgearbeitet ist und die verbündeten Regierungen sich überzeugt haben, daß es nicht möglich ist, mit der Fristbestimmung auszukommen, die die erste Vorlage enthielt.
Gerade in dieser Beziehung möchte ich Sie auf einen besonderen Punkt aufmerksam machen: die verbündeten Regierungen haben auch in die jetzige Vorlage eine Frist aufgenommen, nämlich für den sogenannten kleinen Belagerungszustand die Frist eines Zahres.
Meine Herren, gerade weil dieser sogenannte kleine Belagerungszustand wirklich eingreift in die bürgerlichen Rechte der übrigen Staatsbürger, darum ist diese Frist bei einer solchen Bestimmung ganz an ihrer Stelle; dagegen, wenn es sich darum handelt, ein Gesetz zu geben, welches allein den Zweck hat, den Staat als solchen zu schützen gegen eine Partei, die ihn vernichten will, so ist meine und meiner politischen Freunde Ansicht, die prinzipielle Bedeutung hervorzuheben, daß dieses Gesetz kein transitorisches ist, wie es in dem Bericht der Kommission heißt, sondern daß der Grundgedanke des Gesetzes im Wesen des Staats selber begründet ist.
Dann, meine Herren, jeder Staat wie jeder Privatmann hat das Recht, sich gegen Angriffe zu schützen, die gegen seine Existenz gerichtet sind.
Bei der ersten Vorlage hatte ich das Gefühl, ob es nicht besser gewesen wäre, den Begriff der Sozialdemokratie ganz aus dem Gesetz wegzulassen und es nur gegen diejenigen agitatorischen Bestrebungen zu richten, welche sich gegen die Existenz des Staats als solchen richten.
Die Fassung wäre sehr schwierig gewesen, aber der Gedanke, glaube ich, wäre glücklich, das zu bezeichnen, wozu wirklich der Staat außerordentliche Waffen braucht, die außerhalb der Verfassung und außerhalb der Gesetzgebung über die staatsbürgerlichen Rechte liegen, außerordentliche Vollmachten, die eben in dem Begriffe wurzeln, daß der Staat sich, um es trivial aber bezeichnend auszudrücken, seiner Haut wehren muß, wenn er von Parteien angegriffen wird, die ihn rücksichtslos vernichten wollen.
Transitorisch ist vielleicht die Gefahr, die dem Staate droht, und Gott gebe es, daß unser Vaterland den fremden Tropfen Gift in seinen Adern ausstoßen möge; aber die Macht, sich zu schützen, liegt effektiv, wenn auch latent, im Wesen des Staats.
Zch kann mir wohl denken, daß, wenn die jetzigen Zustände fortdauern, spätere Verfassungsurkunden eine Bestimmung enthalten, wonach agitatorische Bestrebungen gegen die Existenz des Staats nicht theilhaftig sind der Vorrechte, die das Vereinsrecht, Versammlungsrecht und die Preßfreiheit gewähren.
Zn diesem Sinn gehört auch dieses Gesetz zum gemeinen Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja möglich, daß die Gefahr transitorisch ist und die Regierung das Schwert, das Sie ihr heute in die Hand geben, in die Ecke stellen kann, und daß die Blumen des Friedens dieses Schwert überwuchern; das wollen wir alle wünschen, aber die Möglichkeit, das Schwert zu ergreifen, können Sie dem Staat, wenn Sie ihn nicht wehrlos machen wollen, nicht nehmen.
Meine Herren, wenn ein blühender Landstrich sich gegen die Gefahren eines Stromes durch Deiche zu schützen sucht, ist die Gefahr auch eine transitorische, denn alle zehn Jahre kommt der Strom vielleicht dazu, diese Gegend durch einen gefahrvollen Eisgang zu schädigen, aber wehe den Niederungen, die diese Deiche nur transitorisch bauen!
Denn die Gefahr kann über Nacht kommen, und ein Tag kann den blühendsten Wohlstand vernichten.
Zch freue mich, den wahren Grund jetzt gehört zu haben, der Kommissionsbericht enthält ihn nicht, und ich wäre in der Verlegenheit gewesen, ihn zu suppeditiren; Herr Abgeordneter Kiefer hat ihn aber angegeben.
1 Es ist also die Kontrole, die Sie wollen, es ist die Noth- l wendigkeit, die Sie hervorgerufen wissen wollen, daß z der Reichstag das letzte Wort bei diesen Sachen spricht, l Zch hätte gewünscht, der Herr Abgeordnete hätte nicht in j diesem Ton der Drohung, muß ich es nennen, sich gegen!
unsere Seite gerichtet, daß wir Sie nicht nöthigen sollten, einen Paragraphen aufzugeben, der gegen Zhr Gewissen ist.
Meine Herren, wir wollen alle zum Besten des Vaterlandes das Gesetz; unserer Seite liegt nichts ferner, als Sie in Ihren Gewissensansprüchen zu beschränken.
1 Aber dann stellen Sie auch an uns nicht solche Zumuthungen, als ob wir nicht auch durch unser Gewissen gebunden wären.
Zch kann versichern, es ist meine und meiner politischen Freunde ernsteste Gewissenspflicht, Ihnen diese Bedenken vorzutragen, welche gegen die Formulirung irgend einer Frist in dem Gesetz sprechen.
Sie sagen, Sie vertrauen der Regierung Gewalten an, über die Sie eine Kontrole ausüben müssen.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, daß der Reichstag in der Lage sein müsse, diese Kontrole auszuüben, dann hätten Sie die Zentralinstanz anders organisiren müssen.
Nur dann hat der Reichstag parlamentarische Kontrole, wenn er Organe sich gegenüber hat, welche ihm gegenüber verantwortlich sind.
Wenn Sie aber die Zentralinstanz so schaffen, daß ein von niemandem abhängiges Kollegium über die Beschwerden und dadurch über den ganzen Gang der Handhabung des Gesetzes zu bestimmen hat, so verlieren Sie dadurch die Kontrole aus den Händen.
Zn welcher Weise wollen Sie dieser Zentralinstanz Vorschriften machen, wie sie Beschwerden auch für die Zukunft entscheiden soll
Die vereinigten Regierungen, der Bundesrath kann solchen Anforderungen gegenüber nur die Achsel zucken und sagen: dazu habe ich keine Macht, der Zentralinstanz Vorschriften zu machen.
Wollten Sie das, meine Herren, dann mußten Sie die Vorlage so annehmen, wie sie Zhnen vorgelegt war, nämlich dem Bundesrath die Zentralinstänz geben; dann lag wirklich für Sie die Möglichkeit vor, eine Kontrole auszuüben.
Bei der jetzigen Konstituirung des Gesetzes ist diese Kontrole in Wirklichkeit ausgeschlossen.
Meine Herren, Sie gehen bei der Uebertragung der Gewalten davon aus, daß Sie der Regierung besondere Rechte geben.
Meine Herren, Sie geben ja nur die allerschwerste Verantwortlichkeit den verbündeten Regierungen.
Glauben Sie nicht, daß die!
Regierungen das empfinden müssen, welch ein großes Odium!
darauf ruht, dieses Gesetz auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat vollkommen richtig hervorgehoben in seiner ersten Rede in ver Generaldebatte, daß sehr bald das Mitleiden für diejenigen sich der Geister bemächtigt, welche durch ein solches Gesetz verfolgt werden.
Das wird auch hier nicht fehlen.
Der deutsche Philister wird, sobald das Gesetz gegeben ist und er einigermaßen beruhigt ist vor dem rothen Gespenst, sofort Lärm schlagen und die Auflösung von Versammlungen u. s. w. als Verfolgung bezeichnen.
Meine Herren, wie die Paßverordnung für Berlin gegeben wurde, eine der harmlosesten und nothwendigsten Einrichtungen in damaliger Zeit für Berlin, da waren selbst die gemäßigten liberalen Zeitungen entrüstet!
darüber, daß man diesen Paßzwang wieder einführen wolle.
Das war mir damals charakteristisch dafür, wie leicht dis Stimmung umschlägt, sobald eine energische Ausführung in die Hand genommen wird.
Meine Herren, dieses Odium, das die Regierungen haben, wird sie natürlich nöthigen, wenn sie keine Gelegenheit zum Gebrauch des Gesetzes haben, doch wahrhaftig nicht länger dasselbe anzuwenden, wie es nothwendig ist.
Sie geben mit diesem Gesetz ihr nichts weiter als das Mandat, den Staat zu schützen.
Wollen Sie mitten in voller Thätigkeit, dies Mandat auszuführen, ihr dasselbe entziehen
Das kommt mir wirklich vor wie die Rolle des Obcrkriegsraths in Wien, der die österreichischen Heere geschwächt hat, weil er von sich aus die Kontrole über die energische Handhabung der Okkupation üben wollte.
(Bewegung.
Rufe: oh!)
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
329 —Meine Herren, Sie mögen diese Ansicht nicht theilen, aber ich kann mir wirklich nicht helfen, ich finde diesen Vergleich passend.
(Beifall rechts.)
Ich will nicht so weit gehen und erkläre das ausdrücklich als meine persönliche Meinung, zu sagen, daß Sie den Zeitraum von 1881 etwa gewählt hätten, weil zufällig der Schluß des Septennats auf dieses Zahr fällt.
(Bewegung.)
Ich sage ja, daß ich diese Ansicht nicht theile; aber die Thatsache ist wichtig genug, um darauf ausdrücklich hinzuweisen.
Meine Herren, ich glaube, das Land würde kein Verständniß dafür haben, wenn durch parlamentarische Machtfragen zu gleicher Zeit die innere wie die äußere Sicherheit des Reichs in Frage kommen könnte und von einer zweifelhaften Abstimmung abhinge.
(Rufe: hört!)
Die Folgen einer solchen Fristannahme gestalten sich praktisch doch so.
Sie alle, glaube ich, wenn Sie für das Gesetz sind, wollen gewiß nicht, wenn die Nothwendigkeit des Gesetzes noch weiter vorliegt, daß das Gesetz nicht auch verlängert wird.
Sie wollen nur die Möglichkeit haben, darüber weiter zu berathen und dies selbst zu bestimmen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, das eine zu bemerken: die jetzigen Debatten über das Gesetz, ich glaube, auf keinen von uns allen haben sie einen anderen als einen höchst unerquicklichen Eindruck gemacht.
Nicht bloß alles, was von den befreundeten Fraktionen gesprochen wurde, sondern auch, was wir von jenen Fraktionen gehört haben, die prinzipielle Gegner des Gesetzes sind, hat den unbehaglichen Eindruck gemacht, daß wir es wirklich mit einem Leiden des deutschen Vaterlands zu thun haben.
Wem ist nicht die Schamröthe ins Gesicht gestiegen, daß auf der Tribüne des deutschen Reichstags zum offnen Aufruhr aufgefordert wurde und die Lage einer Person geschildert wurde, die sie bestimmen könnte, den oder jenen „mitgehen ''zu lassen, und die Antwort auf diese Reden war in den letzten Versammlungen der sogenannte Hasselmann Kultus.
Man hat nach den Zeitungen den Hasselmann für seine Rede auf den Händen getragen und mit Ovationen überschüttet.
Meine Herren, das sind Zustände, die uns ernst auffordern, wenigstens das zu vermeiden, daß nicht ein Wort mehr gesprochen werde in dieser Sache als irgend wie nöthig ist.
(Ruse: Ja!)
—Meine Herren, wenn Sie das auf mich beziehen, so muß ich Ihnen sagen, das Recht nehme ich so gut wie Sie jetzt in Anspruch, Sie wenigstens darauf hinzuführen.
Der Termin, der überhaupt dabei gewählt werden soll, ist von einer sehr relativen Bedeutung.
Der Termin von 1881 würde aus den von Herrn Abgeordneten vr.
Lucius sehr richtig hervorgehobenen Momenten der allerbedenklichste sein.
Was den Termin von fünf Jahren betrifft, so ist das, was ich über die Verlängerung des Gesetzes sage, noch von höherer Bedeutung.
Wie die Sache dann liegen wird, können wir nicht beurtheilen, und auch Sie werden es nicht beurtheilen können.
In welche parlamentarischen Hände Sie dann die Möglichkeit geben werden, das Gesetz zu verlängern, das wissen wir nicht.
Wenn Sie das englische Gesetz gegen das Fenierthum anführen, so möchte ich doch bemerken, 'daß die parlamentarischen Verhältnisse auch in dieser Richtung dort anders sind, daß die sämmtlichen Parteien, welche außerhalb der Fenier agitirten, einstimmig für das Gesetz eintraten und daß, wie ich mich zu erinnern glaube, nur wenige Tage genügten, dieses Gesetz zustande zu bringen, wozu wir schon vier bis fünf Wochen beschäftigt sind.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich die jetzige Lage, in der wir sind, für ein Krankheitssymptom unsers Vaterlands betrachte.
Wir sind in der Lage, ein ernstliches und durchgreifendes Mittel zu ergreifen, wir müssen nach dem alten Worte handeln: gnoä msns non sannt, torruw sannt.
Aber nach meiner innigsten Ueberzeugung liegt die größere Nothwendigkeit vor, das Land zu bewahren vor der furchtbaren Unruhe der nach wenigen Jahren wieder in Frage gestellten gesetzlichen Maßregeln gegen die Feinde des Staats.
Geben wir der Staatsregierung oder vielmehr dem Staate selbst die Waffen, sich zu schützen.
Diese Waffen soll er behalten und bei jeder Gefahr soll er im Stande sein, sie zu gebrauchen.
Ich bitte Sie dringend, jede Frist abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, das verlesene handschriftliche Amendement, das von mir verfaßt war, bezweckt, die verfassungsmäßige vierzehntägige Publikationsfrist denjenigen zuzuwenden, die von diesem Gesetz betroffen werden sollen.
Ich hielt es nicht für angemessen, daß in heutiger Zeit, wo der Telegraph bekanntlich arbeitet, jemand attackirt wird auf Grund eines derartigen Gesetzes, der es in seiner definitiven Fassung noch nicht einmal gelesen hat.
Ich glaube, durch die ganze Debatte werden Sie doch den Eindruck gehabt haben, daß unter den Gründen, die uns gegen das Gesetz stimmen lassen, auch gewisse praktische Bedenken gegen die Richtigkeit und Angemessenheit der Ausführung sich durchziehen.
Und ein zweiter Grund für mein Amendement ist der, auch der Regierung längere Zeit zu geben, ihre Batterien vorsichtig zu richten.
(Unterbrechung.)
Ja, meine Herren, ich habe doch Bedenken, ob nicht auf Grund dieses Gesetzes häufig geschossen werden wird auf ein rauchendes Ding, das man für den Krater eines Vulkans hält, und von dem sich, wenn es zerschossen ist, herausstellt, daß es ein friedlicher Schornstein gewesen.
Und, meine Herren, diese Gefahr, die nun einmal da ist wir in Preußen wissen das sehr genau aus dem Kulturkampf diese Gefahr wird wesentlich verringert, wenn die Regierung noch vierzehn Tage Zeit hat, die Sache zu überlegen.
Wenn ich das Amendement zurückgezogen habe in diesem Augenblick, so geschah es lediglich wegen der Schwierigkeiten, die bei der Abstimmung entstanden sein würden durch die unerwartete Häufung handschriftlicher Amendements, die zu diesem Paragraphen auf dem Büreau konstatirt wurde.
Ich habe daher wie auch einige der übrigen Antragsteller vorgezogen, für diese Lesung das Amendement zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es wird der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Schröder (Friedberg).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe dem Hause mitzutheilen, daß sowohl, wie wir eben gehört haben, das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) zurückgezogen ist, als auch das handschriftliche Amendement des 330 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Herrn Abgeordneten vön Flottwell, so daß wir also nur über die gedruckt vorliegenden Amendements abzustimmen haben.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
27 unter 10, welches dahin geht, in § 22 zu streichen die Worte „und gilt bis zum 31.
März 1881 '', betrachte ich nach der bisherigen Uebung des Hauses als einen Antrag auf getrennte Abstimmung und werde demselben dadurch gerecht werden, daß ich über die Worte getrennt abstimmen lasse.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff, Dr. Lucius, Graf Bethusy-Huc, Freiherr von Varnbüler: statt „und gilt bis 31.
März 1881 ''zu sagen: „und gilt bis zum 31.
März 1883 ''.
Wird dieser Antrag angenommen, dann würde ich über tz 22 abstimmen lassen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet.
Würde der Antrag von Schmid abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über die Worte „und gilt bis zum 31.
März 1881 ''nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe und dann, meine Herren, je nachdem diese Worte angenommen oder abgelehnt werden würden, über den ganzen tz 22, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltethat.
Erhebt sich eine Erinnerung gegen diese Fragestellung
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. vou Niegolewski: 1 Ich möchte nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet habe, und zwar, weil ich den Antrag stellen wollte, daß nach den Worten „dieses Gesetz tritt sofort in Kraft ''hinzugefügt würde: „mit Ausnahme der ehemals polnischen Landestheile '', (Heiterkeit, Unruhe) weil bei uns Polen, in diesen Landestheilen, die Voraussetzungen für dieses der Freiheit gemeingefährliche Gesetz fehlen.
Vizepräsident Freiherr schenk von Stauffenberg: Zch möchte zunächst konstatiren, ob gegen die vorgescklagene Fragestellung eine Erinnerung besteht.
Das ist nicht der Fall; wir stimmen also so ab.
Zch bitte also zunächst diejenigen Herren, welche in tz 22 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten von Schmid, von Kardorff, Dr. Lucius, Graf Bethusy-Huc und Freiherr von Varnbüler statt der Worte „und gilt bis zum 31.
März 1881 ''die Worte „und gilt bis zum 31.
März 1883 ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einverstanden, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Zch werde nun dem Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen gerecht dadurch, daß ich über die bezüglichen Worte des Kommissionsvorschlags getrennt abstimmen lasse, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, in H 22 die Worte „und gilt bis zum 31.
März 1881 ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Worte sind aufrecht erhalten, und wir stimmen nun ab über den ganzen Dieses Gesetz tritt sofort in Kraft und gilt bis zum 31.
März 1881.
Zch bitte diejenigen Herren, welche tz 22 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; tz 22 in dieser Fassung ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Ueberschrift und über die Einleitungsworte des Gesetzes.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, was von keiner Seite der Fall ist, so nehme ich an, daß Ueberschrift und Einleitungsworte des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung genehmigt sind.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Damit ist also die zweite Berathung des Gesetzentwurfs erledigt.
Zch kündige an, daß die zur dritten Berathung nothwendige Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Berathung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen bereits heute Abend gedruckt an die Mitglieder des Reichstags vertheilt werden wird, (bravo!)
und mit Rücksicht auf diese Ankündigung schlage ich Zhnen vor, die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Stumm: 1 Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, morgen Vormittag 11 Uhr eine Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung meinen auf Einführung von Altersversorgungs- und Znvalidenkaffen für alle Fabrikarbeiter gerichteten Antrag zu setzen.
Zch berufe mich dabei zunächst auf den tz 35 der Geschäftsordnung, welcher bestimmt, daß in der Regel in jeder Woche ein Tag frei bleiben soll für die Anträge der Mitglieder und für Petitionsberichte, und daß diese Anträge in der Reihenfolge, wie sie eingebracht sind, auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Nun gebe ich zu, daß der Ausdruck „in der Regel ''ein dehnbarer ist; aber für so dehnbar habe ich ihn wenigstens nie gehalten, daß darunter subsumirt werden kann, daß überhaupt in der ganzen Session ein solcher Tag nicht frei bleiben müßte, und daß Antragsteller namentlich, die in den ersten Tagen des Zusammentritts des Reichstags einen Antrag eingebracht haben, von der Begründung desselben ausgeschlossen werden dürfen.
Nun, meine Herren, könnte man ja einwenden: diese Session ist eine außerordentliche, sie dient lediglich zur Berathung des Sozialistengesetzes, alles andere ist von der Tagesordnung ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß mein Antrag auf das innigste sich an die Sozialistenvorlage anschließt, und meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß er eine durchaus nothwendige Ergänzung zu der Vorlage bildet.
(Sehr wahr!)
Wenn wir, meine Herren, wochenlang uns mit den Mitteln beschäftigt haben, die bestimmt sind, in negativer Weise die Gefahren der Sozialdemokratie zu bekämpfen, so, meine ich, -sollte das Haus sich auch der Aufgabe nicht entziehen, meinen Vorschlag zu prüfen, der darauf hinausgeht, dasselbe Ziel dadurch zu erreichen, daß in positiver Weise Einrichtungen zum Wohle der Arbeiter geschaffen werden.
Daß mein Antrag in wirksamer Weise dieses Ziel erreicht, ist nicht bloß meine persönliche Ansicht oder die meiner poliDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
331 tischen Freunde, sondern ich glaube, daß auch das Haus sich dieser Ueberzeugung nicht verschließen wird, wenn Sie die Gelegenheit geben, den Antrag zu diskutiren.
Ich bitte Sie deshalb im Interesse der arbeitenden Klassen, deren Wohl uns allen sicherlich in gleicher Weise am Herzen liegt, meinen Vorschlag anzunehmen und morgen eine Sitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung abzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Präsident ganz richtig gehandelt hat, und daß nach den Debatten, die wir so eben beendigen, es von außerordentlicher Wichtigkeit ist, einen freien Tag zu haben, um nochmals die Dinge nach allen Seiten zu überlegen.
Damit erkläre ich mich aber gar nicht gegen die Tendenz des Antrags, nachdem man so negativ gewesen ist, auch positiv zu werden, um die Verhältnisse der arbeitenden Klassen zu verbessern; es entspricht das meiner Anschauung, wie ich sie entwickelt habe und in unserer Erklärung enthalten ist.
Aber ich muß doch bemerken, daß der Antrag, wie er jetzt vorliegt, ein außerordentlich schwacher ist, und ich glaube nicht, daß er versöhnen wird in den Kreisen, für die er bestimmt ist, wegen dessen, was Sie im Gesetze gethan haben.
Wenn wir das Sozialistengesetz beendigt haben und es ist dann noch Zeit, werde ich übrigens vollkommen bereit sein, den Antrag zu diskutiren, (Heiterkeit) nur morgen nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube, daß man sehr viel Sympathie und sehr viel Interesse für den Gegenstand haben kann, den der Antrag Stumm im Auge hat, und daß man doch auf das entschiedenste sich widersetzen kann gegen die Berathung an einem Zwischentage zwischen der zweiten und dritten Lesung des Sozialistengesetzes.
Der Herr Antragsteller weiß, daß ich mit ihm das lebhafteste Interesse für diese Sache habe; aber er wird mir zugeben, daß man an einem Tage eine Frage von solcher Tragweite, die er allerdings in ein paar Zeilen erledigen zu können glaubt, hier nicht gründlich diskutiren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Antragsteller den Antrag gestellt hätte, uns zum wenigsten zwei oder drei Tags für diese Frage zur Disposition zu stellen, dann ließe sich darüber reden.
Ich schließe mich dem Herrn Abgeordneten Windthorst an: ich für meine Person bin bereit, hier zu bleiben; wenn Sie nach Erledigung des Sozialistengesetzes noch eine halbe Woche daran setzen wollen, so wollen wir uns mit dem Antrag beschäftigen, und es wird sich dann klar herausstellen, daß die Sache in den fünf Zeilen nicht zu erledigen ist, wie der Abgeordnete Stumm zu glauben scheint.
Ach würde auf das entschiedenste dem Antrag widersprechen, daß morgen eine Sitzung zur Diskussion und Beschlußfassung über den Antrag Stumm anberaumt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich begreife vollständig den Eifer des Herrn Abgeordneten Stumm, in dem Augenblick, wo Sie im Begriff stehen, ein solches Gesetz anzunehmen, auf der anderen Seite darzuthun, daß Sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
auch Zuckerbrod oder wenigstens was nach Zuckerbrod aussehen soll (oh!
rechts) zu geben bereit sind.
Zch selbst bedaure am meisten, daß dieser Antrag nicht zur Verhandlung kommt; die Diskussion würde mir erwünschte Gelegenheit 'geben, nachzuweisen, daß dieser Antrag, der Brod zu bieten vorgibt, in Wirklichkeit nur ein Stein ist, den man der arbeitenden Klasse gibt, indem er eine an und für sich gesunde Entwickelung in Beziehung auf die Altersversorgung eher zu gefährden als zu fördern geeignet ist.
(Sehr gut!
links.)
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Stumm seinen Zweck schon erreicht hat, ohne daß wir seinen Antrag auf die Tagesordnung bringen; (sehr wahr!
links) es ist ihm ja Gelegenheit gegeben, nach außen darzuthun, daß.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Zch muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Er suppeditirt und schiebt eben dem Herrn Abgeordneten Stumm Motive unter, und ein solche Unterschiebung halte ich nicht für zulässig.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich bin wohl mißverstanden worden.
Zch zweifle gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Stumm seinen Antrag auch in der nächsten Session wieder vorbringen wird; ich wollte nur sagen: er hat doch mit seiner Bemerkung für diese Session das schon erreicht, daß nach außen deklarirt worden, ist, was er mit diesem Antrag vorgehabt hat und erreicht haben würde, wenn er nicht, wie es jetzt nach außen den Anschein hat, durch die Geschäftsordnung verhindert worden wäre.
Zch wollte übrigens noch einen anderen Punkt zur Sprache bringen.
Meine Herren, es ist hier an verschiedenen Tagen vor dem Eintritt in die Tagesordnung die Giltigkeitserklärung mehrerer Wahlen proklamier worden, ohne daß man die Resolutionen, die von den Abtheilungen mit der Erklärung der Giltigkeit verbunden worden sind, der Entscheidung des Hauses unterbreitet hat.
Beispielsweise ist dies geschehen in Bezug auf die Wahl meines Kollegen Wöllmer.
Wenn nun diese Resolutionen in dieser Session nicht zur Erledigung kommen, so tritt ein Zweifel über die weitere Behandlung dieser Sachen ein.
Nach meiner Meinung müssen diese Wahlen dann in der nächsten Session wieder der Prüfung in Bezug auf die vorliegenden Beschwerden unterzogen werden.
Der Fall ist bisher meines Wissens noch nicht dagewesen; es wäre daher wohl zweckmäßig, wenn der Herr Präsident und vielleicht der Vorstand des Hauses sich über die.
Auslegung der Geschäftsordnung nach dieser Seite hin noch bis zur nächsten Sitzung schlüssig machen wollte.
Anderenfalls, glaube ich, würden wir in die Lage kommen, die von keiner Seite beabsichtigt worden ist, daß die Resolutionen und Erörterungen der Abtheilungen einfach unter den Tisch fallen.
Das würde, da es sich hier um eine erhebliche Beeinträchtigung der Wahlsreiheit von seiten der Behörden handelt, sehr bedenklich sein.
Zch stelle daher, da die Meinung des Herrn Präsidenten und auch die Stimmung des Hauses dahin geht, morgen keine Sitzung zu halten, keinen darauf bezüglichen Antrag; ich möchte nur für den Fall, daß noch andere Gegenstände als das Sozialistengesetz in dieser Session auf die Tagesordnung kommen, in erster Reihe die Erledigung der Resolutionen empfehlen, die von den Abtheilungen in Bezug auf einzelne Wahlen vorgeschlagen worden sind.
49 332 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 16.
Oktober 1878.
Präsident: Meine Herren, ob nach Erledigung des Sozialistengesetzes noch andere Sachen erledigt werden können, kann ich natürlich nicht voraussehen.
Würde es möglich sein, noch andere Sachen zu erledigen, so würde ich in erster Linie sowohl den Antrag Stumm, dessen Bedeutung ich anerkenne, als auch die Berichte der Abtheilungen bei der Anordnung der Tagesordnung berücksichtigen.
Was den letzteren Punkt anbelangt, so bemerke ich, daß meiner persönlichen Ansicht nach, wenn die Abtheilungsberichte in Bezug auf die Wahlen nicht in dieser Session erledigt werden sollten, es Aufgabe des Präsidiums des nächsten Reichstags sein würde, die nicht erledigten Abtheilungsberichte dann nochmals mit den Wahlakten, die ja bei uns bleiben, den Abtheilungen vorzulegen.
Zch muß aber bemerken, daß das nur meine persönliche Ansicht ist, und daß ich in dieser Beziehung noch die Berathung im Gesammtvorstande vorbehalten muß.
Meine Herren, wenn Sie Freitag in die dritte Berathung des Sozialistengesetzes, wie ich vorgeschlagen habe, eintreten wollen, so ist meiner Meinung nach keine Möglichkeit vorhanden, morgen noch eine Sitzung abzuhalten; (sehr richtig!)
ich glaube, daß dann der morgige Tag den Berathungen und Erwägungen über die Beschlüsse zweiter Berathung zum Sozialistengesetz- gewidmet sein muß.
Und aus diesem Grunde habe ich Tag und Zeit der Sitzung so vorgeschlagen, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Stumm: Zch muß dem Einwand, den der Herr Abgeordnete Rickert mir vorgehalten hat, entgegnen, daß es sich hier nicht um ein formulirtes Gesetz handelt.
Ich darf darauf.
Hinweisen, daß ich Ihnen einfach eine Resolution vorgeschlagen habe, in keiner Weise aber ein Gesetz, und daß nach der Geschäftsordnung sehr wohl eine solche Resolution in einer Sitzung erledigt werden kann.
Einen dahingehenden sormulirten Gesetzentwurf habe ich allerdings im Zahre 1869 eingebracht, und es ist dem Hause unbenommen, diesen Gesetzentwurf aus den Drucksachen jenes Zahres zu ersehen.
Es handelt sich deshalb durchaus nicht um etwas ganz neues, was ins Haus hineinschneit, sondern um ein altes, bewährtes Prinzip, welches damals ausführlich diskutirt und nur deshalb verschoben wurde, weil man der Ansicht war, die Sache sei noch nicht reif.
Nachdem seitdem neun Zahre ins Land gegangen sind, glaube ich, dürfte die Materie wohl endlich reif geworden sein.
Dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich zu erwidern, daß ich demselben natürlich im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte hier nicht in der materiellen Bekämpfung meines Antrags, die er hier vorgebracht hat, folgen kann.
Nur das eine glaube ich konstatiren zu müssen, daß allerdings, wenn mein Antrag sich seiner Zustimmung erfreute, ich an mir selbst irre werden möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir müssen über den Antrag Stumm durch Abstimmung entscheiden.
(Pause.)
Zch werde also den Antrag zur Abstimmung bringen, ob morgen früh 11 Uhr eine Sitzung mit der Tagesordnung: Berathung des Antrags Stumm, anberaumt werden soll.
Wird dieser Antrag verworfen, so nehme ich an, daß es bei der von mir vorgeschlagenen Sitzung Freitag 11 Uhr mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Sozialistengesetzes, verbleibt.
(Pause.)
Mit der Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben von nur bezeichneten Antrag Stumm auf Abhaltung einer Sitzung morgen früh 11 Uhr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt daher bei meinem Vorschlag, und findet die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Sozialistengesetzes, statt.
Ich schließe die Sitzung.