Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Franz« nd Genoffen, betreffend Sistirung von Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
88 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Or.
Franz: Meine Herren, der Antrag bedarf einer weiteren Begründung nicht.
Gegen den Herrn Kollegen Stötzel schweben vier Sachen, drei beim Obertribunal in Berlin, eine beim Appellgericht in Hamm.
Sie betreffen alle Beleidigungen, begangen durch die Presse.
Ein besonderes Interesse haben die Fälle nicht; ich kann Ihnen daher nur die Annahme des Antrags ohne weiteres anempfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort, ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde bitten, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zu veranlassen, daß 1.
1 das Verfahren wegen Beleidigung des Fürsten Bismarck, 2.
1 das Verfahren wegen Beleidigung des Ministers Grafen Eulenburg, 3.
1 das Verfahren wegen Beleidigung des Oberbürgermeisters Hache in Essen, gegen den Abgeordneten Stötzel, sämmtlich bei dem königlichen Obertribunal in Berlin schwebend, sowie 4.
1 das bei dem Appellationsgericht in Hamm gegen denselben schwebende Verfahren wegen Beleidigung des Bürgermeisters Pean zu Altenessen für die Dauer der Session sistirt werde.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Gesetzentwürfe Nr.
76 der Drucksache », nämlich 1.
1 eines Gerichtskostengesetzes, 2.
1 einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, 3.
1 einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Wenn vom Hause kein Widerspruch erhoben wird, werde ich die allgemeine Diskussion über die drei Gesetzentwürfe zusammen eröffnen.
Zch eröffne dieselbe und gebe zuerst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär vr.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: Das unterm 20.
Zanuar vorigen Jahres ergangene Ausführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung bestimmt in seinem tz 2, daß für den ganzen Umfang des Reichs eine Gebührenordnung erlassen werden solle, und das Einführungsgesetz zur Gerichtsverfassung macht diese davon abhängig, daß die Gebührenordnung gleichzeitig mit der Gerichtsverfassung ins Leben trete.
Die heute nachträglich auf die Tagesordnung gesetzten Entwürfe haben die Aufgabe, jenen Vorbehalt der Prozeßgesetze einzulösen.
Dazu würde es allerdings nur, wenn man den Vorbehalt bloß wörtlich hätte einlösen wollen, eines Gebührengesetzes im Zivilprozeß bedurft haben, denn nur von dem ist die Einführung der Gerichtsverfassung abhängig gemacht.
Aber so wie man sich an die Aufstellung dieses Gesetzentwurfs begab, erkannte man es als eine natürliche Konsequenz, auch das Gebührenwesen des Kriminalprozesses in den Bereich dieser Reform zu ziehen, desgleichen die Gebühren im Konkursverfahren nicht auszuschließen, weil das Konkursverfahren ohne das dazu gehörige Gebührengesetz ein unvollständiges geblieben wäre, überdies aber auch Ihre Kommission, die das Konkursgesetz zu berathen hatte, ganz ausdrücklich sich dahin erklärt hat, daß unter allen Umständen die Gebührenordnung mit dem Znslebentreten der Konkursordnung selbst ins Leben gerufen werden müßte.
Mein Wunsch wäre allerdings rinn noch einen Schritt weiter gegangen; ich hätte nämlich sehr gern auch die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte gleichzeitig geregelt, um mit einem gesetzgeberischen Schlag, wenn ich mich so ausdrücken darf, das ganze gerichtliche Gebührenwesen gesetzlich zu ordnen.
Es mußte aber davon Abstand genommen werden, denn ich war davon überzeugt, daß, wenn irgend ein Gesetz nicht bloß am grünen Tisch der Behörden gemacht werden dürfe, es dazu vielmehr der thätigen Mitwirkung aus den Kreisen der Betheiligten selbst bedürfe, es die Gebührenordnung für die Advokaten wäre.
Diese Betheiligung aber herbeizuführeninsbesondere angesehene Advokvten zu kommissarischen Berathungen einzuberufen, dazu reichte die Zeit, und ich will ganz offen gestehen, reichten auch die Kräfte nicht mehr aus, und es war somit die Gefahr, daß, wenn man doch versucht hätte, auch dieses Gesetz zustande zu bringen, vielleicht es umgekehrt gegangen und auch die übrigen Entwürfe unvollendet geblieben wären.
Somit liegen Ihnen jetzt nur diese drei Gesetzentwürfe vor.
Vor allen Dingen war aber noch dafür, daß die Gebührenordnung für die Advokaten ausgesetzt wurde, der Umstand maßgebend, daß die Advokatenordnung selbst noch nicht fertig ist, und inan diese doch als nothwendige Grundlage für 72 510 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 13.
März 1878. die Gebührenordnung braucht.
Es steht zu hoffen, daß es gelingen wird, in dieser Session die Advokatenordnung fertig zu stellen, und dann soll sich unmittelbar die Fertigstellung der Gebührenordnung für die Advokaten daran anschließen.
Wende ich mich nach diesen Vorbemerkungen über dis geschichtliche Entwicklung, in der diese Gesetzentwürfe entstanden sind, zu dem Inhalt derselben, so würde es wenig angebracht sein, wenn ich überhaupt, namentlich bei dieser vorgerückten Zeit, versuchen wollte, auch nur in der allergedrängtesten Kürze Ihnen den Inhalt der Entwürfe darzulegen.
Auch will ich mich der euptatio dsnovolontms enthalten, indem ich die Schwierigkeiten darlege, die gerade bei diesen Gesetzentwürfen zu bewältigen waren.
Es war vielleicht mehr noch die Oede des Stoffs, welche diese Aufgabe gesetzgeberisch geradezu zu einer peinvollen gemacht hat, und ich fürchte, meine Herren, Sie werden etwas von dieser peinvollen Arbeit mit zu kosten bekommen.
An die Stelle von 67 zur Zeit im Reich geltenden Gebührenordnungen soll eine einheitliche Gebührenordnung treten, und diese einheitliche Gebührenordnung soll aufgebaut werden auf Prozeßgesetzen, die wir zwar nun seit Jahr und Tag in den Gesetzblättern haben, die sich aber noch nicht in der praktischen Uebung gezeigt haben, und von denen darum keiner, weder in diesem hohen Haus, noch irgend ein anderer weiß, wie sie praktisch in der Rechtsübung spielen werden.
Diese anomale Lage bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs hat nun die natürliche Folge gehabt, daß man die Gebührensätze und bei einer Gebührenordnung kommt es doch schließlich und hauptsächlich auf die Tarifsätze an, das liegt im Wesen einer Gebührenordnung —, daß man diese Gebührensätze im einzelnen lediglich auf Probabilitätsrechnungen hat aufbauen müssen, und so sorgfältig man auch bei diesen Probabilitätsrechnungen zu Werke gehen mochte, niemand kann zur Zeit die Gewähr dafür übernehmen, ob man doch nicht vielfach fehlgegriffen hat.
Zu diesem, ich möchte sagen, unbefangenen Bekenntniß bestimmt mich namentlich auch.
noch die Erinnerung an einen gesetzgeberischen Vorgang, den wir vor einigen 20 Jahren in Preußen durchgemacht haben.
Dort wollte man die Gebührenordnung, welche auf Einzelsätzen beruhte, in Pauschsätze umwandeln, und legte den Kammern einen dahin formulirten Gesetzentwurf vor.
Aus Gründen, die nicht mit diesem Gesetz zusammenhängen, war es überhaupt nicht möglich, den Gesetzentwurf durchzuberathen, und nun benutzte die preußische Regierung den ihr gewordenen Ausstand, wie unerwünscht er auch war, dazu, um bei einer Reihe von Gerichten Berechnungen darüber anstellen zu lassen, wie sich die alten Sätze zu den neuen Pauschsätzen ins Verhältniß stellen würden, um zu erproben, ob ihre Voraussetzungen, das neue Gesetz würde ganz dieselben Gebühren wie das alte bringen, sich auch bewahrheiten möchte.
Es wurden nun zahlenmäßige Aufstellungen bei einer Reihe von Gerichten gemacht, indem man eine Anzahl von Prozessen nach den alten und den neu beabsichtigten berechnete; und was ergab sich
Die ganze Voraussetzung war eine falsche gewesen, das neue Gesetz würde mit seinen Gebühren viel weniger eingetragen haben, ja es würde einen Ausfall bis zu 18 Prozent der Einnahmen zur Folge gehabt haben.
Wenn nun das in einem Staat möglich war, wo man nur eine Gebührenordnung zu ändern hatte und wo man diese Gebührenordnung änderte an der Hand eines Gesetzes, das seit lange in Uebung gewesen war, wenn man da dennoch eine solche Fehlrechnung anstellen konnte, wie viel mehr muß es jetzt schon als möglich anerkannt werden, daß wir in diesem Gesetzentwurf vielfach in den Tarifsätzen werden fehlgegriffen Haben.
Der Gesetzentwurf erkennt das auch selber an, indem er in einem seiner Schlußparagraphen ausdrücklich vorbehält, es solle dieses Gesetz nach etwa 5 Jahren revidirt werden, und bei dieser Revision sollen je nach den Erfahrungen, die sich gezeigt haben, die Gebühren herabgemindert oder erhöht werden können.
Wird mir nun der Einwand gemacht, daß danach das Gesetz selbst sich als ein bloßes Provisorium einführe, gewissermaßen als ein gesetzgeberisches Experiment ankündige, und will man dies dem Gesetzentwurf zum Vorwurf machen, so bin ich nicht in der Lage, diesen Vorwurf ablehnen zu können.
Aber ich weiß auch nicht, wie man anders bei diesem Gesetz als experimentirend verfahren soll, zu einer Zeit, wo wir die Prozeßgesetze heut noch nicht aus praktischer Erfahrung kennen.
Einen leitenden Gedanken mußte freilich dieser Umstand bei den verbündeten Regierungen hervorrufen, nämlich den: vor allem darauf zu sehen, daß die einzelnen Gebührensätze nicht so niedrig gegriffen würden, daß daraus die Gefahr eines großen Ausfalls in den Finanzerträgen entstünde, und diese Rücksicht hat zur Folge gehabt, daß allerdings wohl die Gebühren hie und da hoch gegriffen sein mögen, obgleich, wie ich hinzufügen darf, solche Personen, welche den Gegenstand genau und besser kennen wie ich, behaupten, trotz dieser hohen Gebührensätze würde sich wahrscheinlich dennoch in einzelnen Staaten, namentlich in Preußen und Bayern, ein Ausfall an Gebühren ergeben, namentlich weil das bei den neuen Gesetzen eingeführte Mahnverfahren, wenn es sich bewährt und darum häufig gebraucht werden sollte, einen großen Ausfall an Gebühren herbeiführen dürfte.
Das gilt allerdings nicht von allen Staaten, ja ich muß erklären, daß einzelnen Staaten eine große Erschwerung durch diese Gebührenordnung auferlegt wird, namentlich denjenigen Staaten, die sich zur Zeit einer sehr billigen Handhabung der Justiz zu erfreuen haben, oder soll ich sagen, eine solche besitzen; denn an sich ist es mir noch sehr zweifelhaft, ob eine billige Justiz ein wünschenswerthes Gut ist, (sehr gut!)
und ob sie nicht vielfach die Gefahr der Prozeßsucht in jenen Staaten nährt.
Beispielsweise hat Württemberg eine ganz außerordentlich billige Justiz; ja die Strafjustiz wird dort ganz umsonst gehandhabt, und es ist darum allerdings eine starke Anmuthung, die man an diesen Staat macht, daß er seinen jetzigen Gebührenzustand eintauschen soll gegen den, welchen wir ihm mit den neuen Gesetzen geben wollen.
Aber, meine Herren, diese Eingriffe sind, nachdem man einmal in den beschlossenen Prozeßgesetzen gesagt hat, die Gebührenordnung ist ein Theil der neuen Gerichtsverfassung, und ohne eine Gebührenordnung kommt keine Gerichtsverfassung zustande, wie schwer der einzelne Staat sie auch tragen mag, nicht zu vermeiden.
Ueberdies wird ja, ergibt es sich, daß Sätze in unserer Gebührenordnung zu hoch gegriffen sind, es sehr leicht möglich werden, in einigen Jahren, nachdem Erfahrungen uns zur Seite stehen, diese zu Hoch gegriffenen Gebührensätze zu erniedrigen.
Dazu wird auch in jedem Reichstag sehr gern die Hand geboten werden.
Ganz außerordentlich schwer, ja unmöglich würde es aber fein, wenn wir zu niedrig gegriffen haben und die Bevölkerung in den einzelnen Ländern sich an diese niedrigen Sätze gewöhnt hat, dann zu einer Erhöhung zu schreiten.
Darum bitte ich, im voraus sich bei Berathung der einzelnen Sätze ja nicht von der Vergleichung in denjenigen Ländern, welche jetzt diese niedrigen Gebühren haben, allzusehr bestimmen zu lassen und die angenommenen höheren Sätze herabzusetzen.
Denn darüber, meine Herren, waren bei allen verbündeten Regierungen die Finanzverwaltungen einig, daß sie keinen wesentlichen Ausfall an den Jntraden, die aus der Rechtspflege kommen, ertragen können.
Daß es trotzalledem schwierig sein wird, zu diesem Gesetz die Zustimmung zu bekommen, darüber bin ich nicht zweifelhaft; denn ich weiß, welche große Selbstverleugnung die verbündeten Regierungen haben aufwenden müssen, um bei Aufstellung dieses Entwurfs denselben soweit zu bringen und zu reifen, daß er Ihnen heut hat vorgelegt werden können.
Sie werden desgleichen einer gewiß nicht geringeren SelbstDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 13.
März 1878.
511 Verleugnung bei ihren Berathungen bedürfen, und doch dürfen wir hoffen, daß es dem gegenseitigen Entgegenkommen in dieser Selbstverläugnung gelingen wird, weil es eben gelingen muß, schließlich hier zu einem Einvernehmen und einem gedeihlichen Ausgang zu kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bähr.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, über ein Gesetz, das uns heut erst vorgelegt wurde, eine lange Rede zu halten.
Wir alle haben es wohl bis auf den Augenblick noch gar nicht ausreichend studirt.
Zch möchte mich nur auf eine einzige Bemerkung beschränken: der Herr Präsident des Reichsjustizamts hat es bereits für nöthig erachtet, zu erläutern, weshalb nicht gleichzeitig mit diesem Gebührengesetz ein Gesetz über die Gebühren der Rechtsanwälte vorgelegt sei.
Dieser Erläuterungen ungeachtet kann ich nicht umhin, auszusprechen, daß es bei Bearbeitung dieses Gesetzes als ein empfindlicher Mangel gefühlt werden muß, daß nicht gleichzeitig uns auch diese andere Vorlage zutheil geworden ist.
Man mag davon ausgehen, daß es wünschenswerth sei, den Prozeß hoch oder niedrig zu besteuern man kann ja in dieser Beziehung auf einem sehr verschiedenen Standpunkt stehen —, so ist es jedenfalls für den, der weiß, was die Prozeßkosten bedeuten, höchst wünschenswerth, zu wissen, wie hoch der Prozeß im ganzen mit Kosten belastet ist.
Dies können wir aus dem vorliegenden Gesetz nicht erkennen.
Wir haben bei dessen Bearbeitung stets mit einem X, einer unbekannten Größe zu rechnen.
Ueberall setzen sich die Kosten des Prozesses zusammen aus den Kosten, welche das gegenwärtige Prozeßgebührengesetz enthält, und den Kosten, welche das noch nicht bekannte Gebührengesetz für Anwälte bestimmen wird.
Insofern glaube ich, daß wir bei der Berathung des Gesetzes bezüglich der prinzipiell bedeutungsvollsten Frage, inbezug auf das Maß, in welchem der Prozeß im ganzen belastet werden soll, in einer nicht geringen Schwierigkeit uns befinden.
Wir müssen natürlich dis Sachlage hinnehmen, wie sie ist, und können uns der Bearbeitung des Gesetzes nicht entziehen.
Zch möchte aber,!
anknüpfend an diese Bemerkungen, an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß sie bei Bearbeitung dieses Gesetzes uns so viel als möglich Auskunft geben über die Prinzipien, nach welchen es die Absicht ist, die Anwaltsgebühren zu regeln, beziehungsweise über die annähernde Höhe dieser Sätze.
Denn wenn auch das Anwaltsgebührengesetz, welches ja nach den Worten des Präsidenten des Reichsjustizamts schon in einem vorgerückten Stadium der Bearbeitung sich befindet, noch vielleicht einer Revision durch eine Versammlung von Anwälten unterworfen wird, so glaube ich doch, daß die Grundsätze, die bisher bei der Ausarbeitung maßgebend gewesen sind, schließlich auch wirklich in der demnächstigen Vorlage an den Reichstag zur Geltung kommen werden, und ich glaube, daß deshalb meiner Bitte wenigstens annähernd wird entsprochen werden können.
Nur auf dieser Grundlage, glaube ich, wird man im Stande sein, zu bemessen, wie dieses Gesetz auf das ganze prozessuale Verfahren, auf die Leichtigkeit oder Erschwerung der Rechtsverfolgung wirken wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Meine Herren, wir haben nun darüber abzustimmen, ob die Vorlagen an eine Kommission zu verweisen sind.
Zch werde dem Hause vorschlagen, eine Kommission von 21 Mitgliedern der Beschlußfassung zu Grunde zu legen, und, wenn von Seiten des Hauses kein Widerspruch erhoben wird, darüber abstimmen lassen, daß die sämmtlichen drei Gesetzentwürfe einer Kommission übergeben werden.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die drei Gesetzentwürfe das Gerichtskostengesetz, die Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher und die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Ueberweisung ist ausgesprochen und damit die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich möchte nunmehr darauf aufmerksam machen: die Abtheilungen werden gebeten, sich nach Schluß der heutigen Plenarsitzung zu versammeln und die beiden Kommissionen, deren Bildung wir beschlossen haben, zu wählen, nämlich die Kommission zur Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp und die eben beschlossene Kommission zur Berathung über die drei Gesetzentwürfe hinsichtlich des Gebührenwesens.
Sind diese beiden Kommissionen dann gewählt, so wird die Kommission zur Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Kapp gebeten, sich im Zimmer Nr.
2 zu ihrer Konstituirung zu versammeln, und die Kommission zur Berathung der Gesetzentwürfe bezüglich der Gerichtskosten rc.
wird gebeten, sich im Zimmer Nr.
3 zu ihrer Konstituirung zu versammeln.
Zch habe nunmehr, meine Herren, die Vorschläge bezüglich der nächsten Sitzung zu machen.
Zch schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung auf Donnerstag den 21.
Nachmittags 2 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren (Nr.
65 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Zahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
46 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathnng überwiesenen Tit.
1 Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben des Etats des Reichskanzleramts Kontrole der Zölle und Verbrauchssteuern für das Etatsjahr 187879 (Nr.
86 der Drucksachen); 4: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 187879 (Nr.
87 der Drucksachen);.
5. mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen); und endlich: 6. mündlicher Bericht der Wahlprüsungskommission, betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten Dr. Zulius Pfeiffer im 1. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen).
Zch möchte konstatiren, ob gegen die vorgeschlagene Tagesordnung eine Erinnerung besteht.
Es ist das nicht der Fall; sie gilt als genehmigt, und die heutige Sitzung ist hiermit geschlossen.