Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Gesammtvorstand des Reichstags hat Seiner Majestät dem Kaiser zu der im kaiserlich-königlichen Hause stattgefundenen Doppelvermählung die ehrfurchtsvollen Glückwünsche in einem Glückwunschschreiben des Vorstands ausgesprochen.
Seine Majestät haben geruht, diese Glückwünsche mit huldreichstem Dank entgegenzunehmen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Czartorpski.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Herst für acht Tage wegen dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten Hillmann vom 26. d. Mts.
an auf fünf Tage ebenfalls wegen dringender Amtsgeschäfte.
Es sind gewählt worden: von der 2.
Abtheilung in die Kommission für den Reichshaushaltsetat der Abgeordnete Kiefer in Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Pflüger; von der 6.
Abtheilung in die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung der Abgeordnete Bernards in Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Lingens, und in die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vergelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, der Abgeordnete von Lenthe in Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Grafen von Galen.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: der zu Rio de Janeiro am 17.
September 1877 unterzeichnete Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Brasilien.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Besteuerung des Tabaks (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich eröffne die gestern vertagte erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich werde über die Steuervorlagen als solche nicht sprechen, mehr als todt kann auch eine Regierungsvorlage nicht sein.
Ich glaube, daß diejenigen Spekulanten, über die mir heute aus Emmerich geschrieben wird, daß sie längs der ganzen deutschen Grenze jenseits alle Packhöfe und Scheunen mit Tabak gefüllt haben, um, wenn die Aussichten für die Vorlage steigen, rasch Tabak zu verzollen, um an der Beute aus dieser Vorlage mit der Regierung Theil zu nehmen, gut daran thun, den Tabak wieder dahin zurückzuführen, wo sie ihn hergebracht haben.
Ich werde auch nicht auf die etwas verspätete Budgetrede des Herrn Abgeordneten von Helldorff zurückkommen, umsoweniger, als die Budgetkommission in ihrer ersten Sitzung bereits die erste Rate der von dem Herrn Abgeordneten Rickert und mir gemachten Vorschläge genehmigt und dadurch das angebliche Defizit zunächst schon von 28 V
auf 22 Millionen reduzirt hat.
Wenn Herr von Helldorff meint, die Finanzkünstler der vorigen Jahre hätten sich angesichts des Defizits in der laufenden Rechnung ein schlechtes Zeugniß ausgestellt, so ist eben Herr von Helldorff in der That unsern Verhandlungen bisher nach dieser Richtung nicht gefolgt.
Wäre dies der Fall gewesen, so würde er finden, daß alle jene Deckungsvorschläge der frühern Jahre nach wie vor recht behalten, daß, wenn wir das Budget im vorigen Jahr so angenommenhätten, wie die Regierung es vorgelegt hatte, das Defizit im laufenden Jahr darum nicht geringer wäre.
Wir hätten nur einfach mehr Matrikularbeiträge gezahlt und hätten dasselbe Defizit dazu.
Gestern hat auch der Herr Minister Camphausen bereits die Steuervorlagen vom Budget getrennt und sie an und für sich zu rechtfertigen gesucht.
Das Wort Steuerreform ist gestern mehr als die beabsichtigte Steuererhöhung in den Vordergrund der Debatte getreten.
Nun, für Steuerreformen haben auch wir immer Sinn gezeigt, und wenn der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung für seinen Kurs einen Leuchtthurm, eine Warte, eine Majorität vermißt, so möchte ich darauf hinweisen, daß im Jahr 1872 in Bezug auf Steuerreform eine große Majorität sich zu gewissen Vorschlägen einigte, bestehend aus der ganzen nationalliberalen Partei, der Zentrumspartei und der Fortschrittspartei, daß diese große Majorität damals die Aufhebung der Hälfte der Salzsteuer vorschlug, und daß dazu in einer Resolution die Regierung aufgefordert wurde, auch den Rest der Salzsteuer abzuschaffen.
Es wurde diese Aufhebung in der Resolution ebenso als eine Forderung der Gerechtigkeit, wie einer gesunden Finanzpolitik bezeichnet, und sei demgemäß dieselbe, sobald es die Finanzlage irgend gestattet, in erster Reihe durchzuführen.
Unter anderen waren diese Anträge unterzeichnet auch von den Herren von Bennigsen, Lasker, Braun.
Auch auf konservativer Seite hatte man denselben Gedanken.
Man wollte nur lieber die Matrikularbeiträge ermäßigen, als die Salzsteuer unter Beibehaltung der damaligen hohen Matrikularbeiträge auf die Hälfte herabsetzen und wollte daher den Ausfall an Salzsteuer allein decken durch Einführung eben dieser Steuern, die heute in Berathung stehen.
Auch die konservativen Fraktionen schlugen damals, unterzeichnet war der Antrag u. a. von Bethusy, von Kardorff, von Helldorff eine Resolution des Inhalts vor: „die Salzsteuer ist als eine irrationelle Steuer in kürzester Frist zu beseitigen und zwar vollständig, da nur die vollständige Aufhebung derS 148 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. selben durchgreifende Vortheile bietet und die wirkliche Erleichterung der kleinen Konsumenten zur Folge hat.
Herr von Kardorff meinte nun gestern, als Herr Reichensperger ihn an seinen damaligen Standpunkt erinnerte, die Strömung sei jetzt eine andere.
Herr von Kardorff hat selbst noch 1874 in seiner bekannten Broschüre „Oötsrum 06N860 ''die Aushebung der Salzsteuer als einer finanziell, volkswirthschaftlich und politisch verurtheilten Steuer verlangt.
Wenn er sich heute nun davon lossagt, blos weil die Strömung eine andere geworden wäre seit drei Zähren, wer bürgt uns dafür, daß Herr von Kardorff, wenn in drei Zähren nach seiner Ansicht wiederum die Strömung eine andere geworden sein wird, ein umgekehrtes Programm von heute aufstellt und das finanzpolitisch und volkswirthschaftlich verurtheilt, was er heute mit solcher Zuversicht als das allein richtige vor den Reichstag hinstellt.
Wenn die Frage der Aufhebung der Salzsteuer jetzt aus dem Vordergrund der Debatte getreten ist, so liegt das einfach daran, weil die Finanzlage überhaupt sich derart gestellt hat, daß man eine einfache Aufhebung einer Steuer ohne anderweitige Kompensation nicht verlangen kann, und daß die allgemeinen Verhältnisse derartige sind, daß es zur Zeit gerathen ist, lieber eine alte Steuer, wenn auch eine schlechte, beizubehalten, als neue Steuern einzuführen, die als neue Steuern unter den augenblicklichen Verhältnissen in der ersten Zeit viel drückender empfunden würden, als die alten Steuern.
Als der Herr Reichskanzler seine erste Steuerreformrede hielt am 22.
November 1875, da sprach er zwar nicht von der Aufhebung der Salzsteuer, aber er stellte doch unter anderem als Ziel seiner Politik auch eine Vereinfachung des Zolltarifs, eine Zurückführung desselben auf wenige Artikel.
Zn diesem Punkt waren wir mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden.
Gestern in den Debatten tritt die Frage einer Steuer hervor, die nur indirekte Steuerreform im Reich einführen, keine ungerechtfertigt bestehenden indirekten Reichssteuern aufheben will.
Es tritt also einfach die Frage einer Vermehrung der Reichssteuern in den Vordergrund.
Nun, meine Herren, wir haben diesem Standpunkt auch bereits im Zahr 1867 nicht feindlich gegenübergestanden.
Durch die gemeinsamen Anstrengungen der nationalliberalen Partei und unserer Partei ist im konstituirenden Reichstag ich erinnere mich dessen sehr wohl das Amendement in die Verfassung gekommen, gegen die Herren von der konservativen Seite, daß das Reich auch direkte Steuern einführen oder von den Einzelstaaten übernehmen kann.
Heute thut man so, als wenn dieses Amendement gar nicht vorhanden wäre.
Als im Zahre 1871 der Herr Direktor Michaelis im Namen der Reichsregierung erklärte, man gehe damit um, die Gewerbesteuer auf das Reich zu übernehmen, haben wir uns diesem Gedanken gegenüber prinzipiell durchaus gar nicht feindlich erklärt.
Der Gedanke, direkte Steuern der einzelnen Staaten auf das Reich zu übernehmen, ist nun in den letzten Zähren allerdings zurückgetreten.
Zn den Vordergrund ist der Vorschlag getreten, die indirekten Steuern der einzelnen Staaten auf das Reich zu übernehmen.
Namentlich von Seiten der nationalliberalen Partei hat man in dieser Richtung eine Uebertragung und Reform der Stempelsteuer verlangt und die Enquete, deren Bericht uns mitgetheilt ist, ist ja die Wirkung der Anregung von dieser Seite.
Auch gegen solche Uebertragung von Landesstempelsteuern auf das Reich haben wir uns nicht feindlich erklärt, nur vor einer zu großen Ausdehnung dieses Prinzips gewarnt; z.
B. eine Verbrauchsabgabe, den Spielkartenstempel kann man unter Umständen geneigt sein, auf das Reich zu übernehmen.
Die Frage nach Uebernahme der Erbschaftssteuer an das Reich halte ich durchaus nicht für eine solche, daß man sich von vornherein prinzipiell dagegen erklären sollte.
Hier steht nun aber jetzt im Vordergrund eine Steuerreform, dadurch, daß indirekte Steuern überhaupt zum Vortheil des Reichs neu eingeführt werden, daß nicht bereits in den Einzelstaaten vorhandene indirekte Steuern auf das Reich übernommen werden, sondern daß neue indirekte Steuern dem Volk auferlegt werden sollen; nach der Richtung stellt sich denn nun freilich die Frage doch etwas anders.
Man soll in dieser Beziehung auch die Frage der Vermehrung der eigenen Reichseinnahmen nicht allzu scharf betonen.
Eigene Kasseneinnahmen hat ja das Reich überhaupt kaum.
Alle Steuern werden von den Einzelstaaten erhoben, bleiben in den Kassen der Einzelstaaten, werden von diesen Einzelstaaten gegen die dort entstehenden Militärausgaben verrechnet, und was in die Zentralkasse des Reichs fließt, ist unter allen Umständen sehr gering.
Der Schwerpunkt liegt darin, ob durch die Reichsgesetzgebung, durch das Reichsbudget die Steuern geregelt werden, ob sie im Namen des Reichs erhoben werden, ob sie ä, conto des Reichs zur Erhebung gelangen.
Zch muß uun sagen: wenn man glaubt, die Reichstreue zu befestigen, zu vermehren dadurch, daß das Reich, der Reichstag auf sich die Einführung neuer Steuern übernimmt, während er den Landtagen der Einzelstaaten die Abschaffung bestehender Steuern überläßt, so wendet er die populäre Seite der Maßnahme den Einzelstaaten zu; die unpopuläre Seite der Maßregel dagegen nimmt das Reich auf sich.
Wenn Herr von Kardorff meint, die Säulen des Föderativsystems seien gegen diese Vermehrung der indirekten Reichssteuern, so irrt er.
Er nannte mir einen Herrn Schels als eine solche Säule des Föderativsystems.
Zch möchte doch diejenigen Herren, die man als notorische Säulen des Föderativsystems zu betrachten pflegt, dagegen anführen; diese sind durchaus damit einverstanden, daß die indirekten Steuern des Reichs vermehrt werden, daß die einzelnen Staaten dagegen die Popularität der Abschaffung von Steuern einheimst, das Reich dagegen die Unpopularität der Auflegung neuer Steuern trägt.
Der Herr Reichskanzler sagt: das Reich muß reich an an Steuern sein.
Ob der Reichsbürger diese Frage so ansieht, wie der Reichskanzler, ist mir zweifelhaft.
Wenn Herr von Kardorff meint, die Matrikularbeiträge seien ein Mittel der Agitation, man müsse sie auch deshalb beseitigen, so bemerke ich: für diejenigen, die in der Agitation großer Volksmassen eine besondere Kunst erlangt haben, kann kein schöneres Agitationsmittel gefunden werden, sie können sich kein besseres ersehen, als gerade neue indirekte Reichssteuern, als die Einführung einer erhöhten Tabakssteuer in irgendwelcher Gestalt.
Die Matrikularbeiträge sind für die große Masse weder populär, noch unpopulär die Matrikularbeiträge, weil sie nur die Budgets der Einzelstaaten treffen, sind noch viel mehr indirekte Steuer, als die sogenannten indirekten Steuern; sie werden deshalb auch vom Volk selbst, da sie nur sehr mittelbar auf ihm lasten, viel weniger empfunden.
Der Herr Reichskanzler hat nun gesagt, man müsse nicht blos die Matrikularbeiträge beseitigen, man müsse auch noch Ueberschüsse vertheilen können.
Damit vernichtet er die Kritik, die sonst zum großen Theil gegen die Matrikularbeiträge erhoben wird.
Wenn das Reich Ueberschüsse vertheilen soll, so frage ich: 1 nach welchem Maßstab
nach der Kopfzahl
Das wäre doch ebenso unrecht, nach der Kopfzahl Ueberschüsse zu vertheilen, als Zuschüsse zu erheben.
Weiß der Reichskanzler einen besseren Maßstab, so frage ich, warum wendet er ihn nicht bei der Ausschreibung der Matrikularbeiträge an
Wenn er sagt, die Matrikularbeiträge bringen die Budgets der Einzelstaaten in Abhängigkeit vom Reich, würden die wechselnden Ueberschüsse das nicht auch thun
Wenn der Finanzminister eines Einzelstaats sich an bestimmte Zuschüsse vom Reich gewöhnt hat, und nun diese Ueberschüsse verringert werden, wäre das nicht ebenso schlimm, als wenn jetzt die Matrikularbeiträge erhöht werden
Wir freilich würden von unserem Standpunkt viel leichter dazu übergehen, die Ueherschüffe an die Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
149 Einzelstaaten zu vermindern, als jetzt die Zuschüsse der Einzelstaaten zu erhöhen; der Nachtheil wäre also dabei lediglich auf Seiten der Einzelstaaten.
Zch habe gesagt, neue indirekte Steuern sind nicht weniger als populär- und ich behaupte, eine Erhöhung der Tabakssteuer ist durchaus unpopulär in Deutschland.
Man muß die Sache nicht beurtheilen nach der Anschauung derjenigen, die Havannazigarren rauchen; diese Herren sind damit einverstanden, namentlich wenn sie sich einbilden, sie würden dann künftig keine Einkommensteuer mehr zu bezahlen haben.
Die Tabakssteuererhöhung ist dermaßen unpopulär, daß, selbst wenn sie zu einer Zeit im Rahmen einer großen wirklichen Reform angezeigt wäre, es sehr schwer sein würde, diese Erhöhung der Steuern einzuführen.
Eine kleine Majorität, die sich dazu herbeiließe, würde ihre Existenz aufs Spiel setzen bei der Maßregel.
Herr von Helldorff bringt in Verbindung mit solchem Plan gleich eine Erweiterung der Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre in Vorschlag.
Das würde allerdings die Probe auf das Exempel hinausschieben, aber die Sache selbst doch nicht verändern.
Nun, meine Herren, von allen Formen der Tabakssteuer, in denen die Tabakssteuer erhöht werden könnte, ist meines Erachtens keine so unpopulär, keine so schlimm wie die Einführung des Monopols.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das deutsche Volk empfindet gegen derartige Monopole einen herzlichen Widerwillen;.
(sehr wahr!)
das deutsche Volk ist viel weniger geneigt, als andere Völker, sich Monopole auflegen zu lassen.
Das spreche ich nicht blos als meine eigene Ansicht aus, nein, meine Herren, das ist auch die Ansicht eines Mannes, der von dieser Frage noch mehr versteht, als der Herr Reichskanzler selber, und wenn wir darüber in Zweifel wären, daß jener Mann mehr davon versteht als der Herr Reichskanzler selber, so brauchten wir nur die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers zu lesen, worin er sein Bedauern ausgesprochen hat, daß ein Mann, den er gerade auf diesem Felde als Autorität stets betrachtet hat, ein so gewiegter und geschulter Finanzpolitiker nicht mehr an seiner Seite sitzt.
Der Herr Minister Delbrück, den ich meine, sieht ebenso kühl und noch kühler wie der Herr Minister Eamphausen das Tabaksmonopol an; der Herr Minister Delbrück ist darum keine Autorität für den Herrn Reichskanzler in dieser Frage.
Ich meine, wenn dem Herrn Reichskanzler der Rath des Herrn Delbrück noch zur Seite stände, so würde er die gestrige Rede für das Tabaksmonopol nicht gehalten haben.
Zch habe mich gewundert, daß man auf die Schrift des Herrn Delbrück aus dem Jahre 1857 „Der Zollverein und das Tabaksmonopol ''noch in keiner der bisherigen Verhandlungen Bezug genommen hat.
Die Schrift von Herrn Mohl hören wir erwähnen.
Za, meine Herren, Herr Mohl scheint jetzt, wo er nicht mehr im Reichstag ist, bei einigen Leuten mehr als Autorität angesehen zu werden, als früher, wo er hier war.
(Heiterkeit.)
Früher war das Auditorium für seine Ausführungen hier ein viel geringeres.
Zch weiß nicht, was ich an der Mohl'schen Schrift mehr bewundern soll, die lebhafte Phantasie eines doch schon so bejahrten Herrn oder den Bienenfleiß, mit dem er Berge von Zahlen zusammenträgt, oder den absoluten Mangel an Kritik, mit dem er diese Zahlenbehandelt, den Mangel jeglicher logischen Schlußfolgerung.
Eine wirklich sachliche Schrift dagegen ist die erwähnte Schrift des Ministers Delbrück aus dem Zahre 1857, anonym erschienen, aber über die Autorschaft ist ja kein Zweifel; in der Geheimen Oberhofbuchdruckerei von Decker ist sie erschienen, mit dem preußischen Adler geziert.
Zch hatte nicht geglaubt, die Schrift zu gebrauchen, weil die Zahl der Freunde des Tabaksmonopols in diesem Hause mir zu gering erschien.
Nachdem aber zu meiner Verwunderung der Herr Reichskanzler sich in solcher Weise für das Tabaksmonopol ausgesprochen hat, ist es mir lieb, daß ich heute zum Worte komme und die Schrift mitbringen konnte.
Herr Minister Delbrück kommt in seiner Untersuchung zu dem Schluß, daß eben eines sich nicht für alle schickt, daß man der Verschiedenheit des Nationalcharakters auch bei Finanzund wirthschaftlicheu Dingen Rücksicht angedeihen lassen müsse.
Der Deutsche lasse sich viel leichter, als der Franzose und Engländer Polizcibeschränkungen gefallen, er sei aber viel weniger geneigt, wie der Engländer, Franzose oder Amerikaner sich Beschränkungen aus fiskalischen Rücksichten gefallen zu lassen, und daher würde ein herzlicher Widerwille gegen eine derartige Reform der Besteuerung in Deutschland empfunden.
Der Herr Minister Delbrück sagt in seiner Schrift am Eingänge: Eine solche Untersuchung.
über die Frage hat sich vor allem das Wesen des Tabaksmonopols klar zu machen.
Mali sehe nur das Resultat einer großen Einnahme auf der einen Seite, einen hohen Preis oder eine geringe Qualität der Fabrikate auf der anderen Seite; nur wenige können die vielfachen Krümmungen des Weges verfolgen, auf welchen das Resultat erreicht wird.
Der Herr Minister zeigt nun im einzelnen, welche Maßregeln in Deutschland getroffen werden müßten, um überhaupt das Monopol erst möglich zu machen.
Zch habe mir in Betreff dieser Bedingungen, unter welchen das Monopol in Deutschland allein eingeführt werden könnte, einen Auszug gemacht, und in der That, ich halte es, nachdem der Herr Reichskanzler eine solche Frage aufgeworfen hat, vielleicht weniger gegenüber dem Reichstag, als gegenüber der Agitation, die sich außerhalb des Reichstags an seine Rede schließen wird, für nothwendig, die Kehrseite des Monopols an der Hand der Delbrückschen Schrift klar zu machen.
Herr Delbrück führt also aus, es sei nothwendig, gesetzliche Beschränkungen des Tabaksanbaus auf einige wenige zusammenhängende Distrikte, da zerstreuter Anbau zu große Aufsichtskosten verursacht, die Defraude erleichtert und in der Gleichmäßigkeit der Sorten Eintrag thun würde.
Unsere Herren Tabaksbauer und ihre Vertreter hier scheinen sich goldene Berge von dem Monopol zu versprechen.
Herr Delbrück macht aber darauf aufmerksam, daß zunächst in einem großen Theile von Deutschland das Tabakbauen überhaupt verboten werden müsse aus den angeführten Gründen.
Zn Frankreich wäre vor dem Monopol in 52 Departements Tabak gebaut, jetzt nur noch in 6, und auch in diesen 6 nur in 19 Arrondissements der Tabaksbau gestattet.
Zn Elsaß war nur erlaubt, 9000 Morgen mit Tabak zu bebauen.
Ganz Frankreich, obgleich es zum großen Theil seinen Tabak aus dem Znlande bezieht, hat darum nicht den dritten Theil der Morgenzahl mit Tabak bebaut, den wir in Deutschland bebaut haben.
Zch bezweifle sehr, ob in dem Wahlkreise des Herrn von Wedell-Malchow unter dem Monopol noch das Tabakbauen erlaubt werden würde.
Gerade in denjenigen Gegenden, die wohlfeilere Sorten hervorbringen, ist der Anbau unter dem Monopol am wenigsten zu gestatten.
Dann wäre nach Delbrück unter dem Monopol erforderlich obrigkeitliche Genehmigung zum Anbau nur gegen Kaution und auf Widerruf, obrigkeitliche Bestimmung der Zahl der anzusetzenden Tabakspflanzen, obrigkeitliche Zählung der reifenden Blätter, Vernichtung aller Reste bei der Ernte, alles nach Maßgabe von Verordnungen, wie es heißt mit ausgedehntestem Spielraum für administratives Ermessen.
Die Preise werden im Oktober jeden Zahres im voraus festgesetzt, strenge Kontrole muß geübt werden über alle Vorräthe von Rohtabak bis zur Ablieferung in die Magazine, Einschätzung der geernteten Blätter in drei Klassen durch eine obrikeitliche Kommission 23 150 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. müsse stattfinden, wobei, wie Delbrück sich ausdrückt, erfahrungsmäßig Irrthümer, fiskalische Härte, gutmüthige Schwäche, persönliche Neigung und Abneigung eine große Rolle spielen.
Alsdann kommt in Betracht Vergebung der Lieferungen des ausländischen Tabaks an je einen Unternehmer für je eine Sorte, damit nicht Unternehmer unter einander sich beim Ankauf Konkurrenz machen, infolge davon Abhängigkeit der Verwaltung von wenigen reichen Kapitalisten.
Sodann Verbot jeder Tabakseinsuhr, starke Grenzbewachung gegen die Niederlande, Belgien, die Schweiz, da Tabak als leicht tragbare, dem Verderben wenig ausgesetzte Waare sich zum Schmuggel, natnentlich auch durch dressirte Hunde oder für Menschen in Packeten von 30 Pfund vortrefflich eignet.
Außerdem muß in den Grenzbezirken behufs der Konkurrenz mit den Schmugglern zu niedrigen Preisen verkauft werden, auch ist der Besitz von Rohtabak daselbst zu verbieten, jeder Transport von mehr als zwei Pfund aber nur unter Begleitschein zu gestatten.
Außer den bereits hervorgehobenen Maßnahmen, welche die Einführung des Tabaksmonopols bedingen würde, zählt Delbrück noch folgende auf: Verbot der Verfertigung von Tabaksfabrikaten und des Besitzes von Geräthschasten oder mechanischen Hilfsmitteln zur Fabrikation, Verbot der Verfertigung von Surrogaten, Kontrole der Tabakstransporte im Binnenland in der Art, daß über 20 Pfund nur mit Begleitschein, darunter nur mit Legitimationsschein befördertwerden dürfen.
Vorräthe von Fabrikaten, welche nicht mit Vignetten der Verwaltung versehen sind, dürfen nicht über 20 Pfund betragen.
Alle Polizei-, Forst- und Steuerbeamte, Feldhüter, Gendarmen haben darüber besonders zu wachen.
Alsdann ist weiter nothwendig: Unterdrückung aller Haus- und Kleinindustrie in der Tabaks- und Zigarrenfabrikation bedenken Sie, meine Herren, was das in Deutschland heißen will, wo für den davon Betroffenen ein anderer Nahrungszweig nicht immer zugänglich ist; es kommt ja in Betracht, daß die schwächsten Arbeitskräfte in der Zigarrenindustrie noch eine vortheilhafte Verwendung finden der Tabak wird nur in großen wenigen Fabriken fabrizirt, und zwar zur Kostenersparniß und zur erleichterten Kontrole nur in wenigen Sorten.
Unterdrückung des Großhandels, Verbot des freien Kleinhandels mit Tabak und Zigarren.
Der Kleinhandel wird nur wenigen Personen auf 1000 Seelen je eine gestattet, welche durch widerrufliche Konzessionen in „unbedingter Abhängigkeit von der Verwaltung ''zu erhalten sind das betont Herr Delbrück ganz besonders —; dieselben haben den Tabak und die Zigarren gegen 10 Prozent Aufschlag in bestimmten Paketen zu bestimmten Preisen zu verkaufen.
Der Tabak, welcher zur Ausfuhr gebaut werden soll, muß nachher auch wirklich ausgeführt werden, weil die Verwaltung nur eine im voraus bestimmte Menge ankauft, auch der Pflanzer bis zur vollendeten Ausfuhr der peinlichsten Kontrole unterworfen werden muß.
Meine Herren, Frankreich exportirt nur wenig tausend Zentner, bei uns ist aber eine Zufuhr von mehreren 100 000 Zentnern, welche durch die Monopolwirthschaft ruinirt werden würde.
Meine Herren, das ist die Kehrseite des Bildes des Herrn Reichskanzlers und verdient bei allen Betrachtungen, die sich später an dieses Thema knüpfen möchten, in Erwägung gezogen zu werden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg von konstitutionellen Garantien und Voraussetzungen gesprochen hat, gegen das Monopol gibt es überhaupt keine konstitutionellen Garantien.
Zeder Tabaksbauer ist in der Hand der Verwalung, jeder der 40, 000 kleinen Händler in der Hand der Verwaltung, die Tabaksarbeiter in der Hand der Verwaltung, ein Netz von Polizeimaßregeln zur Aufrechterhaltung des Monopols wird getroffen, alle diese Leute abhängig von der Reichsverwaltung!
Ein Etat für Tabaksmonopol kann nicht aufgestellt werden, weil die Industrie beim Einkaufspreise von den Konjunkturen abhängt, also auch der Gewinn wechselt.
Das Geldbewilligungsrecht des Reichstags muß dabei außer Betracht bleiben; jenachdem man zu höheren oder niedrigeren Preisen inländische Pflanzen ankauft, wird dem inländischen Tabaksbau ein höherer oder geringerer Schutzzoll zu Theil, der Reichstag hat also auch nicht mehr die Mitwirkung, wie beim Zolltarif, wo er den Schutzzoll im einzelnen regelt.
Meine Herren, bei alledem berechnet Herr Delbrück den ganzen Reinertrag des deutschen Monopols nur auf 20 Pfennig höher pro Kopf als die Regierungsvorlage, die uns jetzt vorliegt.
Das ist allerdings eine Rechnung aus dem Zahr 1857, aber wenn der Herr Minister Camphausen in seiner, wie er sagt, durch das Lebensalter gegen den Herrn Reichskanzler abgekühlten Auffassungsweise den Ertrag des Monopols auf 80 Millionen schätzt, so steigt er noch weit hinaus über dasjenige, was Herr Delbrück in seiner Schrift als Ertrag des deutschen Monopols aufstellt.
Nun hat der Herr Reichskanzler es gestern so dargestellt, als ob das Monopol eigentlich gar keine Belastung des Volks wäre, sondern als wenn der Gewinn des Staats wesentlich entstände durch Uebertragung des Gewinns des Zwischenhändlers, des Industriellen auf den Staat.
Ich habe meinem Ohr nicht recht getraut, das zu hören, habe aber in der osdenburgischen Korrespondenz diese Auffassung heute morgen bestätigt gefunden.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, daß so leicht dem Staat Einnahmen verschafft werden könnten blos dadurch, daß der Staat es übernimmt, im großen zu regeln, was die Privatindustrie, die Konkurrenz, im kleinen macht, dann haben die Herren Sozialdemokraten, vollständig Recht.
Warum sollen wir denn blos beim Tabak stehen bleiben
Dann werden sich doch noch sehr viel mehr Artikel ausfindig machen lassen, die sich noch viel besser in der Hand des Staats zur Fabrikation, zur Regelung im großen eignen, als der Tabak!
Das Tabaks Monopol ist das Abbild des sozialdemokratischen Staats, (sehr richtig!)
allerdings nicht in zwei polnischen Kreisen, aber an einem einzelnen Artikel durchgeführt.
Das sind die ganzen Konsequenzen der Sozialisten: Regelung der Produktion, Regelung der Konsumtion, Abhängigkeit aller derjenigen, die im Dienst der Produktion stehen, vom Staat.
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler seine Argumentation gestützt auf die Erfahrungen, die er an seinen Havannazigarren gemacht hat; der Herr Reichskanzler hat direkt aus der Havanna Zigarren zu 57 Thaler bezogen, er hat nachher gefunden, daß diese Havannazigarren, wenn sie bezogen werden von Kaufleuten, 90 und 125 Thaler kosten, daß also der Zwischenhandel einen Aufschlag von 75 Prozent macht, und er meint, daß also das Monopol auch keinen höheren Aufschlag macht, also das Monopol dem Staat nur das gäbe, was sonst der Handel bekommt.
Zch habe nun auch wieder die Denkschrift von Delbrück nachgelesen, und habe zu meiner Verwunderung gefunden, daß der Herr Reichskanzler Recht hat.
Die französische Verwaltung macht auf Havannazigarren auch nur einen Aufschlag von 75 Prozent, ganz genau dasjenige, was der Herr Reichskanzler sich ausgerechnet hat, und ich bewundere auch bei dieser Gelegenheit seinen Scharfsinn, wie er diese Verhältnisse gleich erkundet, der Fehler liegt nur darin, daß seine Beobachtung bei den Havannazigarren für ihn die Unterlage bildet zum Urtheil über Tabakshandel und Tabaksmonopol überhaupt.
Die Sache stellt sich folgendermaßen: die Privatindustrie, der Privathandel verdient erfahrungsgemäß an denjenigen Artikeln, den die reichen, wohlhabenden Leute gebrauchen, am meisten, der Aufschlag muß hier am stärksten sein, weil der Absatz am geringsten ist, der Umschlag am kleinsten, das Risiko am größten, die Bezugsquellen die weitesten sind.
Das hat das Monopol nicht nöthig, es bezieht im großen und hat einen sicheren Absatz.
Umgekehrt der Privathandel, die Privatindustrie verdient am wenigsten an denjenigen Artikeln, die die große Masse braucht, weil hier der große Umschlag es bringen muß, weil hier der Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
151 Absatz ein stetiger, geregelter ist, das Risiko ein geringeres.
Nun stellt sich unter dem Monopol die Sache gerade umgekehrt, das Monopol verdient an ° Luxusartikeln nicht mehr wie der Privathandel, es verdient am meisten an den Artikeln der Masse.
Nebenbei bemerkt, will ich darauf aufmerksam machen, daß Frankreichs Monopol nur 2000 Zentner Havannazigarren absetzt, und daß also, wenn das Monopol wirklich pro Zentner 400 Thaler verdienen würde, der Gewinn aus den Havannazigarren im deutschen Reich nicht ausreichen würde für Herrn von Kameke, um eine einzige Kavalleriebrigade davon zu erhalten.
Herr Delbrück sagt in dieser Beziehung: Zn Frankreich besteht der gesammte inländische Debit von Tabaksfabrikaten, nach dem Gewicht gerechnet, noch nicht zu 1 Prozent aus importirten Havannaund Manillazigarren und nur zu etwa 4 2 Prozent aus den, von ausländischen Blättern verfertigten, mit dem Namen tabues strangsrs bezeichneten Fabrikaten, mehr als 94 Prozent machen die tabues oräiuuirss und äs euntins aus, und zu der Bruttoeinnahme tragen die importirten Zigarren 5, 9 Prozent, die tabues strungsrs 9, 3 Prozent und die tabues oräinuirss und äs euutins 84, 8 Prozent bei.
Dieses starke Mißverhältniß zwischen demVerbrauch der besseren und der geringeren Arten ist nicht etwa die Folge davon, daß der Monopolgewinn bei den ersteren unverhältnißmäßig höher gegriffen wäre, als bei den letzteren, es findet vielmehr das Gegentheil statt.
Der Monopolgewinn beträgt bei den importirten Zigarren nur etwa 75V-2 Prozent, bei der ersten Qualität der selbstversertigten Zigarren etwa 100 Prozent und bei den tabues strungsrs durchschnittlich etwa 200 Prozent der Selbstkosten, während er für die zweite Qualität der selbstverfertigten Zigarren etwa 175 Prozent und für die tabues oräinairss durchschnittlich 360 Prozent der Selbstkosten ausmacht.
Zn der That ist die der Verwaltung gestellte Aufgabe auf keinem andern Weg, als durch hohe Besteuerung des Verbrauchs der unbemittelten Klassen, also durch starke Belastung der geringen Fabrikate zu lösen; hält man die Betretung dieses Wegs nicht für zulässig, glaubt man den Verbrauch der unbemittelten Klassen schonen zu müssen, so wird man wohl thun, den Gedanken an ein Monopol aufzugeben.
Das ist so, als wenn der Minister Delbrück es zur Erwiderung aus den Reichskanzler von gestern besonders geschrieben hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es so dargestellt wird, als ob in Frankreich nicht blos der Monopolgewinn den kaufmännischen Gewinn ersetzt, sondern noch außerdem das Publikum bessere und billigere Zigarren bekäme, so fällt diese Behauptung schon gegenüber der einen Thatsache zusammen, daß der Tabak, der gewöhnliche Rauchtabak, der wesentlich die Einnahme aus dem Monopol bringt, per Pfund 442 Mark kostet, während er bei uns für wenige Groschen zu haben ist.
Meine Herren, nun wird auf der anderen Seite die Fabrikatsteuer, wenn auch nicht empfohlen, so doch angedeutet.
Da muß ich nun sagen, die Kritik des Herrn Generalsteuerdirektors Burghart ich muß das als unparteiischer Zuhörer anerkennen gegen die amerikanische Fabrikatsteuer war ebenso vernichtend, wie die Kritik derjenigen, welche diese Steuerreform andeuteten, gegen seine eigene Vorlage; diese gegenseitige Kritik hebt sich in der That auf.
Es ist auch nicht richtig, aus ganz verschiedenen Zuständen in Amerika Schlußfolgerungen auf Deutschland zu ziehen, die ganz verschiedenen Verhältnisse des Tabaksbaues, die ganz verschiedene Art der kleinen und großen Industrie, überhaupt der verschiedene nationale Charakter, welcher auch in dieser Beziehung in Deutschland sich weniger als der englisch-amerikanische fiskalische Bestrebungen auferlegt.
Mir scheint, daß die Phantasien aus dem Bremer Rathskeller, von denen gestern der Herr Minister Camphausen sprach, eine etwas zu große Herrschaft über manches Gemüth erlangt haben, als berechtigt ist.
Za, die Herren von Bremen wögen die Steuer möglichst weit ab von der Grenze gelegt wissen, denn wenn der Grenzzoll niedrig bleibt, wird ihr Handel, ihr Geschäft am wenigsten gestört.
Außerdem bezahlen sie statt der hohen Tabakssteuer nur die entsprechenden Aversen nach der Kopfzahl.
Aber vom Standpunkt diesseits der Grenzen sieht sich doch durchaus die Sache anders an, und es genügt nicht, den Beweis zu führen, wie dies in einer Denkschrift geschehen ist, daß man ein paar amerikanische Gesetzesparagraphen abdruckt und dazu die Ziffern angibt, wieviel in Amerika einkommt, und nun ohne weiteres den Schluß zieht: die Fabrikatsteuer wird in Deutschland leicht getragen werden und sehr viel einbringen.
Fabrikatsteuer, Steuervorlage der Negierung, Monopol, alle haben das gemeinsam, daß im Grunde genommen und darüber darf man sich nach meinen Ausführungen auch beim Monopol keiner Täuschung hingeben jeder Tabak gleich besteuert werden muß und das Gewicht die Einheit für den Steuertarif gibt.
Lägen die Dinge so, daß man die von wohlhabenderen Volksklassen konsumirten Tabakssorten entsprechend der größern Wohlhabenheit höher besteuern könnte, dann wäre diese Steuer viel rationeller, als sie es ohne dies ist.
Aber diese Form ist noch nicht gefunden und kann vielleicht nicht gefunden werden; 2000 Zentner Havanna-Zigarren, für welche die höhere Verzollung allenfalls möglich wäre, fallen nicht entfernt in das Gewicht.
Wenn nun gesagt wird, wenn der arme Mann den Tabak nicht bezahlen kann, so soll er überhaupt nicht rauchen, es ist ja ein entbehrliches Genußmittel, so liegt doch die Sache so: jemand, der den fünften Theil des Einkommens eines anderen hat, dem füllt die Aufbringung derselben Steuer an und für sich mindestens zehnmal schwerer als jenem.
Wenn nun gesagt wird, er kann sich ja die Entbehrung auferlegen, nun, meine Herren, was hat man dann für ein Recht, ihm diese Entbehrung zehnmal näher zu legen als dem Wohlhabenden, ihn zehnmal stärker zu nöthigen, sich diese Entbehrung aufzuerlegen, als es bei dem Wohlhabenden der Fall ist.
Ich habe den Tabak immer entbehrt, aber das soll nicht der Staat reguliren, was entbehrliches und unentbehrliches Genußmittel ist; das ist schon eine sozialistische Auffassung.
Das mag der einzelne nach seinem Geschmack thun.
Wie der einzelne die Entbehrung empfindet, das ist das maßgebende für die Bemessung der Steuerlast.
Meine Herren, und dann, wäre das noch das einzige, wäre es die einzige indirekte Steuer, hätten wir den Staat hier erst aufzubauen, brauchten wir nicht an gegebene Verhältnisse anzuknüpfen, hätte sich nicht eine Industrie entwickelt auf Grundlage der bestehenden Verhältnisse seit 50 Zähren, die Sache stünde weit anders, hätten wir nicht auch viele anderen indirekten Steuern.
Diese aber abzuschaffen, davon ist nicht die Rede.
Haben wir nicht einen Kaffeezoll, der 2 Silbergroschen aus das Pfund macht
Wenn man sagt, der arme Mann kann ja auch den Kaffee entbehren, er mag Zichorienwasser trinken, wo soll denn die Beschränkung aufhören
Beim Zucker ist es dieselbe Frage.
Beim Salze kann diese Frage garnicht aufgeworfen werden, denn niemand kann behaupten, daß das Salz ein entbehrliches Mittel sei für den Lebensunterhalt, und daß jeder hier seine Minderbesteuerung durch Regulirung des Verbrauchs einleiten könne.
Meine Herren, es ist gesagt worden von dem Herrn Reichskanzler, wir müßten den großen europäischen Staaten nachahmen, wir hätten da noch sehr viel nachzuholen.
Za, meine Herren, Herr von Bennigsen hat mit vollem Recht bei der Interpellation betont neulich, wir Deutschen sind nicht 152 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. so reich wie England und Frankreich, die einen Kapitalreichthum sich schon lange erworben haben.
Wir sind ein verhältnißmäßig armes Land, auf uns drückt dieselbe Steuer viel stärker als in anderen Staaten.
Man sagt, das Verhältniß zwischen direkten und indirekten Steuern ist für die indirekten im Vergleich mit anderen Ländern günstig.
Nun, meine Herren, ich bin der letzte, der behauptet, allein durch eine progressive Einkommensteuer könnte die Besteuerung gemacht werden.
Meine Herren, die Besteuerung wird immer eine Vielheit von Formen voraussetzen; aber thun wir hier doch nicht so, als führten wir die indirekten Steuern erst ein.
Dreifünstel unserer Reichs- und Staatsabgaben werden schon auf indirektem Wege aufgebracht.
Steigern sich die Staatsbedürfnisse erheblich, dann sage ich auch, es rückt die Grenze näher, wo die direkte Steuerquelle versiegt, wo man die indirekte Steuerform heranziehen muß, weil die Grenze, die Möglichkeit, bis wie weit indirekte Steuern herangezogen werden können, viel entfernter liegt als bei den direkten Steuern.
Aber sind denn wir in französischen, englischen und österreichischen Verhältnissen
Haben wir Milliarden Schulden, Haben wir eine solche Staatslast, müssen wir die Zinsen für eine derartige Schuld aufbringen
Ich denke, wir haben von Frankreich 5 Milliarden empfangen, nicht an dasselbe bezahlt.
Warum sollen wir in dieser Beziehung als Sieger dem Besiegten uns gleichstellen, ihn nachahmen in dem, was dort nur wesentlich mit eine Folge der großen Staatsschuld ist '
Herr von Kardorff scheint in den Reden, die ich hier im Reichstag gehalten habe, so wenig anfechtbares zu finden, daß er dem Brauche des Hauses entgegen an eine Rede anknüpft, die ich außerhalb des Hauses, in Breslau, gehalten habe.
Wenn Herr von Kardorff sagt, ich hätte dort vom Mittelstand gesprochen und den Beifall des Mittelstands gefunden, indem ich die Steuerlast als vorzugsweise auf dem Mittelstand ruhend darstellte, so muß ich annehmen, daß Herr von Kardorff nicht gesagt haben will, daß ich meine Ansichten nach dem jeweiligen Auditorium einrichte und um den Beifall eines bestimmten Publikums zu erhalten, in der Hoffnung, Herr von Kardorff werde mir.
nicht nachspüren und die Sache hier zur Anzeige bringen.
Wenn Herr von Kardorff das gemeint hat, so würde ich ihn überhaupt einer Antwort nicht würdigen; ich nehme aber an, daß er meine Aeußerung an und für sich objektiv kritisiren will.
Zn diesem Fall sage ich ihm: ich habe allerdings diese Ansicht und habe sie dort nicht zum erstenmal ausgesprochen, daß es falsch ist, zu glauben, daß bei uns der stärkste Steuerdruck die untersten Stufen der Bevölkerung treffe.
Zch habe diese Ansicht deshalb nicht, weil bei den untersten Stufen, bei dem Gesinde, bei denjenigen, welche in Kost- und Wohnungsverhältniß stehen, die Steuerlast viel umfassender übertragen wird auf die Arbeitgeber, auf die Kostherren, als bei den höherstehenden.
Auf die Empfehlung des Herrn Reichskanzlers hat man die unterste Klassensteuerstufe in Preußen aufgehoben, und es hat sich herausgestellt, und die Herren Gutsbesitzer haben auch gar kein Geheimniß daraus gemacht, daß man bannt zum großen Theil ihnen ein Geschenk gemacht hat, die für ihr Gesinde diese Klassensteuer bis jetzt bezahlt haben.
Es kommt noch das dazu, daß die mit indirekten Steuern besonders belasteten Artikel nicht gerade in den untersten Klassen, sondern in etwas höher liegenden Klassen erheblich konsumirt werden; es kommt dazu, daß unsere Klassensteuer in Preußen bei den alleruntersten Klassen eben Vr Prozent des Einkommens beträgt, während sie bei 500, 600 Thaler Einkommen schon auf 2 'y Prozent des Einkommens steigt, auf einen Prozentsatz wie bei den höchstbesteuerten.
Darum komme ich allerdings zu der Meinung, daß die Steuerlast nicht gerade unten am schwersten liegt, sondern daß sie in den Schichten, die sich zunächst oberhalb befinden, stärker ist.
Es kommt noch die Einschätzung des Einkommens dabei in Frage.
Meine Herren, diese Schichten 400, 500, 600 bis 800 Thaler Einkommen werden sehr scharf eingeschätzt, weil man hier aus dem Aufwand, aus ihrer Lebenshaltung einen ganz bestimmten Schluß auf ihr Einkommen ziehen kann.
Je höher man aber hinaufsteigt, desto mehr verläßt uns das Merkmal, aus den Ausgaben auf die Einnahmen zu schließen; deshalb stellt sich die Einkommensteuer nach oben hin bis zu einem gewissen Grad nicht progressiv, sondern eher degressiv mit Bezug auf die verschiedene Art der Einschätzungen.
Nun hat der Herr Reichskanzler noch gesagt, wir sollten nicht die Pfeife des armen Mannes produziren.
Diese Pfeife hat in Bezug auf das Tabaksmonopol Herr Delbrück in seiner Schrift allerdings vorangeführt.
Der Herr Reichskanzler ist derjenige, der immer, wenn er auf diese Frage zu sprechen kommt, sehr extreme Bilder vorführt; auf der einen Seite den von Exekutoren gehetzten armen Mann, dem man, weil er seine 5 oder 10 Silbergroschen Klassensteuer nicht zahlen kann, das letzte Mobiliar nimmt.
Dieses Bild hat er drei bis vier Mal bei verschiedenen Gelegenheiten vorgeführt.
Daneben sitzt das Ideal eines armen Mannes in den Augen des Herrn Reichskanzlers; dieser Mann sieht zu, wie der Kamerad gepfändet wird, er sitzt mit übereinander geschlagenen Armen dabei und hat blos die Tabakspfeife beiseite gelegt, er hat nicht geraucht, damit gespart und auch alle jene Verlegenheiten erspart, die jenen treffen.
Nun, wenn man in die Praxis dieser Verhältnisse hineinschaut, so glaube ich, daß diejenige Exekution, welche nicht den böswilligen trifft, sondern den zahlungsunfähigen, in dieser Klaffe vielmehr herrührt von unbezahlten Krämerrechnungen als von unbezahlten Steuerquittungen, und in diesen unbezahlten Krämerrechnungen stecken die indirekten Steuern drinnen mit erheblich höheren Beträgen als in den Steuerzetteln von 5 oder 10 Silbergroschen pro Monat oder Vierteljahr.
Mir scheint allerdings eine Strömung zur Vermehrung der indirekten Steuern und Verkürzung der direkten Steuern vorhanden, die ich für sehr gefährlich halte.
Zch erinnere mich noch heute mit Genugthuung daran, daß nur aus der Initiative des Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhaus« die unterste direkte Klaffensteuerstufe aufgehoben werden sollte, und im Bund mit der altkonservativen Partei es gelungen ist, dieser Maßregel Schranken zu ziehen, weil wir uns mit den Herren auf der äußersten Rechten zusammenfanden, darin, baß wir in der allgemeinen direkten Steuerpflicht ein erhebliches konservatives Staatsinteresse zu erblicken haben.
Man sagte, alle Staaten haben so viel direkte Steuern, warum sollen wir in dieser Hinsicht hinter ihnen zurückbleiben.
Was würde man gesagt haben, wenn vor einigen Jahren gesagt worden wäre, alle andern großen Staaten in Europa haben in Bezug auf die Militärlast das Stellvertretungsspstem, wir allein die allgemeine Wehrpflicht.
Wir würden gesagt haben, da in Frankreich hat das Bourgeoisieregiment es verstanden, lange Zeit die Militärlast ebenso wie die Steuerlast auf die, untersten Klassen vorzugsweise abzuwälzen und durch die untern Klassen seine Kriege zu führen; hätten die Bourgeois ihre Söhne selbst ins Feld stellen müssen, so hätten wir nicht so viel Kriege mit Frankreich zu führen gehabt.
Darum, meine Herren, verlockt mich das Beispiel anderer Nationen nach dieser Richtung hin nicht.
Das direkte Steuersystem wurve in Preußen zuerst ausgebildet und diese Ausbildung fällt in eine Zeit, der wir auf wirthschaftlichem und finanziellem Gebiet unsere besten Traditionen verdanken.
Damals, nach dem Krieg, Nach dem wirtschaftlichen Niedergang hielt man es in Preußen für angezeigt, die indirekten Steuern, die Verbrauchsabgaben zu ermäßigen, die direkten Steuern dagegen auszubilden.
Das ist dieselbe Zeit, in der das Prinzip der allgeDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
153 meinen Wehrpflicht in Preußen Eingang gefunden hat, und wenn das früher richtig war, die allgemeine Wehrpflicht und die allgemeine direkte Steuerpflicht nebeneinanderzustellen, dann sage ich, gegenüber dem allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht ist es doppelt und dreifach angezeigt.
Es soll ein jeder das Bewußtsein gerade bei diesem Wahlrecht in sich tragen, heutzutage mehr wie jemals, daß er dem Staat gegenüber nicht blos Rechte hat, sondern daß er auch dem Staat gegenüber Pflichten hat, und daß er an den Staat nicht blos Ansprüche zu stellen, sondern auch dem Staat etwas zu leisten hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sprach von der Fortschrittspartei, welche die Sozialdemokratie erzogen habe.
Ich habe dergleichen viel bester schon in der „Post ''und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen.
(Heiterkeit.)
Es ist aber eine Thatsache, daß die Sozialdemokratie unter konservativen Ministerien entstanden und ausgebildet worden ist.
Wie sie vor einem liberalen Ministerium Stand halten würde, ist nicht ausgemacht: Herr von Kardorff mit seinen wirthschaftlichen Theorien, mit seiner Schutzzolltheorie, indem er bei jeder Gelegenheit die Verantwortlichkeit des Staats für die Lage der Industrie, für den Gang der Geschäfte hervorhebt, steht den sozialistischen Anschauungen viel näher; er hat mit ihnen viel mehr gemein, es ist ihm aber noch nicht vollständig klar geworden.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich meine also, gerade in einer Zeit, wo man beispielsweise damit umgeht, das Schulgeld zu beseitigen, ist es auch für die Kommunalbesteuerung eine Nothwendigkeit, daß auch die unteren Klaffen, wenn es auch wenig ist, in der Form direkter Steuern zu den Staatsausgaben, zu den Gemeindeausgaben beitragen.
Aber zur Hauptsache!
Ist es denn überhaupt sicher, daß, wenn wir die unteren Klaffen durch die Tabakssteuer so hoch belasten, auf der anderen Seite gerade denselben Volksklassen bei den direkten Landessteuern entsprechende Ermäßigungen werden zu Theil werden.
Das ist mir überaus zweifelhaft.
Gesetzt, Sie gewinnen hier 80 000 000 Mark Mehreinnahme von der Tabakssteuer.
Sie hoffen, die Reichsreffortchefs sind sehr genügsam, sie steigern nicht mit den erhöhten Einnahmen ihre Ansprüche.
Ich theile nicht die Ansicht des Herrn von Stauffenberg, daß, wenn wir recht viele neue Reichseinnahmen schaffen, jene Chefs wegen der höheren Einnahmen weniger nehmen und den Einzelstaaten mehr überlaffen werden, als wenn weniger einkäme.
Diese Ansicht theile ich nicht.
Ich will aber annehmen, die Reichsrefforts überlassen nach Ausgleichung des Defizits, oder wie Sie es sonst nennen wollen, den Einzelstaaten von den 80 Millionen 50 Millionen.
Sind Sie denn sicher, daß in den Einzelstaaten diese Verwendung zur Steuerentlastung derselben Klassen eintritt, die Sie im Reiche mehr belasten, haben wir die Gesetzgebung der einzelnen Staaten in der Hand
Durchaus nicht!
Es war die Rede von den Kommunen, von den Kommunalverbänden.
Gut, haben Sie denn die Sicherheit, daß die Kommunalverbände nach der Seite hin Entlastungen eintreten lassen, die Kommunalverbände, die inStadt und Land überallvom Hausbesitz und Grundbesitz fast ausschließlich regiert werden, in deren Vertretungskörpern die allgemeinen Steuerinteressen eine entsprechende Vertretung nicht finden
Was aus der sogenannten Entlastung der Kommunalverbände folgen würde, ist mir ganz klar: es wird höchstens das Mittel werden, durch das Hausbesitzer und Grundbesitzer in den Kommunalverbänden so viel wie bisher oder mehr noch sich ihren Beitragspflichten zu kommunalen Zwecken zu entziehen suchen.
Täuschen Sie sich doch nicht, als ob Sie überhaupt mit neuen indirekten Reichssteuern das Kommunalsteuersystem heben könnten.
Sobald Sie die Sache ziffermäßig ansehen, werden Sie finden, daß die Ziffern, die man hier auslegt, zu dem, was dort gebraucht wird, in verhältnißmäßig sehr geringer Beziehung stehen.
Nein, der Krebsschaden unseres Kommunalsteuersystems liegt darin, daß Leistung und Gegenleistung innerhalb der einzelnen Verbände nicht in ein entsprechendes Verhältniß gebracht worden.
Die kommunalen Aufwendungen für Wege, Brücken, Straßendurchbrüche und dergleichen stecken Kapitalien in Grund und Boden, der Besitzwerth dann kommt dadurch für die Besitzer mühelos ins Steigen, die Rente der Häuser steigt, ohne daß diejenigen, denen durch den kommunalen Aufwand die Werthsteigerung zugesichert wird, stets in entsprechender Weise zu den Kommunallasten zugezogen werden.
Darin liegt der Krebsschaden unseres Kommunalsteuersystems, der von außen her nicht kurirt wird, sondern von innen kurirt werden muß, z.
B. Berlin, wo jetzt 20 bis 30 Prozent mehr Einkommensteuer bezahlt werden muß, um besseres Pflaster zu haben.
Nun lag die Frage viel näher, daß diejenigen, die von dem guten Pflaster zunächst den Vortheil haben, für dieses bessere Pflaster auch mehr leisten.
Man hat ausgerechnet, daß das Fuhrwerk bei besserem Pflaster, an Amortisation, an Hufbeschlag viel mehr erspart, als überhaupt die Zinsen eines guten Pflasters in Berlin kosten würden.
Wenn man beispielsweise eine Steuer auf das in Berlin befindliche Fuhrwerk legte, so würde das den Druck dahin lenken, wo wirklich der Vortheil ist, während durch das fortgesetzte Hinaufschrauben der Einkommensteuer aus den verschiedensten Gründen die Besteuerungsmöglichkeit sehr bald ihre Grenzen erreicht.
Ich will dies nicht weiter ausführen, man merkt aber dabei, auf welch entlegenes Gebiet man kommt, wenn man glaubt, hier von reichswegen durch die Reichsgesetzgebung Steuergebiete reformiren zu können, die sich völlig unserer Kognition entziehen.
Wenn ich nun auch mehrfach andere Anschauungen wirthschaftlicher Art in Bezug auf Besteuerung hege, so habe ich doch mit Genugthuung aus den Ausführungen des Herrn Baron von Stauffenberg entnommen, daß er scharf betont die Nothwendigkeit konstitutioneller Voraussetzungen für die Durchführung einer jeden Steuerreform.
Er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir in Preußen ein Steuerbewilligungsrecht nicht besitzen.
Es ist auch vollständig zutreffend, wenn man sich für die Erlangung nicht darauf verläßt, ob etwa das Herrenhaus einer Vorlage zur Ergänzung des Steuerbewilligungsrechts zustimmt, sondern in jedem Falle ein solches Recht von reichswegen sicher stellen will.
Das würde also geschehen können, indem man unmittelbar ein Grundrecht des Reichs etwa im Anschluß an die Formulirung des bekannten mecklenburgischen Antrags festsetzt, wonach jeder Staat eine Vertretung haben, und diese Vertretung in der Lage sein muß, bei der Feststellung des Budgets über die Forterhebung mindestens einer direkten Steuer zu entscheiden.
Herr von Stauffenberg hat aber auch mit Recht hervorgehoben, daß er keineswegs, so habe ich es wenigstens aufgefaßt, in einer Stärkung des preußischen Geldbewilligungsrechts einen Ersatz finden könne für die Schmälerung oder die Aufgabe des Geldbewilligungsrechts im Reiche.
Meine Herren, wenn Herr von Stauffenberg das nicht betont hätte, so würde es gar nichts anderes heißen, als das Reichsintereffe dem preußischen Interesse opfern, das konstitutionelle Recht im Reiche schmälern, um das konstitutionelle Recht in Preußen zu stärken.
Nun hat aber Herr von Stauffenberg, und darin hatte seine Ausführung eine Lücke gesagt: in welcher Form ich das Geldbewilligungsrecht im Reichstag an Stelle derMatrikularbeiträge erhalte und regulire, das weiß ich noch nicht; die Form dafür muß aber gefunden werden.
Nun ist aber in dieser Frage gerade die Form das eigentlich über die Sache Entscheidende.
Der Herr Kollege Miquel, das möchte ich dem Herrn von Kardorff gegenüber halten, hat einmal mit 154 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
Recht ausgeführt, das Einnahmebewilligungsrecht heißt, daß eine Einnahme überhaupt für die Regierung erst vorhanden ist, erst entstehen kann, nachdem die Ausgabe bewilligt ist.
Genauso haben wir mit Herrn Miquel die Frage auch schon im konstituirenden Reichstag aufgefaßt.
Wenn man etwa Ueberschüsse vertheilen wollte an Einzelstaaten und sagen, wir können unser Geldbewilligungsrecht in der Weise handhaben, daß wir in einem Zahre den Ueberschuß etwas geringer, in dem anderen etwas höher für die Einzelstaaten messen, so würde dies meiner Auffassung nach nicht ein Geldbewilligungsrecht sein; denn hier würden die Einnahmen im voraus vorhanden sein, bevor die Ausgabe bewilligt ist.
Nun ist von der rechten Seite gesagt worden, es sei ein veralteter Standpunkt, auf dieses Steuerbewilligungsrecht Werth zu legen, das gehöre blos den überwundenen Zeiten des Konflikts an.
Meine Herren, es ist schon genugsam widerlegt, wie wenig das zutrifft.
Wäre es noch nöthig, so könnte ich einmal auch wieder bei dieser Gelegenheit jene Aeußerung des Herrn Ministers Camphausen verlesen, worin er als Abgeordneter im Zahre 1849 für die Nothwendigkeit eines solchen Steuerbewilligungsrechts eintrat, indem er ausführte, daß Eine Waffe eine gesetzgebende Versammlung haben müsse; das bloße Negiren, das bloße Mäkeln am Budget reiche durchaus nicht aus, ihr die entsprechende Stellung zu sichern.
Wohl in Konsequenz des damaliger: Ausspruchs hat Herr Camphausen das erkenne ich sehr gern an viel schärfer, wie der Reichskanzler, der gesagt hat, „am liebsten gar keine Matrikularbeiträge '', uns bei jeder Gelegenheit und noch zuletzt im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Wochen gesagt: „ich würde dem Reichstage nicht empfehlen, die Matrikularbeiträge ganz zu beseitigen ''.
Herr Camphausen hat das offenbar aus Gründen ausgesprochen, die gewiß nicht preußisch-partikularistischer Natur sind; denn von solchem Standpunkte aus könnte ihm als Finanzminister ja nichts angenehmer sein, als die gänzliche Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Zm Interesse des Reichstags und des Reichs selbst hat er diesen Rath gegeben.
Das Steuerbewilligungsrecht in seiner besonderen politischen Seite zeigt auch dann seinen Werth, wenn kein Gebrauch von ihm gemacht wird.
Daß aber schon die Möglichkeit des Gebrauchs unter Umständen sehr werthvoll sein kann, das haben wir jetzt eben in Frankreich gesehen.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, ein Reichskanzler wird doch niemals etwas verfassungswidriges thun: nun, was verfassungswidrig ist, kann unter Umständen zweifelhaft sein, und es ist nicht richtig, für die praktischeAuslegung des Verfassungsmäßigen allein die Exekution als maßgebend hinzustellen.
Eine wiederholte Auflösung eines gesetzgebenden Körpers ist buchstäblich nicht gegen die Verfassung.
Als nun vor einigen Monaten der Marschallpräsident in Frankreich zögerte, ob er das Oorps Isgislatik nicht nochmals auflösen könnte, war im letzten Grunde das Hinderniß, soviel uns von dort berichtet wird, daß sich kein Finanzminister gefunden hat, der, bevor die Steuern bewilligt waren, die Finanzverwaltung sich getraute für den Marschallpräsidenten zu übernehmen.
(Hört, hört!
links.)
Vielleicht hat dieser Umstand Frankreich vor einem verheerenden Bürgerkriege bewahrt.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, dadurch, daß man alle Machtmittel auf eine Seite legt und keine auf die andere, vermeidet man am wenigsten Konflikte.
Konflikte werden da am sichersten vermieden, wo jeder Theil seinen Rechtskreis hat und auch im Stande ist, seine Rechte praktisch geltend zu machen.
Das hat Herr von Stauffenberg aber in erster Linie betont auch darin stimme ich mit ihm vollständig überein —: die wirtschaftliche Seite eines Geldbewilligungsrechts hat mindestens dieselbe Bedeutung, wie die politische Seite.
Der Herr Reichskanzler sagt uns bei jeder Gelegenheit: ja, wir hätten doch das Ausgabebewilligungsrecht, wir könnten ja die Ausgaben streichen, die wir nicht wollen.
Nun, meine Herren, solche Ausgaben, die an und für sich verwerflich sind, werden am wenigsten in Frage kommen.
Hier ist in der Regel die Frage: welche Ausgabe ist weniger nothwendig oder mehr nothwendig
und dafür gewinnt man erst den rechten Maßstab, wenn inan die Ausgaben nicht blos für sich betrachtet, sondern im Stande ist, sie mit den Einnahmen zu vergleichen.
Man muß sich doch immer vergegenwärtigen und das scheint den Herren von der rechten Seite so schwer zu fallen-— daß der Staat seine Einnahmen aus Steuern bezieht, daß diese Einnahmen mitunter das nothwendige dem einzelnen wegnehmen.
Daher muß die Frage stets so gestellt werden können: Zst es richtiger, die Ausgabe zu bewilligen, oder ist es richtiger, auf die Entnahme der Einnahmen, der Einziehung eines bestimmten Steuerbetrags zu verzichten
Nur dann wird man vor einer unnatürlichen Steigerung der Ausgaben bewahrt, wenn diese Fragestellung überall möglich ist.
Zst das nicht möglich, dann erleben wir, daß Volksvertretung und Regierung wetteifern in dem Drang, die Ausgaben fort und fort zu steigern.
Das ist das Bild, welches wir leider in Preußen haben infolge des dort mangelnden Geldbewilligungsrechts.
Hier stellt sich dis Sache ganz anders.
Hier im Reichstag ist in der That eine wirkliche Budgetberathung, während in Preußen man bei der Budgetberathung über alles andere viel mehr spricht, als über das Budget selbst.
Meine Herren, diese konstitutionellen Einrichtungen —1das1hat Herr Lasker einmal sehr treffend gesagt —sind nicht für sich selbst da, haben nicht blos einen abstrakten Werth, sondern sie sind auch zugleich das, was wirthschaftlich ist.
Wenn man eine Volksvertretung ohne Geldbewilligungsrecht hinstellt, so kann es, wirthschaftlich betrachtet, überhaupt zweifelhaft sein, ob es nicht besser ist, auf die Volksvertretung zu verzichten, denn wenn die Verantwortung für die Staatsausgaben auf den breiten Rücken einer Volksvertretung mit gelegt wird, nicht blos bei der Regierung ist, so ist an und für sich betrachtet, eine kostspielige Verwaltung hier viel eher möglich, als unter dem absoluten Staat.
Daher bedürfen wir aus finanziellem Interesse schon ein Geldbewilligungsrecht.
Wir wachen vorsichtig über die Höhe der Matrikularbeiträge, damit uns auch thatsächlich nicht dieses Recht entzogen wird, damit wir nicht eines schönen Tages vor die Alternative uns gestellt finden, die Herr von Kardorff angedeutet hat: lieber Ausgaben mehr zu bewilligen, als sie zu streichen, weil uns sonst die Matrikularbeiträge aus dem Budget abhanden kommen könnten.
Herr von Stauffenberg hat am Schluß mit Recht erklärt, daß diese einzelnen konstitutionellen Voraussetzungen, soweit sie nur das Geldbewilligungsrecht allein betreffen, an und für sich nicht ausreichen.
Er hat auch eine allgemeine konstitutionelle Voraussetzung in dieser Beziehung betont: die Möglichkeit einer systematisch einheitlichen verantwortlichen Leitung der Finanzen.
Meine Herren, wir haben diesen Punkt immer schon bei der Verfassungsberathung, dann bei späteren Gelegenheiten so ausreichend betont, daß ich glaube, nicht Heute auf diese Seite näher eingehen zu müssen.
Diese trefflichen Ausführungen des Herrn von Stauffenberg hatten in meinen Augen nur den kleinen Mangel, daß sie zu früh zu Ende waren; ich hätte gern noch etwa drei weitere Sätze konsequent aus seinem System heraus entwickelt gesehen.
So großen Werth ich auch auf diese Voraussetzung der einheitlichen verantwortlichen Finanzleitung lege, so glaube ich, darf man doch in diesem Punkt nicht allein den Mangel sehen, nicht allein die Ursache finden für das, was uns hier nicht behagt.
Man sollauf der anderen Seite diese Sache nicht zu sehr in den Vordergrund stellen, daß dadurch andere Momente, die ich auch für betrachtenswerth halte, in den HinterDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
155 gründ treten.
Zm preußischen Staat haben wir beispielsweise nach dem Wortlaut der Verfassung diese verantwortlichen Minister, wir haben ein Ministerkollegium.
Zn den eigentlichen preußischen Fragen kann ein Dualismus zwischen Reich und Preußen auch nicht hervortreten, und gleichwohl bemerken wir im preußischen Staat dasselbe, was wir hier in der Reichsverwaltung bemerken.
Der Herr Reichskanzler hat auf die orientalische Frage ganz treffend das Wort „Versumpfung ''angewendet.
Herr von Stauffenberg hat das Wort ausgedehnt auf die Frage der Steuerreform.
Zch möchte das treffende Wort noch etwas weiter ausdehnen.
Nicht blos in der Frage der Reichsstcuerreform droht uns eine Versumpfung, nein, meine Herren, im gesammten preußischen Staatsleben ist diese Gefahr der Versumpfung ebenso nahe, und wenn wir demselben Umstand da und dort begegnen, so müssen wir darauf schließen, daß, sofern Versumpfung überhaupt eine Quelle haben kann, diese Quelle der Versumpfung hier und dort in etwas liegt, was Preußen mit dem Reich gemeinsam ist.
Beispielsweise tritt ein Stillstand der preußischen Reformgesetzgebung hervor, indem gegen den Willen der großen Majorität der preußischen Landesvertretung die Verwaltungsreform nicht auf die westlichen Provinzen ausgedehnt wird.
Liegt nun der Grund etwa darin, daß innerhalb des preußischen Staatsministeriums dem Ministerpräsident von dem Ressortminister ungenügende Instruktionen in dieser Richtung gegeben werden
Die Reform der preußischen Kommunalordnung droht zu versumpfen, auch eine Novelle zur Städteordnung ist abgelehnt worden, liegt etwa die Ursache darin, daß dem preußischen leitenden Minister von dem Ressortminister ungenügende Instruktion gegeben wird
Meine Herren, ich glaube eher, das Gegentheil ist richtig.
Die Sache liegt im Reiche ähnlich.
Das Reichseisenbahnprojekt wird aufgeworfen, es bringt eine gewisse Unruhe, Verwirrung in weiteKreise hinein, es wird ebenso rasch wieder fallen gelassen.
Zst die ungenügende Information des Herrn Reichskanzlers von Seiten des Herrn Ministers Achenbach schuld an dem Auswerfen des Reichseisenbahnprojekts
Wir sehen, es wird im Reiche bald Freihandespolitik getrieben, dann wird Retorsionspolitik zu treiben versucht, dann wird eine Enquete veranstaltet, die die ganze Schutzzollagitation wieder lebendig machen muß.
Zst an dieser widerspruchsvollen Politik etwa die mangelhafte Instruktion seitens der Minister Camphausen und Achenbach schuld
Es wird eine Strafgesetznovelle vorgelegt, die nicht einmal die Stimmen der hier sitzenden preußischen Minister für sich hat.
Liegt die Schuld daran, daß der preußische Zustizminister dem Reichskanzler mangelhafte Instruktion bei Ausarbeitung dieser Strafgesetznovelle gegeben hat
Meine Herren, mir scheint das nicht so.
Zch bin garnicht geneigt, dem Herrn Reichskanzler eine Verantwortung in Bezug auf den technischen Theil dieser Vorlage zuzuweisen, für den vielleicht nicht einmal der Minister Camphausen, sondern nur seine Räthe verantwortlich zu machen sind.
Aber für die politische Richtung der Steuerreform, für das Unterbleiben der Steuerreform kann ich den Minister Camphausen nicht allein verantwortlich machen.
Denn wenn Herr von Stauffenberg sich auf eine Rede des Fürsten Bismarck bezogen hat, worin er sagte im Jahre 1869, er hänge von den Instruktionen des preußischen Finanzministers in Bezug auf Steuerreform ab, so könnte ich ebenso gut eine Rede des Fürsten Bismarck aus dem Jahr 1873 verlesen, worin er im Gegentheil sagt, es käme nicht darauf an, ob er preußischer Minister wäre, seine Stellung zum Reichstag, zum Bundesrath und zum Kaiser sei so bedeutend, daß das preußische Ministerium viel mehr nach ihm zu fragen hätte, auch wenn er garnicht darin säße, als umgekehrt er nach dem preußischen Ministerium.
Der Herr Reichskanzler ist formell nach der Verfassung die allein verantwortliche Person, er unterzeichnet diese Vorlagen; ich meine, wir hätten ein praktisches Interesse daran, daß sich die VerantwortLechandlnngen des deutschen Reichstags.
lichkeit dieser einzigen Person nicht allzusehr verflüchtige.
Wir sind keine persönlichen Gegner des Reichskanzlers, ebenso wenig persönliche Gegner des Herrn Ministers Camphausen, wir treiben sachliche Opposition nach der Richtung hin, wo uns die Entscheidnng der Sache zu liegen scheint.
Da ist schon ein gewisses natürliches Gerechtigkeitsgefühl vorhanden, die Verantwortlichkeit nicht allzusehr bloß nach der schwächeren Seite zu stellen.
Meine Herren, wir möchten nicht dazu beitragen, daß blos bei den Zustimmungsvoten die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers hervortritt, wenn er sich aber nicht in Uebereinstimmung mit dem Hause befindet, das Gegentheil der Fall ist, daß dann immer die kleineren Minister, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, als die allein verantwortlichen hervortreten sollen; wir möchten nicht, daß sich hier eine Fiktion herausbildet etwa nach dem Satze: der Reichskanzler kann nicht unrecht thun.
Man müsse gegebenen Falls appelliren von dem schlecht informirten oder durch schlechte Instruktionen geleiteten an den besser informirten, durch bessere Instruktionen zu leitenden Reichskanzler.
Diese Fiktion möchten wir in der That nicht aufkommen lassen, sondern dem Reichskanzler dasjenige Stück von der allgemeinen Verantwortlichkeit auch in der Steuerreform zuweisen, das er in der That hat und deshalb auch von uns übernehmen muß.
Wir sind hier in einer eigenthümlichen Lage; jetzt kommen wir aus dem preußischen Landtage; während der ganzen Session haben wir uns dort fast mit nichts anderem beschäftigt, als Gesetzentwürfe zu begraben, die der Majorität des Landtags absolut nicht genehm waren.
Wir verlassen den Begräbnißplatz unten in der Straße und hier setzen wir dieselbe Thätigkeit fort.
(Heiterkeit.)
Gleich werden wir in Anspruch genommen, wieder zwei Gesetzentwürfe derart zu begraben.
Za, meine Herren, die Herren Minister scheinen von der fortwährenden Begräbnißthätigkeit garnicht sehr erschüttert zu sein.
Sie machen den Eindruck, als wenn sie sich nach einer solchen Abweisung der Vorlage auf dem Absatz herumdrehten und sagten: es war wieder mal nichts.
(Heiterkeit.)
Sie scheinen den Reichstag ebenso vergnügt zu verlassen in solchen Fällen, als sie den Reichstag betreten haben.
Höchstens die Herren Geheimeräthe scheinen etwas mehr geneigt zu sein, ein gewisses Bedauern zu empfinden darüber, daß sie alle die Arbeiten, die großen dicken Denkschriften, die sie monatelang mit großem Fleiß zusammengetragen haben so flüchtig, wie der Herr Generaldirektor der Steuern anzudeuten schien, läßt sich das doch wohl nicht zusammenstellen mit Bedauern in den Papierkorb wandern sehen.
Ich muß sagen, unsere Lage ist noch viel weniger beneidenswerth, als die der Herren Minister und der Geheimeräthe.
Meine Herren, wir empfinden das sehr schwer, hier in aufreibender Thätigkeit die ganze parlamentarische Saison hindurch, bald an jenem, bald an diesem Ende der Leipzigerstraße mit vollständig fruchtlosen, unproduktiven Kämpfen und Anstrengungen zuzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dazu sind wir nicht da, dazu sind wir nicht gewählt, dazu haben unsere Wähler uns nicht Hergeschickt!
Wir sind es auch nicht allein, die darunter zu leiden haben.
Nein, wenn es noch Zustizgesetze wären, die nur in die nächsten Kreise eine gewisse Erregung tragen!
Aber wenn solche wirthschastlichen Gesetzentwürfe vorgelegt werden, durch die in große Industrien, die eine Million Menschen beschäftigen, solche Unruhe hier eingetragen wird, wenn sie Spekulationen darauf gründen müssen, dann sind es weit tiefere Schäden, die wir zu beklagen haben.
Der Herr Reichskanzler sagt, man müsse den großen europäischen Staaten in Bezug auf Vermehrung der indirekten 24 156 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
Steuern nacheifern, da hätten wir noch viel nachzuholen, das wäre weiter ein Weg.
Herr von Kardorff sagt, alle zivilisirten Nationen haben mehr indirekte Steuern.
Meine Herren, sprechen wir auch einmal davon, was alle zivilisirten Nationen nach einer anderen Richtung vor uns voraus haben, als blos in Bezug auf indirekte Steuern.
Was alle großen Staaten nach anderer Richtung voraus haben, das ist eine parlamentarische Regierung.
Meine Herren, wir sind hier in Deutschland hinter allen zivilisirten Nationen, hinter allen anderen Staaten in Bezug auf die Ausbildung des parlamentarischen Regierungssystems weit zurück.
(Sehr richtig!)
Und wenn das Volk dies bisher blos als konstitutionelle Formfragen betrachtet hätte, an dieser Vorlage lernt es erkennen, was der Mangel an parlamentarischer Regierung dem Lande kostet.
Die Millionen, die jetzt verloren werden in der Tabaksindustrie und in dem Tabakshandel, wären nicht verloren, wenn ein parlamentarisches Regierungssystem bestände, eine Regung, Fühlung hätte mit der Majorität des Reichstags und wüßte, wohin die Meinungen der Volksvertretung gehen.
Eine solche Regierung bringt solche Vorlagen überhaupt nur ein, wenn sie sicher ist, daß sie auch angenommen werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, man wolle, die Stimmung sondiren, man wolle Resolutionen provoziren.
Also monatelang werden Industriezweige dazu beunruhigt, nur um Experimente auf neue Gesetze zu machen, um die Probe auf die Stimmung der Majorität im Reichstag hier zu machen!
Zst das wirklich ein auf die Dauer erträglicher Zustand
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler einen Leuchtthurm haben will, der ihm zeigt, wie er, ohne Schiffbruch zu leiden, mit seinen Vorlagen steuern kann, meine Herren, unsere Programme, andere Programme, andere Parteierklärungen, in alledem sind genug Wahrzeichen gegeben, wenn man sie nur befolgen wollte!
Unser ganzer unbefriedigender Zustand rührt ja daher, daß man nicht genug diese Leuchtthürme beobachtet.
Man sucht das jetzt auf eine Formfrage abzulenken, es sei ja keine parlamentarische Majoritätspartei da.
Nun, ich meine, regierungsfähige Parteien und parlamentarische Regierungen müssen sich gegenseitig heranbilden, wechselseitig erziehen, und wenn in der That keine einzelne parlamentarische Partei, die die Majorität vertritt, vorhanden ist, ist das eine Rechtfertigung dafür, daß man Vorlagen einbringt, als ob überhaupt gar keine parlamentarischen Parteien vorhanden wären, daß man die Vorlagen so ausarbeitet, daß sie höchstens im Bundesrath Annahme finden können, aber nicht im Reichstag
Zst das eine Berechtigung dafür, daß man hier Ansichten vertritt, die nur auf der äußersten Rechten bei denjenigen Herren, die dicht neben dem Regierungstisch sitzen, Beifall finden
Denn in der ganzen gestrigen Sitzung haben auf die Rede des Herrn Reichskanzlers nur jene Herren bravo gerufen, überall sonst hat ihm der Beifall vollständig gefehlt.
Nein, meine Herren, das ist das absolute Gegentheil einer parlamentarischen Regierung, auf solche Weise bildet sich nie eine parlamentarische Regierung aus!
Meine Herren, es ist sehr liebenswürdig von dem Herrn Reichskanzler, daß er der Budgetkommission anbietet, daß, wenn wir die Steuern erhöhen wollen, sollen wir darüber entscheiden, nach welcher Form, ob nach amerikanischem oder französischem Muster, das Gericht dem Steuerzahler schmackhaft gemacht wird.
Nein, wir danken dafür!
Diese Verantwortung muß eine Regierung selbst tragen können, das ist Aufgabe der Regierung!
Wozu haben wir denn sonst überhaupt eine Regierung
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Dann können wir besser direkt selbst in der Budgetkommission die Finanzverwaltung übernehmen, als daß wir uns erst die Aktenstücke gegenseitig herüber- und hinüberschicken.
Wir werden uns mit solchen Resolutionen gar nicht beschäftigen, wir werden gar nicht auf sie eingehen, denn die Voraussetzungen sind nach keiner Richtung gegeben, die uns veranlassen können, darüber nachzudenken, in welcher Form die höhere Besteuerung dem Volk angerichtet werden soll.
Wir wollen, überhaupt keine- Steuererhöhung und keine Steuerreform in der angedeuteten Weise, weil die konstitutionellen Voraussetzungen dazu fehlen, und weil das Tabaksmonopol, welches der Herr Reichskanzler in Aussicht stellt, eine Maßregel ist, die nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung unseres Steuersystems darstellt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe keiner Verhandlung bisher in einer parlamentarischen Versammlung beigewohnt, die für mich das spannende und dramatische Interesse gehabt hätte, wie die Verhandlung von heute und gestern.
Die Herren aus der Mitte des Hauses werden mir aber entschuldigen, daß, wie große Achtung ich für die vortrefflichen Reden habe, die aus dem Hause gekommen sind, dieses Mal das dramatische Interesse nicht aus der Mitte des Hauses angeregt worden ist, sondern das Verdienst ist fast ausschließlich auf Seiten der Regierung.
Schon als der Herr Finanzminister für Preußen die Vorlagen einleitete, wurde ich überrascht von dem schweren Inhalt, welchen die Steuervorlagen enthüllten.
Unter den drei Gesetzen erkenne ich eines in vollkommenem Maße an, daß es zu derjenigen Kategorie gehört, die man Steuerreform nennt, nämlich das Gesetz über die Unifikation des Kartensteinpels.
Zn diesem ist der Gedanke ausgedrückt: in ganz Deutschland wird Karten gespielt, selbst Reisende thun es zuweilen, und während sie die Grenze eines Einzelstaats überschreiten, kann es vorkommen, daß sie mit gutgestempelten Karten ohne ihr Wissen Defraudanten werden, j Deswegen ist es rathsam, daß der Kartenstempel ein gemein- sam deutscher sei.
Daneben wird von der Regierung für!
diese Reform eine kleine Gebühr gefordert in Form einer Erhöhung des Kartenstempels.
Zch meine, der Reichstag wird auf diesen fruchtbaren Gedanken einzugehen wohl Veranlassung haben.
Von den andern Steuervorlagen dagegen hatte ich die Vorstellung, daß sie nur Steuererhöhung fordern; man müßte denn die Umwandlung der Tabaksteuer aus einer Flächensteuer in eine Gewichtssteuer an sich schon für eine Reform halten; keinesfalls wäre dies die Reform, die wir gemeint haben.
Da hat uns denn der Herr Finanzminister Camphausen in seiner einleitenden Rede entwickelt, daß die jetzige Vorlage nicht etwa eine abschließende, sondern eine bedeutende vorbereitende Maßregel für große Reformen sei und zwar: die sogenannte Börsensteuer in Verbindung mit der Besteuerung der Lotterie und dem Kartenstempel, weil, wenn ich ihn richtig verstanden habe leider ist der Bericht in meiner Zeitung so unvollkommen, daß ich nicht habe kontroliren können, ob meine Notizen richtig sind —, aber ich glaube, die Rede richtig verstanden zu haben, wie den einzelnen Staaten und auch Preußen daran liege, endgiltig zu wissen, wieviel von den Stempelsteuern auf das Reich übernommen werde, damit allsdann in Preußen wenigstens die Reform der Stempelsteuer als Landesangelegenheit vor sich gehen könne.
Nun, meine Herren, wenn wirklich diese uns vorgeschlagenen Steuern im Reich den Abschluß auf dem Gebiet der Stempelsteuer bilden sollen, so bekenne ich, daß ich mich noch mehr enttäuscht fühle, als von dem Wortlaut der Vorlage selbst.
Denn welchen Maßstab man anlegt, fei es die ausgleichende Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
157 Gerechtigkeit, sei es den Maßstab, daß diejenigen Steuern, welche dem allgemeinen Verkehr angehören, auf das Reich übernommen werden sollen, immer ist, was uns vorgeschlagen wird, ein solches Minimum, daß es eher die Unterdrückung der Reform als deren Ausführung bedeutet.
Beispielsweise ich werde mich nicht zu sehr in die einzelnen Finanzfragen vertiefen, sondern als erläuterndes Beispiel erwähne ich die Stempelsteuer auf Versicherungspolicen, die doch unzweifelhaft ihr wirthschastliches Gebiet einheitlich durch das ganze Reich erstrecken und nur zufällig ihr Domizil in einem Staate haben.
Als zweites Beispiel nenne ich eine Steuer von großer Wichtigkeit, die Erbschaftssteuer, die man auch als Stempelsteuer zu rubriziren gewöhnt ist.
Diese umfaßt unzweifelhaft infolge der Freizügigkeit ganz Deutschland als ein einheitliches Gebiet.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat uns mitgetheilt, Preußen habe eigentlich die Absicht gehabt, eine sehr umfassende Reform der Stempelsteuer herbeizuführen und im Reich sie durchzuführen, Preußen habe diesen Versuch gemacht, weil es im eigenen Staat auf Hindernisse nicht stoße, habe aber Widerstand gefunden bei den übrigen Bundesstaaten und deswegen seinen Versuch aufgegeben.
Meine Herren, das ist es gerade, der Anspruch, den ich an denjenigen stelle, welcher die Reichsregierung vertritt, daß er, wenn er an die Steuerreform herantritt, diese mit so großartigen Maßregeln unternehme, daß er die einzelnen Staaten zwinge, ihren Widerspruch aufzuheben bei den einzelnen Bestandtheilen der Reform, gegen welche sie von ihrem partikularen Standpunkt aus Einwendung erheben, und für diese Methode habe ich eine große Autorität auf meiner Seite, nämlich den Herrn Reichskanzler selbst.
Dis wichtigste Steuervorlage dieses Jahrs, die Tabaksvorlage, war, nach dem Ausspruch des Reichskanzlers, im vorigen Jahr schon beabsichtigt von dem preußischen Ministerium, in den Reichstag einzubringen.
Es ist nicht mitgetheilt, ob sie genau dieselbe war, ich glaube aber dies schließen zu dürfen, weil die diesjährige Vorlage mit der Arbeit von 1873 übereinstimmt.
Aber, sagte im vorigen Jahr der Herr Reichskanzler, ich habe Widerspruch erhoben und gegen die Vorlage eingewendet; Tabak ist ein so vorzügliches Mittel, ein begehrtes Steuerobjekt, welches mir andere minder erwünschte Gegenstände schwemmen und tragen helfen muß.
Warum nun die Tabakssteuer in den Reichstag gekommen ist, war unter jener Belastung verstanden der Kartenstempel, die Börsensteuer und die Besteuerung der Lotterielose, welche in diesem Jahr uns gleichzeitig vorgeschlagen werden
Ob dies der Regierungsgedanke sei, kann ich nicht beurtheilen, weil ich in die geheimen Motive der Regierung nicht eingeweiht bin.
Für mich aber muß ich sagen, daß die große Reform der Tabakssteuer sehr schlecht ausgenutzt wird, wenn sie nicht in Verbindung gebracht wird mit solchen Reformen zu Gunsten des Reichs, für welche Preußen schon jetzt vollständig geeignet und gewillt ist, gegen welche aber, wenn sie von den Vortheilen der Tabakssteuer losgelöst werden, immer eine Koalition der kleineren Staaten aus dem einen oder anderen Grund sich findet.
Meine Herren, wir dürfen die Gelegenheiten und Zeiten nicht versäumen; eine sehr eindringliche Warnung haben wir bereits erhalten.
Was hätte nicht bei Gelegenheit der 5 Milliarden für das Reich geschehen können, wenn wir zur rechten Zeit uns bewußt gewesen wären, wie die Gunst der Gelegenheit benutzt werden mußte
Zum allermindesten hätten die Milliarden uns eine sehr viel schnellere Durchführung der Münzresorm bringen müssen.
Lassen wir nicht eine andere große Gelegenheit jetzt wieder unbenutzt vorübergehen.
Wer davon durchdrungen ist, daß das Reich einer weittragenden Steuerreform bedarf, darf nicht das einzige Mittel aus den Händen geben, welches stark genug ist, diejenigen Bestandtheil der Reform mitzutragen, die nicht auf den gleichen und ungetheilten Beifall aller Einzelstaaten rechnen können.
Jede wahrhafte und umfassende Steuerreform hat vor allem eine ausgiebige Kompensation den Einzelstaaten gegenüber nöthig, und deshalb sind wir nicht in der Lage, die Reform stückweise vorzunehmen, sondern sie muß aus einem großen und ganzen'gearbeitet werden.
Von der Tabakssteuervorlage hat der Herr Minister Camphausen in der Einleitungsrede gesagt, daß sie, wenn ich ihn recht verstanden habe, als eine abschließende Maßregel zu betrachten fei; wenigstens habe ich aus der ersten Rede des Herrn Finanzministers Camphausen nichts gehört, welches darauf hingedeutet hätte, daß eigentlich ein anderes Steuersystem in Aussicht genommen fei und diese Vorlage blos den Uebergang bilden solle.
Er ging noch weiter, und gerade in dieser Befürwortung der Tabakssteuervorlage beginnt die ungemein dramatische Fortentwickelung der Verhandlungen.
Der größte Mißstand in Deutschland, sagte er, sei bis jetzt gewesen, daß durch einen Schutzzoll, welchen der inländische Tabaksbau genossen habe, sowohl die Anpflanzung wie die Fabrikation eine verkehrte Richtung genommen habe, und jede Reform werde zu allererst daraufhinwirken müssen, in beiden Beziehungen die Richtung zu verändern.
Demgemäß war der wesentliche Inhalt der Vorlage: eine theilweise aber sehr weitgehende Unterdrückung der jetzigen Tabaksproduktion im Lande, sowohl der inländischen Pflanzungen, wie der Fabrikation, und als Voraussetzung hierfür, daß kein Schutzzoll dem inländischen Tabaksbau gewährt werde, sonst würden wir ja in der verkehrten Richtung weiter gehen, welche eben der Herr Finanzminister als das Unheil des jetzigen Besteuerungssystems in Deutschland bezeichnet hat.
Nun kamen die Redner sämmtlicher Parteien gegen die Vorlage; auch das war gewiß überraschend, daß nicht ein einziger Redner aus dem Hause für die Vorlage sich gemeldet hat, sondern sämmtliche Parteien gegen dieselbe sich erklärt haben.
Nach der vortrefflichen Rede meines Freundes, des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, mußte das Interesse an der Verhandlung einigermaßen sich abschwächen, weil alle in dieselbe Karte schlugen; die kleine Abschweifung gegen die konstitutionellen Rechte hatte der erste Redner der Konservativen vorweg genommen, und es fehlte an jeder Abwechslung in der Verhandlung.
Da erhebt sich der Reichskommissar Herr Burghart, ein Mann, den wir Alle schätzen und von dem wir wissen, daß seine Worte eine größere Bedeutung, als eines sonst gewohnter Weise instruirten Regierungskommiffarius haben, und sagte folgendes, gewiß zur Ueberraschung des ganzen Hauses: 1 Süddeutschland beschwere sich, durch die Tabakssteuervorlagen schlecht behandelt zu werden, aber.
die Beschwerde liege in einem bloßen Nebenpunkt des Gesetzes; denn gebe man nur Schutzzoll für den inländischen Tabaksbau, so werde Süddeutschland zufrieden sein.
Er hielt diesen Satz aufrecht gegen den Widerspruch des Hauses und setzte dann weiter hinzu: die Frage des Schutzzolls sei eine Frage der Spezialdiskussion.
Mit einem Mal war die Grundsäule zerschlagen, welche der Herr Finanzminister Camphausen als den Inhalt der Reform bezeichnet hatte, vaß der verkehrten Richtung der Produktion und Fabrikation in Deutschland ein Ende gemacht werden müsse durch Aufhebung jedes Schutzzolls, und fein zur Seite stehender Kommissar erklärt, dies sei eine Frage der Spezialdiskussion, d. h. die Regierung könne darüber mit sich handeln lassen, denn nur so kann der Einwand verstanden werden; wenn das Haus der Meinung sei, daß ein Schutzzoll gewährt werden solle, so sei dies ein Nebenumstand.
Nach dem, was uns der Finanzminister entwickelt hatte, mußte die Vorlage stehen und fallen bei der Aufhebung des Schutzzolls; sonst würde ja das Uebel noch vergrößert oder mindestens nicht beseitigt, von welchem der Herr Finanzminister gesagt hatte, dessen Beseitigung fei die erste Grundlage jeder Reform.
Aber weit mehr noch hat der Herr Regierungskommissar geleistet, er sagte, meine Herren: zieht man das Monopol vor, nun, diese Vorlage ist eine Vorbereitung fürs Monopol; von denen, welche sofort das Monopol wollen, sind wir blos 24 1 L Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. verschieden in der Methode, aber nicht verschieden im Ziele, und wir wollen mit ihnen den ersten Theil des Wegs jetzt schon gemeinschaftlich zusammengehen, Ich glaube, den Sinn seiner Worte richtig verstanden zu haben und richtig wieder zu geben; wer das Monopol will, sagte er, der muß die Vorlage der Regierung annehmen als Vorbereitung zu dem Monopol.
Mit Worten ausgesprochen hat der Herr Regierungskommissar freilich nicht: die Regierung will das Monopol; dies ist dem dramatischen Schlußeffekt überlassen worden.
Aber damit begnügte sich der Herr Regierungskommissar nicht.
Auch die etwaigen Vertreter eines dritten Systems lud er zum Beitritt ein.
Er tadelte zwar im Verfolg der Rede das amerikanische System der Fabrikationssteuer heftig, nachdem er, gegen einen vermeintlichen Vorwurf, dargethan hatte, daß er das amerikanische System kenne.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg gegen die Regierung war übrigens, nach meiner Auffassung, weniger dahin gerichtet, daß sie das amerikanische System nicht gekannt habe, als daß sie uns nicht dieselbe Kenntniß unterbreitet habe, die ihr etwa inne gewohnt, und daß sie nicht die thasächlichen Unterlagen geprüft und daran erwiesen habe, warum das amerikanische System in Deutschland nicht eingeführt werden könne.
Denn in der Diskussion ist es sehr leicht, gegen jedes Steuersystem soviel ungünstiges vorzubringen, daß diese besondere Art der Besteuerung als unmöglich erscheint; dies hat fast jeder Redner aus dem Hause bewiesen, der eine gegen die Regierungsvorlage, der andere gegen das Monopol, der dritte gegen das amerikanische System, und dann kam ein Redner und faßte zusammen: ich erkenne alle Kritiken an, folglich gar keine Erhöhung der Tabakssteuer, gar keine Abänderung.
Nachdem der Herr Regierungskommissar gegen das amerikanische System sich erklärt hatte mit vielen Gründen, von denen auch ich einige als schwerwiegend anerkenne ich werde aber darauf zurückkommen, warum solche Gründe nicht endgiltig über die Frage entscheiden sagte er zum Schluß: auch wer das amerikanische System wolle, könne zunächst die Vorlage der Regierung annehmen.
Das muß ich gestehen, das ist eine Vorlage, die Wunder leistet, die sich selbst und alle entgegengesetzten Systeme in ihrem fruchtbaren Leibe trägt.
(Heiterkeit.)
Unmittelbar nachher stand der Herr Finanzminister auf und machte zwei wichtige Ausführungen.
Erstens ließ er sich gegen das Monopol aus.
Er hat dies ausdrücklich erklärt; ich weiß, wie jeder verantwortliche Staatsmann vorsichtig zu sprechen pflegt, so lange die Situation noch eine andere werden kann, und er vielleicht auf dem anderen Wege zu folgen gedenkt; aber wer die Rede des Herrn Finanzministers unbefangen angehört, hat gewiß den Eindruck empfangen, daß er das Monopol für ein großes Wagniß hält.
Er hat alle Schwierigkeiten und nur die Schwierigkeiten desselben auseinandergesetzt.
Der Regel nach pflegt man nicht, was man im Herzen trägt, damit zu befürworten, daß man alle Schwierigkeiten auseinandersetzt und nicht die Vortheile.
Wir haben später gehört, als ein wirklicher Liebhaber des Monopols kam, klang die Auseinandersetzung ganz anders.
Zch nehme an, daß der Herr Finanzminister ganz vorsichtig das Tabaksmonopol als das schlimmere System bezeichnet hat, aber um auf jeden Fall vorbereitet zu sein, hat er allerdings hinzugesetzt, wenn die Stimmung des Reichstags für das Monopol fein sollte und wenn, was er selbst noch nicht wisse, auch die Regierung dafür sein sollte, dann könne man das System des Monopols weiter verfolgen, und unter dieser Andeutung habe ich verstanden, daß er bereit sein werde, uns seine Kraft zu leihen, um das Monopol technisch auszuführen.
Zunächst aber wünschte der Herr Minister die Stimmung des Reichstags darüber zu hören, welches Besteuerungssystem ihm beliebe.
Wir haben früher schon einmal, als ein anderer verehrter Vertreter der Reichsregierung, der Herr Minister Hofmann, die Stimmung des Reichstags über die Auswahl von Steuern als Leitfaden für die Regierung zu ermitteln wünschte, den Gedanken zurückgewiesen, daß die Gesetzgebung auf die Stimmung des Reichstags gestellt werde, und mit der größten Entschiedenheit zurückgewiesen haben wir, daß dies in wirthschaftlichen Angelegenheiten und in Steuerangelegenheiten geschehe.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns gestern über die Wandelbarkeit der Stimmungen gesprochen, und nach seiner Darstellung wäre sogar zu besorgen, daß eine Stimmung des Reichstags nicht einmal von einer Session zur andern anhielte.
Soweit gehe ich in der Besorgniß nicht, aber aus anderen Gründen bin ich der Ueberzeugung, daß es gefährlich ist, eine vielleicht noch nicht abgeklärte Stimmung zur Grundlage zu machen für Versuche der Gesetzgebung.
Zch verlasse aber für jetzt diese Anregung, weil ich auf die Frage der Initiative später noch zurückkomme.
Der Herr Finanzminister hat also nach dem Gesammtinhalt seiner Ausführung das Monopol für jetzt nicht als seinen Lieblingsgegenstand entwickelt, außerdem hat er dargethan, welche lange Vorbereitung für das Monopol, ehe dieses eingeführt werden könne, nothwendig sei, und zwar hat er, was mir sehr wichtig ist, für die erste unentbehrliche vorbereitende Maßregel erklärt, statistisch festzustellen, welcher Schaden durch das Monopol gestiftet werde, um zur Frage der Entschädigung zu kommen, und wie ich außerdem ergänzend sage, um zur Uebersicht zu kommen, wie viel Schaden wird angestiftet, der nicht entschädigt wird, der nicht entschädigt werden kann.
Auch dies müssen wir bei dem Monopol in Betracht ziehen.
Einstweilen höre ich nur von Fabrikanten, und man versteht darunter wahrscheinlich nur die Inhaber größerer Fabriken, deren Bewirthschaftung einen gewissen größeren Umfang einnimmt.
Ob aber eine Entschädigung für die Hausindustrie gewährt werden kann, ob wir gezwungen werden und uns entschließen, etwa 100 000 Rentiers in Deutschland zu schaffen, muß erst durch eine Untersuchung festgestellt werden.
Zch habe den Herrn Finanzminister so verstanden: selbst wenn eine Stimmung im Hause für das Monopol wäre und wenn eine Stimmung dafür bei der Reichsregierung wäre, so sind noch weitere vorbereitende Maßregeln nothwendig, ehe man zu der Entscheidung kommt, ob man das Monopol einführen soll; denn dies würde abhängen von den Zahlen, welche die statistische Ermittelung über den mit dem Monopol zusammenhängenden Schaden uns an die Hand gibt.
Nach dieser Auseinandersetzung war es für uns alle eine ungemeine Ueberraschung, als der Herr Reichskanzler sich erhob und die Erklärung abgab, er selbst sei ganz unbedingt für das Monopol, und er strebe dahin; und es war in der That ein Uebermaß von Bescheidenheit, wenn der Herr Reichskanzler diese seine Erklärung als den Ausspruch eines einzelnen Mannes bezeichnete.
Der Herr Reichskanzler kann sicher sein, daß in allen Angelegenheiten, über welche er sich äußert, seine Stimme für sich ein wichtiger Faktor ist, auch für die Bewegung der Meinungen des deutschen Volks.
Noch mehr aber war ich überrascht, als ich hörte, daß der Herr Reichskanzler die Vorlage der Regierung lediglich als eine Etappe zum Monopol betrachtete und im ganzen sich hierin nicht im Widerspruch glaubte mit seinem Kollegen, dem Herrn Finanzminister Camphausen.
Zch bin überzeugt, daß der ganze Reichstag mit mir, wenn nicht einige Mitglieder eingeweiht waren, von diesem letzten Ausgangspunkt unserer gestrigen Verhandlung auf das alleräußerste überrascht gewesen ist.
Meine Ansicht aber ist, daß, abgesehen davon, daß sämmtliche Redner aus dem Hause sich gegen die Vorlage erklärt haben, die verschiedenen, kaum vereinbaren Erklärungen der RegierungsverDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
159 treter ausreichen würden, um eine sonst gewollte Vorlage zu gefährden.
Gewiß ist nur, wer in dieses Haus gekommen wäre in der Absicht, die Vorlage der Regierung anzunehmen, damit endlich die Tabakssteuerfrage definitiv geregelt werde, der würde gewiß sofort seine Ansicht ändern, sofern er nicht ein übereifriger Anhänger des Monopols ist, sobald er von dem verantwortlichen Vertreter der Regierung hört, daß das Monopol das eigentliche Ziel der Vorlage sei, und daß der größte Werth der Vorlage darin bestehe, daß sie das Monopol vorbereite.
Zch muß annehmen, daß unter diesen Umständen die Vorlage durch die Vertreter der Regierungen einen unheilbaren Stoß erhalten hat und daß auf ihr Gelingen in der diesjährigen Session nicht zu rechnen ist.
Der Herr Reichskanzler hat diese Eventualität schon ins Auge gefaßt und nur den Wunsch daran geknüpft, es möge irgend eine Resolution ans der Mitte des Hauses der Regierung eine Weisung geben, auf welchem Wege die Tabakssteuer zustande kommen könne.
Zch nehme keinen Anstand zu erklären, daß in dem Hauptziel, das Reich zu emanzipiren in den Einnahmen von den einzelnen Staaten, ich wie einer im Hause die ganze Länge mit dem Herrn Reichskanzler zu gehen geneigt bin, und nicht heute zuerst, sondern ich habe diesen Standpunkt gleichmäßig seit 1869 vertreten.
Die Versassungsbestimmungen über das Budget sind aus unserer Mitte hervorgegangen, der Herr Abgeordnete Miguel war der formale Antragsteller des Titels in der Verfassung über die Bundesfinanzen und vertrat unsere Partei; wir haben die Vorschriften über das jährliche Budget und das absolut selbstständige Finanzsystem des Reichs in die Verfassung hineingebracht, auch die Bezeichnung der Matrikularbeiträge als provisorische.
Einige von uns ich weiß nicht, ob ich im ersten oder zweiten Zahr auch unter ihnen gewesen bin aber besonders Abgeordnete aus Preußen, 'ß welche die Noth kannten eines Finanzsystems ohne wahres Steuerbewilligungsrecht, waren zufrieden damit, daß in den Matrikularbeiträgen ein solches Steuerbewilligungsrecht gegeben war.
Aber, meine Herren, wir haben uns längst freigemacht von dem Gedanken, an den Matrikularbeiträgen als Institution festzuhalten, indem wir uns das schwerere vornahmen, das Reich mit einem selbstständigen Finanzsystem auszustatten und innerhalb dieses selbstständigen Finanzsystems das Steuerbewilligungsrecht ganz und voll zu wahren.
Sobald wir die Bewilligung neuer Einnahmen hiervon abhängig machen, werden wir unsern Vorsatz durchzusetzen imstande sein.
Auch dafür bürgt uns die Haltung, welche der Herr Reichskanzler 1869 zu den neuen Steuervorlagen eingenommen hat.
Aber wenn ich in dem Grundgedanken eines völlig selbstständigen Finanzsystems für das Reich mit dem Herrn Reichslanzer vollständig übereinstimme, wenn ich auch die Matrikularbeiträge für die Eierschalen auf dem Haupt des deutschen Reichs, die selbstständige Staatenbildung des Reiches aber für entsprechend halte, daß das Reich nicht die Einnahmen für seine Existenz einzusammeln braucht von den einzelnen Staaten, wenn ich ferner beseitigt sehen möchte, daß die Znteressendifferenz der Einzelstaaten bei jeder Budgetverhandlung zum Vorschein kommen, wie es bei den Matrikularumlagen der Fall ist: dennoch habe ich nicht die Hoffnung, daß die Budgetkommission zu einem Beschluß kommen werde, welcher zur Leitung dienen könnte für die Regelung der Tabaksbesteuerung, und wenn es der Budgetkommission gelingen sollte, würde es im Hause nicht gelingen, zu einem solchen Beschluß zu kommen.
Zch spreche nicht von dem, was ich persönlich wünsche, sondern ich folgere aus der Natur der Thatsachen.
Eine Initiative für ein Steuersystem aus der Mitte des Reichstags ist nicht zu erwarten und kann niemals fruchtbar gegeben werden, am allerwenigsten bei einem so schwierigen Kapitel wie das System der Tabaksbesteuerung ist.
Sie haben gehört, wie schwere Mißstände mit jedem System verbunden sind.
Dies soll keiner wegleugnen, welcher dem einen oder dem anderen System zugethan ist.
Was die Freunde eines bestimmten Systems nachzuweisen haben, ist.
der Vortheil, der mit dem befürworteten System verbunden ist, und dann muß die Abrechnung gemacht werden, ob, wenn man Vortheile und Nachtheile gegen einander abwägt, ein plus für die Vortheile oder die Nachtheile sich ergibt.
Ungemein leicht hat der Herr Ministerialdirektor Burghart sich die Aufgabe gestellt, indem er eine große Anzahl schlimmer Dinge von dem amerikanischen System der Fabrikationsbesteuerung vorlegte.
Eine ebenso leichte Ausgabe wäre es, eine Anzahl schlimmer Dinge von der jetzigen Vorlage zu sagen, und der Herr Abgeordnete Richter hat noch lange nicht alle Nachtheile auseinandergesetzt, welche das Tabaksmonopol mit sich bringt.
Für und wider jedes der Systeme kommt es darauf an, daß die Vor- und Nachtheile gegen einander gerechnet werden, anfangend von den wirthschastlichen Veränderungen, welche dadurch in Deutschland hervorgebracht werden, und zugleich unter Berücksichtigung des Nationalcharakters.
Wie viele Personen im Hause sind technisch vorbereitet, über die drei genannten Systeme eine Verhandlung fruchtbar zum Abschluß zu bringen und die schwere Verantwortlichkeit zu übernehmen, das eine oder andere System für die vortheilhafteste Grundlage der zukünftigen Besteuerung zu erklären
Und dann, meine Herren, stellen Sie sich die Sache nicht so einfach vor, als ob nur ein-Beschluß über ein System zu fassen sei.
Dies wäre kaum ausreichend für viel einfachere Gesetze, aber völlig unanwendbar ist eine solche Methode für ein Tabakssteuersystem, dessen Werth gänzlich abhängt von der Art, wie es ausgeführt wird.
Die Budgetkommission mußte ein vollständiges Gesetz nach dem einen oder anderen Systeme entwerfen, und wenn die 28 Mitglieder der Kommission diese bedeutende finanzielle Kapazität besitzen, so ist sie viel reicher ausgestattet als die Regierung, in welcher wir solche Kapazitäten in viel geringerer Zahl vermissen.
Ich bin nicht der Hoffnung, daß es möglich sein würde, auch nur technisch unter den drei in Frage gekommenen Systemen gewissenhaft zu einem Abschlüsse zu kommen und zu erklären, wir wollen das eine oder andere System annehmen.
Für das Tabaksmonopol, welches sehr stark in Konkurrenz gestellt ist schon durch den Ausspruch des Herrn Reichskanzlers, liegen, auch nur zur Entscheidung der Vorfrage, die Vorbereitungen nicht im entferntesten Maße vor, wie die technische Autorität des Herrn Finanzministers Camphausen uns gestern entwickelt hat.
Denn selbst ein Gesetz, welches die Regierung ermächtigt, Ermittelungen über Umfang und Tragweite der Industrie anzustellen, ist doch erst ein vorbereitender Schritt zur Beschaffung des Materials, welches uns belehren soll, was das Monopol uns gewährt und was dafür zu leisten ist.
Aber, meine Herren, wenn wir auch technisch befähigt wären zu einem solchen Beschluß über das beste System der Tabaksbesteuerung, politisch würden wir doch nicht dazu kommen.
Mein verehrter Freund, Herr von Stauffenberg, hat gestern mit der Deutlichkeit, deren überhaupt die Sprache fähig ist, es uns für verwehrt erklärt, in eine irgend welche namhafte Steuererhöhung einzutreten, selbst auf Grundlage einer Steuerreform, so lange nicht selbst das Steuerbewilligungsrecht im Reich und in allen Einzelstaaten gewahrt ist, und er hat, mit großer Anerkennung sage ich dies, insbesondere die preußischen Verhältnisse in den Vordergrund gerückt.
Nachdem diese Erklärung abgegeben ist, und ich glaube, wie auch der Reichstag in Zukunft zusammengesetzt sein mag, für diese Bedingung ist jederzeit die Mehrheit gesichert ich sage, nachdem diese Bedingung festgestellt ist, würde ein Beschluß darüber, ob das eine oder andere System der Tabaksbesteuerung den Vorzug verdiene, einen wesentlich theoretischen Charakter haben, zur praktischen Durchführung aber nicht geeignet sein.
Und, wer liebt es wohl, in Steuersachen ein Votum bindend abzugeben für Kombinationen, deren Eintritt noch nicht gesichert ist
Wie wäre es denkbar, auf einer so schwankenden Grundlage eine Mehrheit zu gewinnen
Und 160 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. überdies, meine Herren, da doch mit den wirklichen Thatsachen gerechnet wird, wenn Sie die Zusammensetzung dieses Hauses berücksichtigen, so werden Sie gewiß die Schwierigkeiten einer Steuerreform, welche einen sehr großen Theil von Unpopularität auch mit sich trägt, sehr hoch veranschlagen.
Sie wissen von mir persönlich und von meinen politischen Freunden, daß wir gegen die Unpopularität ziemlich abgehärtet sind, daß diese keinen Eindruck auf uns machen würde, sofern wir glaubten, dem Reich zu dienen; wir haben vor ganz kurzer Zeit diesen Beweis gegeben um idealer Ziele willen, und wir würden uns in wirthschaftlichen Angelegenheiten ebenso verhalten.
Beiläufig erwidere ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, der fünfjährige Legislaturperioden deshalb vorgeschlagen hat, damit wir nicht in jeder dritten Session vor einer Neuwahl stehen und dem Druck der Unpopularität dadurch unterliegen.
Diese Vorsichtsmaßregel ist für uns nicht nothwendig; wir votiren in der letzten Session nach denselben Grundsätzen wie in der ersten Session; wir haben dies neulich erst bewiesen an den Justizgesetzen, die man bei den unmittelbar bevorstehenden Neuwahlen sehr wacker gegen nns auszubeuten hier schon versprochen hatte.
Wir haben die Eigenthümlichkeit, wenigstens viele von uns, und dadurch unterscheiden wir uns von unseren beamteten Staatsmännern, daß wir unsere Anwesenheit hier im Parlament nicht für absolut unentbehrlich halten; wir sind der Meinung, wenn das Volk mit unserem Verhalten nicht zufrieden ist, so wähle es uns nicht mehr, und wir sind dann Privatleute und füllen mit Ehren unsere Privatstellung aus.
So fassen wir die Pflicht jedes Staatmanns auf, er mag im Amt oder im Parlament wirken.
Deshalb ist die fünfjährige Legislaturperiode als Vorsichtsmaßregel für uns nicht nothwendig.
Aber ich sage, wie dieses Haus zusammengesetzt ist, ist für eine Reformmaßregel, welche eine Erhöhung von Steuern bezweckt, nur dann eine Majorität zu gewinnen, wenn eine Regierung mit einer fruchtbaren und starken Initiative vorangeht.
Den Parteien selbst zu überlassen, daß sie aus ihrer Mitte den Reformplan und für diesen die Mehrheit bilden sollen, das, glaube ich, wird ein jetzt verfehltes und nie glückendes Experiment sein.
Zch will zur Erläuterung hinweisen auf eine Partei, deren Mitglieder ich, so lange diese Partei besteht, stets mit der größten Achtung begleitet habe, und von der ich glaube, daß sie außerordentlich geneigt ist, selbst unter Aufgeben gewisser ihr lieben Anschauungen mitzuhelfen, wenn etwas Positives gestaltet werden soll.
Diese Partei nun, die Reichspartei, hat als ihren berufenen Vertreter in dieser Debatte einen Herm von Kardorff vorangeschickt, der gegenwärtig der anerkannte Repräsentant des äußersten Schutzzolls in Deutschland ist, und dieser hat uns in der Rede, durch welche er die Stellung seiner Partei präsizirte, mit der größten Verwunderung gesagt, wie kleindenkende Menschen ihm gegen Schutzzoll auf Getreide und auf Fleisch haben Einwendungen machen können.
Sie sehen, meine Herren, welche ungemeine Schwierigkeit das Zusammenbringen einer Majorität hat, die in gewissen anderen wichtigen, mit dem Finanzsystem in unmittelbarem Konnex stehenden Fragen himmelweit verschieden ist, als das die große Mehrheit des Reichstags oder doch die große Mehrheit derjenigen denkt, mit denen sie gemeinschaftlich gehen müssen, wenn ein Fortschritt im Reiche vollbracht werden soll.
Eine Mehrheit für eine bedeutende Maßregel läßt sich in diesem Hause nur herstellen durch das Zusammengehen von Parteien, die eine gewisse Verwandtschaft mit einander haben, entweder unmittelbar, oder indem die eine sich an die andere lehnt, und wenn sie dann auch von der dritten entfernter steht, doch unter gewissen Umständen zur Hilfeleistung bereit ist.
So steht es, wenn also unsere Partei in Berührung mit der Fortschritts- und der freikonservativen oder Reichspartei ist und diese gewinnt vielleicht die Hilfsgenossenschast der Konservativen, und es findet sich so die Majorität zusammen für eine große Reform, weil alle diese Parteien einig sind in dem Grundgedanken, daß sie dem Reiche eine große Selbstständigkeit geben wollen ich nehme an, daß dieser Grundsatz durchschlägt und die politischen Garantien sind gefunden, welche die Möglichkeit gewähren, solchen Dingen nahe zu treten.
Wie sollte dies aber je anders geschehen, als unter einer kräftigen Leitung von seiten der Regierung, welche vor allem ein ganz klares Ziel ihrer wirthschaftlichen Politik entwickelt hat

Es ist anders nicht denkbar.
Deshalb meine ich, wenn auch einzelne von uns geneigt wären, die Arbeit auf sich zu nehmen, auch die Jnitiativarbeit, und damit gewissermaßen einen Theil der Regierung zu spielen, diese ihre Bemühungen würden fruchtlos sein.
Was bleibt nun übrig als Ergebniß der gegenwärtigen Verhandlungen über die Tabakssteuer
Nichts als eine ungemeine Verwirrung in dem wirthschaftlichen Verkehr.
Für die Finanzverwaltung des laufenden Jahres 187778 fällt ein Vortheil ab; meiner Meinung nach nicht so groß, wie ihn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg geschätzt hat, aber immerhin ein sehr beträchtlicher Vortheil dadurch, daß auf Kosten des nächstfolgenden Jahres eine viel größere Einnahme an Tabakssteuer wird eingehen.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat schon einmal, von seiner Seite ungewollt, ein solches finanzielles Glück in Preußen gehabt, als in einem Jahr durch einen gewaltigen Windbruch die Einnahmen aus den Forsten hoch über den Durchschnitt stiegen, ich glaube um eine Million Thaler; aber diesmal hat er, wie ich fürchte, den Orkan selbst gemacht, (Heiterkeit) und den Windbruch, der in diesem Jahr die Einnahmen reicher fließen läßt aber mit großer wirthschaftlicher Schädigung, welche leider durch die Mitschuld der preußischen Regierung und des Bundesraths verursacht ist.
Ich werde mich freuen, wenn gegen die Annahme meines verehrten Freundes von Stauffenberg wenigstens der Schaden nicht so groß sein wird, wie er ihn geschätzt hat.
Bei diesem fruchtlosen und schädlichen Verlauf der diesjährigen Verbandlungen erweist sich, daß der Herr Reichskanzler im vorigen Jahr, als er die Tabakssteuervorlage zurückhielt, aus dem Motiv, welches er später vor uns entwickelte, richtigere Instruktionen dem Finanzminister in Preußen damals gegeben hat, als er in diesem Jahr nach seinem Ausspruch die Instruktionen von dem preußischen Finanzminister erhalten, und in Folge deren er die diesjährige Steuervorlage an den Reichstag gebracht hat.
Auf der anderen Seite ist aber doch einiger Gewinn mit der Verhandlung verbunden; der Gewinn nämlich, daß wir zum ersten Mal aus der Mitte des Hauses eine Klärung darüber erhalten haben, unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen es überhaupt möglich sei, die eigenen Einnahmen des Reichs zu vermehren.
Ein sehr erheblicher Theil dieses Hauses ich glaube dis Mehrheit hat bereits ausgesprochen, daß er auf dem Standpunkt steht, das Reich möglichst sebstständig in seinen Einnahmen stellen zu wollen.
Dies ist allerdings ein bedeutendes Ergebniß.
So theoretisch bis jetzt der Satz klingt, so gibt er doch eine solide Grundlage.
(Zustimmung.)
Ebenso glaube ich sagen zu dürfen, daß eine Mehrheit des Hauses anerkennt, daß der Tabak innerhalb eines großen finanziellen Plans und in definitivem Abschluß dieses Plans ein sehr besteuerbares Objekt sei.
Für diese Ansicht ist die Mehrheit sogar noch größer als die früher erwähnte, denn ich habe aus der Mitte des Hauses nur einen einzigen Redner, den Herrn Abgeordneten Richter, gehört, der mit Entschiedenheit gegen eine Erhöhung der Tabakssteuer überhaupt sich aussprach, während selbst der Vertreter des Zentrums sofern der Herr Abgeordnete Reichensperger in Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
161 seiner gestrigen Rede das Zentrum vertreten hat, was ich nach dem Gebrauch der Parteien annehme (Widerspruch im Zentrum) sich in Bezug auf den Tabak außerordentlich begehrlich gezeigt hat.
(Heiterkeit.)
Er hat von demselben viel größere Jntraden verlangt.
Zch nehme zwar nicht an, daß wir auf seine Bundesgenossenschaft zu rechnen haben, sobald es direkt zur Steuerbewilligung kommen soll, so erfahren bin ich schon in parlamentarischen Dingen; es werden dann unzweifelhaft Gründe gegen die Bewilligung zum Vorschein kommen, die seine gestrigen Gründe für die starke Besteuerung des Tabaks bei weitem überwiegen werden.
Aber immerhin ist es ein bedeutsames Zeichen, daß die große Mehrheit des Hauses den Tabak als ein stärker besteuerbares Objekt anerkannt hat, und daß die Mehrheit des Hauses, die vielleicht hierin der Unterstützung'des Herrn Abgeordneten Reichensperger sich nicht erfreuen wird, die Ausbildung des Systems der eigenen Einnahmen im Reich nicht allein für ein finanziell, sondern noch in einem höheren Sinn für ein politisch und national erstrebenswerthes Ziel hält.
Dies ist eine wesentliche Vorbedingung für den weiteren Fortgang.
Seit dem Jahr 1869 bis zum Beginn dieser Verhandlungen sind wir in allen diesen finanziellen Dingen nicht einen Schritt weiter gekommen; wer sich die Mühe geben will, die Reden aus dem Jahr 1869 zu lesen, der wird einen großen Theil heute noch brauchbar finden, sowohl der politischen, wie der finanziellen Betrachtungen, und er wird mir beistimmen, daß für diesen langsamen Gang der Entwickelung die theoretische Verständigung schon ein relativer Fortschritt ist.
Es wird darauf ankommen, ob das Reich in sich die Kraft hat, diejenigen Vorbedingungen zu erfüllen, welche ein großer Theil des Hauses für nothwendig hält, um zur Durchführung der Finanzreform zu gelangen.
Als die Verhandlungen in dem schlimmsten Stadium sich befanden, wurden Gedanken ausgetauscht darüber, wer für den Mißerfolg die Verantwortung trage, und es hat namentlich der Herr Reichskanzler erklärt, daß er persönlich die Verantwortlichkeit für die Finanzvorlage nicht tragen könne.
Zn einem gewissen Sinne muß ich dem beistimmen.
Heute hat ein verehrter Redner, namentlich auch anknüpfend an die Verfassung, die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers nachzuweisen gesucht, und im formellen Sinn läßt sich nicht leugnen, wenn wir irgend einen verantwortlichen Faktor im Reich suchen, so ist es bis jetzt nur der Reichskanzler; wir hoffen eben, daß dieser Zustand nicht lange mchr dauern wird, für jetzt ist es der thatsächlich verfassungsmäßige Zustand.
Wenn ich demnach sage, den Reichskanzler trifft für einzelne Sachen, namentlich für die Finanzverwaltung, die Verantwortung nicht, so ist es, weil ich überall den zwingenden Inhalt der Thatsachen über die gesetzlichen und geschriebenen Verfaffungsvorschriften stelle.
Der Reichskanzler kann unmöglich diejenige Verantwortung tragen, welche die Verfassung ihm aufbürdet.
Wir haben dies seit Zähren behauptet, wir haben einen Grundfehler der deutschen Verfassung gerade darin gefunden, daß eine innere Unwahrheit in ihr geschrieben steht, daß der Reichskanzler für alles und jedes verantwortlich sei, während kein Mensch dies durchzuführen vermag.
Und wenn wir nun die Verfassung hierin als fehlerhaft getadelt und diese Schwäche fortwährend bezeichnet haben, so müssen wir die praktische Anwendung auch zu Gunsten des Reichskanzlers gelten lassen.
Ob es eine angenehme Situation für den anonymen Finanzmann des deutschen Reichs ist, daß er, nicht mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ausgestattet, jeden Augenblick von der verantwortlichen Gewalt desavouirt werden kann, das ist eine andere Frage.
Ob es für uns nützlich ist, daß wir mit der Laterne herumsuchen, wer der eigentlich verantwortliche Mann sei, indem der Bundesrath sich vollständig eliminirt, die Herren sind bei der Verhandlung dieser Vorlage sehr zahlreich hier vertreten, aber als Zuhörer, keineswegs als Theilnehmer, und selbst Herr Minister Camphausen ist von dem Herrn Reichskanzler zitirt worden als der „preußische Finanzminister '', ich sage, ob dies eine glückliche Situation ist für das Reich, für Regierung und Reichstag, für die Personen, die sich in einer solchen anonymen Regierung befinden, und an den Verdrießlichkeiten aufreiben, das ist eine andere Frage.
Aber wer die Verantwortlichkeit für die technische Leitung der Finanzverwaltung dem Reichskanzler aufbürden wollte, würde den Verfassungsparagraphen wohl für sich haben, der Herr Reichskanzler hat auch dies bestritten aber er würde keineswegs der Natur der Dinge entsprechend handeln.
Freilich trifft dafür die Verantwortlichkeit den Reichskanzler, daß er nicht eine Vorlage zurückgehalten hat, von der er, in richtiger Schätzung der Verhältnisse und Kenntniß des Reichstags, hätte wissen können, daß sie keine Aussicht auf Annahme hat; die er im vorigen Jahre selbst als eine solche bezeichnet hat, die es nicht rathsam sei in den Reichstag zu bringen, sofern ich richtig urtheile, daß es dieselbe Vorlage ist, von welcher er im vorigen Zahr uns jene Mittheilung gemacht hat.
Indessen, meine Herren, dieser Inhalt der Verantwortlichkeit führt uns unmittebar auf das Gebiet, welches wir in wenigen Tagen bei der Stellvertretungsvorlage weiter zu behandeln haben werden.
Denn, meine Herren, wenn die Äertretungsvorlage keine andere Wirkung beabsichtigen sollte, als dem Herrn Reichskanzler die formale Arbeit zu erleichtern, ihm die formale Möglichkeit zu geben, daß auch andere verantwortlich für ihn gewisse Akte zeichnen dürfen, so wird auch diese Stellvertretungsvorlage nicht viel helfen.
Für mich und nach meiner Meinung ist die Frage entscheidend für die Zukunft: werden die Dinge in Preußen was wir allerdings in Preußen selbst zu verhandeln haben werden und werden die Dinge im Reich sich so gestalten, daß in der Regierung Platz vorhanden sei für mehrere selbstständige Männer, die als solche handeln und als solche ihre Angelegenheiten vor dem Parlament vertreten und als Mitglieder der Regierung sich selbstständig fühlen
Wird eine Reichsregierung eingerichtet werden, an der Mitglieder theilnehmen, die von dem Augenblick ab, in welchem sie die Ueberzeugung gewinnen, daß sie nicht mehr nach eigener Selbstständigkeit handeln können, sondern daß sie direkt oder indirekt durch willkürliche Eingriffe oder auf andere von ihnen empfundene Weise von ihrem Wegs abgedrängt werden, sich in Folge ihrer Verantwortlichkeit gebunden fühlen, nicht ferner an der Regierung theilzunehmen
Wenn es gelingt, in Theorie und Praxis eine solche Regierungsweise herzustellen, dann erst werden wir geordnete Zustände im Reich haben.
Meine Herren, in dem höchsten politischen Vertretungskörper müssen wir offen sprechen und die Hoffnung haben, daß von keiner Seite etwa persönliche Empfindlichkeiten gezogen werden aus Bemerkungen, welche rein sachlichen Inhalts sind und lediglich aus Liebe zum Vaterland wenigstens mir in den Mund gelegt sind.
Ohne ein politisches Geheimniß zu enthüllen, darf ich sagen, es gibt keine Regierungskombination in Preußen, es gibt keine Regierungskombination im Reiche, deren Träger und Stütze nicht der jetzige Reichskanzler wäre, und gewiß im ganzen Hause wird der Wunsch getheilt, daß die Gesundheit dem Reichskanzler lange gestatten möge, an den Plätzen zu bleiben, die er gegenwärtig ausfüllt, weil an ihn viele Bedingungen einer kräftigen Regierung sich anknüpfen.
Und so lange er an der Regierung Theil nimmt, liegt es in der Natur und der Proportion der Kräfte, daß seine Kraft ausschlag- und maßgebend sein wird.
Wäre ich Minister an dem Tage, an welchem ich die Ueberzeugung hätte, daß ich nicht mehr volle Gemeinschaft 162 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. der leitenden Ziele mit dem Reichskanzler, nicht mehr das zur Regierungseinheit nöthige volle Vertrauen hätte, nicht blos im formellen Austausch der Worte, sondern ich meine, die innerliche Gemeinschaft mit der Politik des Reichskanzlers, an dem Tage würde ich meine Theilnahme an der Regierung als beendet betrachten; das würden mir Patriotismus und Klugheit gleichmäßig diktiren, weil ein Zwiespalt in der Regierung den unentbehrlichen Fluß der Entwickelung hemmt, und weil im.
günstigsten Falle die Kraft der Regierung sich aufreibt in der Arbeit, einen solchen Zwiespalt zum Austrag zu bringen, oder auch nur zu verhüllen.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, zu behaupten, daß ein solcher Zwiespalt in der Regierung vorhanden sei; ich bin ja in die Geheimnisse nicht eingeweiht, und nicht einmal die Schicksale der Tabaksvorlage berechtigen mich zu einer solchen Behauptung.
Aber das darf ich allerdings feststellen, wir werden früher in geordnete Verhältnisse nicht kommen, bis ein solcher Zustand einheitlichen Zusammenwirkens aller Regierungsmitglieder thatsächlich vorhanden und auch äußerlich erkennbar ist.
Aber, meine Herren, die von mir aufgestellte Forderung hat auch eine entsprechende Kehrseite.
Wenn ich verantwortlich werde in dem Augenblick, da meine Politik nicht mehr identisch ist mit der Politik des Mannes, welchem der leitende Einfluß in der Regierung zufällt, so gewinne ich auch dadurch den Anspruch auf volle Selbstständigkeit.
Die von mir definirte Verantwortlichkeit gestattet einem Mitglied der Regierung nur so lange, im Amt zu bleiben, als es das ihm übertragene Amt nicht blos äußerlich, sondern innerlich selbstständig zu verwalten im Stande ist.
Nur wenn das Stellvertretungsgesetz einen solchen Inhalt herzustellen bestimmt ist, nur dann wird es im Reich uns weiter helfen.
Ob der Wortlaut in dem Stellvertretungsgesetz nach der einen oder der anderen Richtung zu Ausstellungen Anlaß geben wird, will ich der Diskussion dieses Gesetzes überlassen, aber eine allgemeine Bemerkung darf ich wohl vorausnehmen.
Wenn ich auf der einen Seite den Gedanken anerkenne, daß der Reichskanzler in seinem vollen Gewicht, welches er innerhalb der Reichsregierung hat, nicht eingeengt werden soll, und wenn ich deswegen billige, daß dieser Gedanke durch die Form der „Stellvertretung ''ausgedrückt ist, so gehört andererseits hierzu die ergänzende Bestimmung, daß fortan sichtbare Träger selbstständiger und verantwortlicher Aemter, so auch thatsächlich in ihren Handeln selbstständige Staatsmänner an die Seite des Reichskanzlers treten, welche mit ihrer eigenen Kraft und Genialität im Stande sind, diejenige Znitative zu ergreifen, von welcher der Herr Reichskanzler selbst gesagt hat, das er thatsächlich sie nicht zu leisten vermag.
Der Herr Reichskanzler Hat gestern zugestanden, daß er in finanziellen Dingen nicht viel verstehe, er selbst hat sich bezeichnet als einem, der die technischen Schwierigkeiten nicht zu bewältigen im Stande sei und in allen Stücken der Leitung des preußischen Finanzministers folgen müsse.
Daraus folgt, daß wir an jenen Stellen, an denen das Reich die selbstständige Znitiative ebensowenig vermissen kann, wie in den Verwaltungszweigen, welche der Herr Reichskanzler ganz beherrscht, dieselbe produktive Leitung haben müssen wie in dem speziellen Ressort des Reichskanzlers.
Meine Herren, Sie haben neulich, am Anfang dieser Woche, eine Verhandlung geführt, in welcher kund wurde, welche sichere Hand die auswärtigen Angelegenheiten Deutschlands leitet, und wie ganz Europa das feste Steuer anerkennt, das in dieser sicheren Hand ruht.
Deutschland hat hieraus eine große Befriedigung gewonnen, und aus den Verhandlungen, die ich nur außerhalb des Hauses habe verfolgen können, habe ich wahrgenommen, daß im ganzen Hause nahezu einstimmige Zustimmung zu derjenigen Politik herrschte, die man als Politik des Herrn Reichskanzlers aus seinen Worten entnommen hatte, von der äußersten Opposition selbst, mit etwas Mißtrauen darin gemischt, aber im großen und ganzen die Politik der Regierung bestätigend.
Wir erfahren ferner in den heimischen Dingen des Reichs ab und zu, wenn wir an eine Stelle gekommen sind, an welcher der Lastwagen mit starken Schultern in die Höhe gehoben werden muß, die helfende Gewalt des Reichskanzlers.
Bei der Stellvertretungsvorlage, die sich eingeführt hatte, als ob ihr der allergrößte Widerstand von allen Seiten entgegengestellt werden sollte, erkennen wir gewiß die mächtige Mithilfe des Reichskanzlers, in Folge deren mindestens der Rahmen geformt ist für die Veränderung in der deutschen Verfassung, welche in den nächsten Tagen zur Diskussion gelangen werden.
Dies sind die Gründe, weshalb von allen Seiten die Meinung getheilt wird, es sei Deutschland zu wünschen, daß diese kräftige Hand in all denjenigen Ressorts, in welchen sie so meisterhaft sich bewährt, lange erhalten bleibe.
Aber das Reich kann nicht blos von der Befriedigung einzelner Ressorts leben, sondern es ist ebenso nothwendig, daß mit gleicher Selbstständigkeit und Kraft auftretende Minister, oder Verwaltungschefs mit anderen Namen, die Angelegenheiten des Reichs leiten.
Besonders die Finanzverwaltung bedarf einer bedeutsamen und selbstständigen Leitung; ich sage dies ohne jeden Vorbehalt.
Werden wir im Stande sein, den richtigen Mann zu finden
Mir persönlich soll es gleich sein, aus welchen Reihen er hervorgeht.
Zch habe keinen anderen Wunsch, als daß sichtbar werde, daß endlich auch in diesen anderen Refforts eine kräftige und selbstständige Leitung im Reich stattfinde.
Namentlich ist die dringendste Nothwendigkeit erwiesen in der wirthschaftlichen und in der Finanzpolitik des Reichs.
Hierin fühlen, 'wir uns am meisten bedrängt.
Von der wirthschaftlichen Politik ist es ja ganz klar, daß wir im Dunkeln sind, wohin überhaupt die Reichsregierung zielt.
Von der Finanzpolitik sehen wir das merkwürdige, daß eine Majorität im Hause gern sich zusammenfinden möchte, um das erlösende Wort und die erlösende That zu finden und dem Reich zu geben, was des Reichs ist, und daß sie aus politischen Gründen, aus konstitutionellen Gründen und außerdem aus Mangel an richtiger Znitiative in der Hand der Regierung der Vereinigungspunkt sich nicht finden läßt.
Hoffen wir bei allem Schaden, daß die Verhandlungen über die Steuervorlagen wenigstens darüber eine Klärung hervorgebracht haben, was nothwendig ist, um zu einem fruchtbaren Abschluß gelangen zu können.
Dieser eine Nutzen mag wenigstens in einigem den Schaden aufwiegen, den besonders die Vorlage der Tabakssteuer nach vielen Richtungen hin leider angestiftet hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Vizepräsident des Staatsministeriums Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, ich habe gestern in meinem einleitenden Vortrag zu Ihnen gesprochen als der Vertreter der verbündeten Regierungen, ich habe in dieser Eigenschaft Ihnen die Vorlage zu empfehlen gehabt, die aus gemeinschaftlichem Beschluß hervorgegangen ist.
Zch habe mich nicht berechtigt erachtet, in Bezug auf weitergehende Gebiete mit meiner persönlichen Ansicht hervorzutreten.
Werm nun gestern die Behandlung der Sache dazu geführt hat, daß ich die schrankenlose Vorstellung von den Erträgnissen, die das Tabaksmonopol gewähren könne, bekämpft habe, wenn ich dabei durch den Einwand des Herrn von Kardorff wegen meiner vorangegangenen Bemerkungen genöthigt wurde, noch einmal ein Warnungszeichen zu erheben, daß die Vorstellungen sich nicht in allzu übertriebenen Grenzen bewegen möchten, so habe ich damit über meine Stellung zu der Frage des Tabaksmonopols in keiner Weise einen Ausspruch gethan.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Febmar 1878.
163 Nachdem gestern der Herr Reichskanzler seine persönliche Auffassung der Sache Ihnen mitgetheilt hat, da glaube ich es mir selbst und meiner Stellung schuldig zu sein, Ihnen gegenüber auch meinerseits mit meiner persönlichen Auffassung nicht hinter dem Berg zu halten, und diese persönliche Auffassung, meine Herren, datirt nicht von heute, die datirt nicht von den letzten Tagen, sie ist in kurzer Weise ausgesprochen in einem Schriftstück, das ich am 17.
Februar 1877 unterzeichnet habe.
Aus diesem Schriftstück theile ich Ihnen mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers eine Stelle mit, welche lautet, wie folgt: j Nach wiederholter Erwägung glaube ich mich dahin aussprechen zu sollen, daß behufs einer angemessenen, dauernden Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs vorzugsweise die höhere Besteuerung des Tabaks, und zwar als letztes Ziel, trotz, wie nicht zu verkennen, entgegenstehender vielfacher Bedenken die höhere Besteuerung im Wege des Monopols (Aha!
links.
ins Auge zu fassen sein würde.
(Bravo!)
Von der Einführung des Tabaksmonopols in Deutschland würden Beträge erwartet werden können, welche nicht allein gestatteten, die Steuer von nothwendigen Verzehrungsartikeln, namentlich die Salzsteuer aufzuheben, (hört, hört!
rechts) sondern auch für Preußen die Möglichkeit gewährten, auf die als drückend empfundenen direkten Steuern zum Thesl zu verzichten und sie den Kreisund Kommunalverbänden zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Es versteht sich indessen von selbst, daß eine Maßregel, welche so viele und so wichtige Interessen berührt, einer längeren Vorbereitung, eines Uebergangsstadiums bedarf.
Als ein solches Uebergangsstadium würde meines Erachtens die Einführung des Gesetzes wegen Besteuerung des Tabaks dienen können, welches im Jahr 1873 die seitens des Bundesraths niedergesetzte Kommission für die Aufhebung der Salzsteuer nach eingehenden Erörterungen entworfen hat.
Dies, meine Herren, ist meine Stellung zur Sache.
Nun ist die Vorlage, die Ihnen unterbreitet worden ist, der abfälligsten Kritik unterworfen worden; man glaubt sogar, daß sie schon jetzt einen sehr großen Schaden angerichtet habe, während doch die Regierung unmöglich verhindern kann, daß die Spekulation sich auf bestimmte Gegenstände wirft, auf die Hoffnung hin, daß damit für ihre Kassen ein erheblicher Prosit zu erreichen sei.
Ich habe mit diesen Bestrebungen, sich auf Kosten des Reichs zu bereichern, keine große Sympathie, und bin der Ansicht, daß die großen Verluste, die uns in Aussicht gestellt werden, ebenso in der Phantasie existiren, wie es die Einnahmeerträge, die uns die Monopolisten in Aussicht gestellt haben, zum Theil thun.
Die Ausführungen des Herrn Generaldirktors Burghart sind, wie ich glaube, mißverstanden worden, denn der gedachte Herr steht genau auf demselben Standpunkt zu dieser Frage, auf den ich mich auch gestellt habe, und wenn er den scharfen Anklagen gegenüber, den Behauptungen, als müßte der Tabaksbau zu Grunde gehen, entgegengestellt hat, wir würden ja gleich schon eine andere Stimmung hervorrufen, ein anderes Resultat herbeiführen können, wenn wir die Steuersätze ermäßigten, dann hat er damit nicht die Vorlage desavouirt, sondern hat in kontraLerhandlungen des deutschen Reichstags.
diktorischer Erörterung auf einen Weg hingewiesen, der eventuell betreten werden könnte.
Im übrigen, meine Herren, wenn vermißt worden ist, daß man sich der Zustimmung der Parteien, die im Hause dominiren, versichert habe, um sich im voraus Gewißheit zu verschaffen, ob eine solche Vorlage durchgehen könne, so muß ich einen Theil dieser Schuld auf mich nehmen.
Einmal war ich nicht genau unterrichtet darüber, inwieweit die Besprechungen, die ja bekanntlich stattgefunden haben, sich auf diese Frage bezogen, dann aber fühlte ich persönlich mich eingeengt durch die vielleicht unbegründete Wahrnehmung, daß wir zu dem Stadium vorgedrungen seien, wo es heißt: ots-toi äs Ist, qus js mstts.
Nun glaube ich als bekannt voraussetzen zu dürfen, daß ich dem ersten Theil dieser Aufforderung meinestheils einen Widerstand, wenn ich dazu die allerhöchste Ermächtigung erlange, in keinem Augenblick entgegenstellen würde, und der Herr Reichskanzler, der hier neben mir sitzt, wird Ihnen bestätigen können, daß ich auch den Anforderungen, die Herr Lasker soeben an einen mit dem Reichskanzler Hand in Hand gehenden Staatsmann gestellt hat, zu entsprechen gewußt habe und daß ich ihm die Frage vorgelegt habe, nicht einmal, sondern mehrmals, ob es den Interessen des Reichs nicht mehr entsprechen würde, eine andere Persönlichkeit mit der Leitung der Finanzen zu betrauen als wie mich. Der Herr Reichskanzler sitzt hier, Sie werden von ihm das Anerkenntniß vernehmen müssen, daß dem so sei.
Dann, meine Herren, was die Vorlage selbst betrifft, bei welcher vermißt wird, daß eine Verantwortlichkeit dafür von irgend einem bestimmten Träger übernommen werde, so will ich hiermit aussprechen, daß ich die Verantworlichkeit für die Vorlage vollständig auf meine Person beziehe und die Konsequenzen Ihrer Beschlüsse ziehen werde.
Wir werden nun sehen, ob wir im Interesse des Reichs nicht doch zu einer Verständigung gelangen können.
Meines Erachtens sind die Formen zu finden, unter welchen sie genöthigt werden können, der Regierung entweder zuzustimmen oder ihre Vorlage zu verwerfen, eine Vorlage, die deutlich erkennen ließe, daß sie auf ein bestimmtes Ziel, auf das Monopol gerichtet sei.
Was in dieser Hinsicht noch geschehen mag oder nicht, wie sich die Stimmung des hohen Hauses gestalten mag oder nicht, ich habe im November 1875 die Erklärung abgegeben, daß ich nicht denke an der Spitze der Verwaltung der Finanzen zu bleiben, wenn ich nicht der freundlichen Zustimmung gewisser Parteien versichert bin; diese Erklärung wiederhole ich heute.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Der Herr Reichskanzler meldet sich soeben zum Wort; ich habe aber das Wort an den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler bereits ertheilt.
Vielleicht verzichtet indessen der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler vorläufig auf das Wort.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ertheile dem Herrn Reichskanzler das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe nur mit wenigen Worten die Thatsache zu bestätigen, in Bezug auf welche der Herr Finanzminister neben mir auf mein Zeugniß sich berufen hat.
Derselbe hat mir zu wiederholten Malen im vorigen Jahr, 1 im1Frühjahr1sowohl wie im Herbst, und auch jetzt bei meiner Wiederkehr, also noch in diesen Tagen, seine Neigung, sich aus dem Dienst Preußens respektive des Reichs zurückzuziehen, wenn ich irgend den leisesten Wunsch in1der1Richtung1äußerte, und seine Bereitwilligkeit, sich mit1mir1darüber1ü 1 'amlMs und ohne 25 164 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. jede Empfindlichkeit auseinanderzusetzen, kund gegeben.
Zch habe darauf jederzeit in dem Sinne etwa erwidert, daß ich mich von einem Kollegen, mit dem ich, ich glaube, nun sieben Zähre in ziemlich schwierigen Zeiten zusammen gearbeitet habe, an dem ich die Eigenschaften, die Sie alle auch von außen her würdigen können, durch das Zusammenarbeiten mit ihm schätzen gelernt habe, die Eigenschaft der Sachkunde für mich noch nicht allein maßgebend —, die der Charakterfestigkeit, der Entschiedenheit und der Wahrnehmung seines Regierungsberufs, seiner gouvernementalen Stellung daß ich mich von einem solchen Kollegen nur aus sachlich zwingenden, nicht aus persönlichen, aus augenblicklichen Regungen beruhenden Gründen trennen würde, und daß der Moment, den ich gestern andeutete, wo möglicherweise unsere Wege sich trennen könnten, nicht vorliegt.
Sie haben gestern vielleicht annehmen können, daß wir unsere Einigung über die Vorlage, die uns heute beschäftigt, nur durch zufällige Berührung unserer beiderseitigen Wege gefunden hätten und daß wir, wie der Herr Abgeordnete Lasker, glaube ich, sagte, über die Thatsache, aber nicht über die Methode augenblicklich einig wären.
Sie haben aus dem über ein Zahr alten Votum, welches der Herr Finanzminister vorher verlas, entnehmen können, daß dies doch nicht in dem Maße der Fall ist, wie vorausgesetzt werden konnte.
Sie werden dieses Votum in der präziseren Fassung eines Schriftstücks verwandt finden mit den Erklärungen, die ich gestern gab, allerdings veranlaßt durch das Mißverständniß, daß der Herr Finanzminister seinerseits eine Stellung gegen die Angemessenheit eines Monopols nicht einnahm, aber andeutete.
Durch dieses Mißverständniß veranlaßt, gab ich meine Erklärung, aber Sie werden finden, und ich selbst habe mich überzeugt, daß zwischen der Auffassung, die der Herr Finanzminister von Preußen durch die Verlesung seines früheren Votums bekundet hat, und meiner eigenen ein Unterschied nicht vorhanden ist, und daß deshalb für mich nicht der Moment einer Trennung unserer Bahnen, sondern nur der der Hoffnung vorliegt, daß unsere Wege vielleicht noch weiter zusammenführen können, als ich vor Zähren habe voraussehen können.
Der Zweck meiner Aeußerungen ist jetzt nur, das Zeugniß der Wahrheit gemäß abzulegen, das von mir gefordert wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
(Es herrscht lebhafte Bewegung und große Unruhe im Hause.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es wird dem Herrn Redner bei seiner leisen Stimme nur möglich sein, sich verständlich zu machen, wenn vollkommene Ruhe herrscht.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, es ist eine schwierige Aufgabe, zumal mit einer Stimme, wie die meinige, nach einer Verhandlung so aufregender Art, wie wir sie soeben erlebt haben, einen Gegenstand rein sachlich zu besprechen, und zwar in einer Weise zu besprechen, welche sehr fern liegt von dem großen Interesse, welches die Diskussion soeben gehabt hat.
Als gestern Freiherr von Stauffenberg die Frage der Tabaksbesteuerung zur Sprache brachte, hatte es den Anschein, als trete die Frage der Besteuerung in den Hintergund, und als werde nur die politische Seite der Verhandlung, die Frage des Budgetrechts des Reichstags, beziehungsweise, der Einzelstaaten in Frage kommen.
Zch habe kein Verständniß für solche Erörterungen aus einem Anlaß wie dem vorliegenden; nicht als ob ich das Budgetrecht der Einzelstaaten und des Reichstags nicht hochschätzte, sondern weil ich glaube, daß es nicht an der Zeit ist, wegen möglicher Ueberschüsse, wegen möglicher hoher Einnahmen zum voraus darüber zu diskutiren: wie wird das Rechtsverhältniß sein, wenn einmal die Zeit kommt, die Ueberschüsse, die vermehrten Einnahmen zu vertheilen.
Ich denke mir, was die einzelnen Staaten betrifft, wird es nicht schwer sein, in denselben, wenn durch Ersparnisse an der Matrikel oder durch Vertheilung von Ueberschüssen des Reichs es sich darum handeln sollte, eine Verständigung darüber herbeizuführen, wie man diese Ueberschüsse vertheilt.
Meine Erfahrungen im Leben, im politischen wie im Privatleben, gehen dahin, daß man gewöhnlich über das Plus der Einnahmen weniger in Streit geräth als über das Minus.
Was speziell das Budgetrecht des Reichstags anbelangt, so scheint es mir nicht sehr schwer zu sein, wenn z.
B. das Monopol eingeführt würde, und man infolge dessen geringere Matrikularbeiträge umzulegen hätte oder gar keine, das Mittel zu finden, das Budgetrecht des Reichstags zu schützen.
Soviel mir bekannt, verwilligen die französischen Kammern das Monopol immer nur auf eine bestimmte Zeit von Zähren, nach deren Ablauf das Monopol erlischt.
Aber nicht allein das, sondern die französischen Kammern bestimmen auch die Preise der Regie.
Es liegt also hier ein Vorgang vor dafür, daß der Reichstag, das Monopol vorausgesetzt, 'sein Budgetrecht im vollsten Maße ausübe.
Zm kleinen haben wir in Württemberg den verfassungsmäßigen Grundsatz und üben ihn seit 60 Zähren, daß die indirekten Steuern in ihren einzelnen Sätzen bei jedem Budget ausdrücklich bewilligt werden.
Meine Herren, ich konstatire mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einen großen Fortschritt, dahingehend, daß so ziemlich das ganze Haus anerkannt hat, daß das Reich mit seinen Einnahmen auf eigene Füße zu stellen sei, daß die Matrikularbeiträge eine Ausnahme zu bilden, daß sie womöglich ganz zu verschwinden haben und daß dieselben die einzelnen Staaten nicht ferner belästigen sollen.
Wenn ich hiernach im Sinne der Mehrheit davon ausgehe, daß es die Aufgabe sei, das deutsche Reich auf eigene Füße zu stellen und die Matrikularumlagen möglichst zu vermeiden, dann weiß ich mit den Steuervorlagen, wie sie uns gemacht sind, durchaus nichts anzufangen.
Dem einen Defizit von 109 Millionen gegenüber können Steuervorlagen, welche noch nicht 40 Millionen eintragen, kann eine Tabakssteuer, welche, auf 29 Millionen berechnet, kaum die Hälfte tragen wird, dem jetzigen Bedürfnisse unmöglich genügen.
Zch glaube daher, daß schon von diesem Standpunkt aus das Gesetz absolut zu verwerfen ist.
Was speziell die Stempelgesetze anlangt, so werde ich mich darauf nicht des nähern einlassen; ich habe in Betreff derselben mit großer Befriedigung in der gestrigen Diskussion vernommen, daß der preußische Herr Finanzminister die Einnahme aus den Stempeln bereits im preußischen Hauptbuch ins Haben geschrieben hat.
Zch hoffe, dasselbe werden die Herren Finanzminister der anderen Staaten auch thun können, und wir werden daher von der Reichsstempelsteuer zu Gunsten des Reichs befreit sein.
Zch könnte die Tabakssteuervorlage, die uns gemacht ist, angesichts der Stimmung des Reichstags, angesichts des Umstandes, daß sie uns für unsere Finanzen nichts hilft, verlassen.
Nun aber ist uns dieselbe bezeichnet worden als ein Uebergangsgesetz zum Monopol, und da liegt die Aufgabe vor, sich zu fragen: inwiefern soll dieses Gesetz, wenn man es sich ausgeführt denkt, eine Vorbereitung für das Monopol sein
Zch habe mir Mühe gegeben, dafür irgend einen Grund zu finden, es war mir aber unmöglich, einen anderen Grund zu finden als denjenigen, welchen Herr von Wedelt gestern angeführt hat, gegen welchen aber sich der Herr Finanzminister von Preußen entschieden verwahrt hat.
Richtig ist, dieses Gesetz muß mit Nothwendigkeit die Tabakskultur zerstören.
Herr von Wedelt hat Ihnen die Gründe dafür gestern des nähern erörtert, und ich will mir nur erlauben, noch einiges beizufügen.
Wir haben zwei Gruppen von Tabaksbau, den preußischen und den in der Pfalz, einschließlich Elsaß.
Zn WestDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
165 preußen ist der Ertrag eines Morgens durchschnittlich 62 Zentner auf den Hektar, mit einem durchschnittlichen Preise von 18 Mark für den Zentner.
Das macht auf den Hektar einen Ertrag von 1116 Mark.
Diesem Ertrage steht gegenüber eine Steuer, wie sie aufgelegt werden soll, von 62 x 24 gleich 1488 Mark, welche auf dem Tabakskultivator nach der Ernte ruht.
Ich habe früher selbst Tabak im großen gebaut und habe, um zu wissen, wie viel außerdem auf dem Tabakskultivatoraufwand ruht, mir eine Berechnung schicken lassen über die Kosten der Kultur des Tabaks für ein Zahr und einen Hektar.
Das Ergebniß ist, daß der Tabaksbau xsr Hektar 848 Mark kostet.
Sie haben also in Westpreußen 14881848, d. h. 2336Mark, welche nach Beendigung der Ernte den Tabakskultivator belasten.
Zn der Pfalz, im Elsaß, in Rheinbayern, in der Uckermark stellen sich die Verhältnisse verschieden.
Dort ist die Quantität der Produktion eine kleinere, der Preis ein größerer; aber immerhin steht der Tabakskultivator nach der Ernte einer Schuld von 1592 Mark gegenüber.
Diese Schuld ruht auf ganz kleinen Leute », denn nur der kleine Mann baut Tabak und kann Tabak bauen, weil nur der kleine Mann mit seiner Familie im Stande ist, soviel Sorgfalt aus die einzelnen Arbeiten zu verwenden, wie dies die Tabakskultur erfordert.
Nun frage ich Sie, wenn eine solche Schuld auf dem kleinen Mann ruht, wenn er des Absatzes nicht sicher ist, wenn er den Künsten der Tabakshändler sich ausgesetzt sieht, wird nicht die Folge die sein, daß er den Tabaksbau aufgeben wird
Das würde vielleicht dem Zweck des Herrn Finanzminister entsprechen, denn es wäre dann vielleicht leichter das Monopol da einzuführen, vorausgesetzt, daß man die Tabakskulturgebiete von Seiten des Monopols sehr einzuschränken beabsichtigt; aber ich glaube, darin wird der Herr Minister sich irren.
Die Tabakskultur wird nicht in einzelnen Landestheilen ganz aufhören, sondern sie wird in allen Landestheilen sich vermindern.
Das Monopol also, wenn es eintritt, wird zwar einer beschränkten Kultur gegenüberstehen, aber einer ebenso zerstreuten, wie jetzt.
Es wird vielleicht in Westpreußen die Hälfte, in der Pfalz die Hälfte gebaut werden; den Zweck aber, den er erreichen will, die Tabakskultur zu konzentriren, den Zweck wird er nicht erreicht haben.
Zch finde also keinen Grund, wie dieses Gesetz nach dieser Richtung das Monopol vorbereiten soll.
Wenn es aber der Fall wäre, dann muß ich dieses für ein großes Uebel erklären, denn ich halte die Kultur des Tabaks durch den klemm Mann für etwas sehr nützliches und wünschenswerthes.
Wir müssen in Deutschland dem Kleinbesitzer die Möglichkeit einer Kultur gewähren, mittels deren er eine große Anzahl von Arbeitstagen durch seine Familie verwerthen kann; wenn wir in einer Weise vorgehen würden, wodurch wir diese Kultur schmälerten- würden wir, wie ich glaube, großen Schaden anrichten.
Die zweite Seite ist die, daß der Herr Finanzminister voraussetzt, daß die Fabrikation infolge der Erhöhung der Zölle sich vermindern, und daß infolge dessen die Entschädigung eine kleinere werde.
Das mag sein, es wird sich nur fragen, ob dieser Weg der richtige ist und ob es, wenn man das Monopol einführen will, sich nicht mehr empfiehlt, eine etwas größere Summe zu bezahlen, als die Fabrikation auf künstliche Weise zu beschränken.
Freilich bedaure ich, das aussprechen zu müssen.
Freilich der Ausspruch des Herrn Finanzministers für Preußen in seiner gestrigen Rede, dahin gehend, daß Deutschland durch einen unverhältnißmäßigen Zollschutz die Fabrikation künstlich hervorgerufen habe, und daß diese erst beseitigt werden müsse, bevor man an eine kräftige Besteuerung des Tabaks denken könne, hat den Eindruck gemacht, als ob überhaupt derselbe an der Blüthe dieser Fabrikation keine Freude habe, (sehr richtig!)
und als ob er es vorzöge, wenn statt der inländischen Fabrikation ein recht reichlicher Import stattfände.
Das ist nun allerdings unser Standpunkt nicht, und ich würde deshalb auch von dieser Seite aus nicht wünschen, daß das Gesetz wirklich die Wirkung hätte, von welcher gesprochen worden ist.
Nach diesen Bemerkungen gegen das Gesetz, nachdem man entschlossen scheint, die uns gemachte Steuervorlage zu verwerfen, halte ich für Pflicht, den Weg zu bezeichnen, auf welchem eine kräftigere und ausgiebigere Besteuerung des Tabaks stattfinden könn-e. Zch gehe nicht davon aus, daß es Aufgabe des Reichstags sei, eine Initiative inbetreff der Tabaksbesteuerung, überhaupt der Finanzen zu ergreifen.
Zch bin überhaupt kein Freund der Initiative des Reichstags und halte dieselbe, namentlich in Finanzsachen, für geradezu unmöglich.
Dagegen scheint es mir angemessen, daß die einzelnen Mitglieder des Reichstags ihre Meinung über die verschiedenen Methoden aussprecheu sollten, auf welche Weise das Defizit des Reichs gedeckt werden könnte.
Dabei bemerke ich, daß meines Erachtens nicht der Tabak allein dazu die Mittel bieten könne, daß es auch noch andere sehr ergiebige Einnahmequellen gibt, welche sehr fruchtbar find.
Zch erinnere daran, daß z.
B. die Schweiz, welche bekanntlich ganz freihändlerisch ist, vom Kopf etwas über 5 Mark für Finanzzölle erhebt, während Deutschland blos 2 '« erhebt.
Wenn ich nun 42 Millionen mit 2 2 multiplizire, so wäre die Einhaltung der Finanzpolitik der Schweiz hinreichend, das ganze Defizit des Reichs zu decken.
Zch führe das nur nebenbei an, ohne darauf näher einzugehen.
Wenn ich an die Tabaksbesteuerung mich wende, so stehen sich ja doch nur zwei Systeme gegenüber: das amerikanische System und das Monopol.
Das amerikanische System kann man ebenso gut das russische nennen; denn Rußland hat dieses System erfunden und Amerika ist ihm nachgefolgt, indem es anfänglich die Werthversteuerung Rußlands annahm, hat aber dann gefunden, daß mit der Werthbesteuerung die Fabrikatsteuer unmöglich zusammengeht, hat dann diese aufgegeben und ist, nachdem es das aufgegeben, mit absolut gleicher Besteuemng des Tabaks zu den uns bekannten Resultaten gekommen.
Andererseits höre ich, daß auch Rußland jetzt dem Beispiel Amerikas folgen und die Werchbesteuerung aufgeben will.
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß das amerikanische System nach den Mittheilungen, die wir bekommen haben, sehr glänzenden Erfolg gehabt hat.
Es trägt brutto 176 Millionen Mark auf eine Bevölkernng, die der unseligen ungefähr gleich ist.
Es läßt die Tabaksindustrie, natürlich mit den gesetzlichen Kontrolen, es läßt die Tabakskultur vollkommen frei, erhebt dabei allerdings einen ganz außerordentlichen Eingangszoll.
Wenn ich diese Resultate ins Auge fasse, so kann ich nicht leugnen, daß dieselben sehr bestechend sind; allein es liegt mir eine ganze Reihe ungelöster Räthsel inbetreff der Anwendbarkeit in Deutschland vor.
Mir ist es nahezu unerklärlich, wie zwischen dem Tabakskultivator und dem Fabrikanten, also auf dem Wege von dem Tabaksfeld in die Fabrik, auch gar keine Kontrole stattfinden soll.
Wenn ich das auf Deutschland anwende, so kann ich mir nichts anderes denken, als daß auf diesem Wege eine ganze Masse von Defraudationen stattfindet.
Nach den Einnahmeresultaten scheint dies allerdings nicht der Fall zu sein; aber erklärlich ist mir das absolut nicht, und wir haben auch von Seiten des Tisches des Bundesraths, aus sehr sachkundigem Munde gehört, daß ein solches Vorgehen in Deutschland geradezu unmöglich wäre.
Sodann sind zwar sehr strenge Strafen gesetzt auf Defraudationen von Seiten der Fabrikanten, allein die Kontrolen sind relativ unbedeutend, und wenn ich mir das ganze System der Kontrolirung vergegenwärtige, so besteht es darin, daß das Publikum, daß die Fabrikanten gegenseitig die Kontrole übernehmen.
Alles beruht auf der Oeffentlichkeit in den Fabriken, auf der Kontrole der einzelnen Stempel 25 166 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. durch das konsumirende Publikum, verbunden mit enormen Strafen bis zu fünf Zähren Zuchthaus für den Fall von Defraudationen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: ist ein solches System der Denunziation der Defrauden durch das Publikum in Deutschland denkbar
Machen Sie nicht tagtäglich die Erfahrung, daß, wenn ein Schutzmann irgend einen Delinquenten arretirt, das Publikum geneigt ist, Partei nicht für den Schutzmann zu nehmen, sondern für den Deliquenten
Wissen nicht alle sachkundigen Leute, daß es sehr schwer ist, Steueraufseher zu bekommen, deshalb, weil sie die Denunziationen der Defrauden für etwas kaum zu entschuldigendes halten
Können sie sich irgend einen Menschen in Deutschland denken, der ohne dienstlichen Beruf sich entschließen wird, von einer Defraude, welche er bemerken würde, der Obrigkeit, den Finanzbehörden Anzeige zu machen; ist das nach unseren nationalen Anschauungen denkbar
Gewiß nicht, und1doch1sind gerade diese Denunziationen der einzelnen die Grundlage für das ganze Steuersystem in Amerika.
Zch erkläre Ihnen also, daß ich für jetzt nicht verstehe, wie in Deutschland ein solches amerikanisches System durchführbar fein soll.
Allein, wenn ich es mir nun auch als durchgeführt denke, so knüpft sich an dasselbe für mich noch eine Reihe sehr großer Nachtheile.
1 Das Publikum, der Konsument, muß die Steuer ja bezahlen, außer dieser aber auch ein recht theures Fabrikat.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen das mit einigen Zahlen begründe.
Frankreich verarbeitet und verkauft 636 000 Zentner und verwendet dafür 57 000 Personen, nämlich 17 000 Arbeiter und Aufseher und 40 000 Debitanten.
Amerika verarbeitet und konsumirt 1 675 000 Zentner und verwendet dazu einregistrirte Arbeiter 450 000.
Wenn Sie nun dieselbe Arbeitskraft des Amerikaners annehmen wie des Franzosen, so bleibt ein Ueberschuß von 300 000 Arbeitern, die relativ1mehr1verwendet werden als in Frankreich.
Diese 300 000 Arbeiter, zu 500 Mark den einzelnen berechnet, macht1einen1Mehraufwand von 1501Millionen1Mark, die das konsumirende Publikum bezahlen muß.
Ganz abgesehen vom Handels- und Fabrikationsgewinn, bleibt dieser Mehraufwand zu Lasten des rauchenden Publikums.
Allerdings1ist1noch eine andere1Erklämng1möglich, nämlich die, daß mehr Tabak fabrizirt als versteuert wird.
Das wäre dann ein Beweis dafür, daß die Kontrole nicht genügend sei.
Unter diesen Umständen ist es mir unmöglich, heute das amerikanische System als ein für Deutschland zulässiges anzusehen.
Wären aber diese Gründe allein nicht zutreffend, dann würde mir genügen, daß nach dem amerikanischen System der geringste Tabak ebenso hoch versteuert wird wie die theuersten Zigarren, daß also im Vergleich zum Werthe der unbemittelte Raucher vielleicht das 30- bis 40 fache von dem zu bezahlen hat, was der reiche Raucher bezahlt.
Diese absolute Gleichheit der Versteuerung des Tabaks und Tabaksfabrikats blos nach dem.
Gewicht ist, wie mir scheint, begründet, eine absolute Ungleichheit und ist mir ein entscheidender Grund gegen das amerikanische System.
Nichtsdestoweniger komme ich zu dem Resultat, daß, da es sich ja nicht darum handelt, in dieser Session das eine noch das andere System definitiv einzuführen, es durchaus geboten erscheint, dem amerikanischen System eine größere Aufmerksamkeit zu widmen und zu untersuchen, ob und inwieweit dasselbe auf uns anwendbar sei.
Heute bin ich ein entschiedener Anhänger des Monopols.
Der Herr Finanzminister von Preußen mag nicht glauben, daß ich dem Beispiel Wohls folgend nun von dem Monopol in Deutschland etwa 500 Millionen Mark Einnahme erwarte.
Es ist dazu gar kein Grund, und ist auch nicht zu erwarten.
Derselbe hat gestern ausdrücklich ausgesprochen, wenn man von 100 oder 120 oder 130 Millionen spräche, so schiene ihm das etwas mögliches.
Zch beabsichtige aus dem Monopol eine größere Einnahme vorerst gar nicht zu erreichen und bemerke, daß in dem Verhältniß, in welchem man von dem Monopol eine kleine Einnahme verlangt, dasselbe auch weniger drückend wird und weniger destruktiv für die Privatindustrie.
Die französische Regie ist so fiskalisch als nur irgend möglich, sie hat die Preise sehr hoch gestellt, sie beschränkt das Tabakskulturland auf das alleräußerste, sie verschleißt den Tabak blos mit angestellten Verschleißern, sie hat ganz wenige Sorten Tabak, sie hat nur ganz große Manufakturen, sie schließt die Hausindustrie absolut aus.
Alle diese Maßregeln sind durchaus nicht prinzipieller Art, sondern sie sind blos Fragen der mehr oder weniger großen Einnahme der Regie durch das Monopol.
Erlauben Sie, daß ich Zhnen das etwas näher auseinandersetze.
Stellen Sie sich vor, daß wir das Tabaksland nicht konzentriren, daß wir die Erlaubniß zum Tabaksbau in möglichster Ausdehnung ertheilen dann werden wir statt der berechneten 8 —900 000 Mark Kontrolkosten vielleicht l'n Millionen auszugeben haben, denn es wird sich dann darum handeln, mehr Kontroleure aufzustellen.
Aber sobald man dieses Opfer bringt, liegt der Kultur des Tabaks in allen Theilen Deutschlands nichts im Wege.
Dann ist unzweifelhaft, daß man eine beschränkte Anzahl von Tabaksfabrikatsorten wohlfeiler herstellt, als eine größere Anzahl.
Der kleine Ertrag des Monopols in Oesterreich, welches mehr Sortimente fabrizirt, giebt dafür einen Beleg; allein auch das ist blos eine Frage der Mehr- oder Wenigereinnahmen.
In wenigen großen Manufakturen wird wohlfeilerer Tabak produzirt als in einer größeren Anzahl kleinerer, denn die Generalkosten der kleineren Tabaksfabriken vertheuern die Fabrikation und werden daher auf dem Ertrag etwas schwerer lasten.
Allein, wenn man sich entschließen will, etwas theurer zu produziren, steht nichts im Weg, statt der 17 französischen Manufakturen, welche sich nach Verhältniß in Deutschland etwa auf 40 erhöhen dürsten, etwa deren 100 zu errichten, und daß dann der Bevölkerung Gelegenheit gegeben würde, sich mehr zu betheiligen an der Fabrikation des Regietabaks.
Nichts hindert ferner, daß der Tabaksverschleiß anstatt durch angestellte Verschleißer durch konzesstonirte Händler besorgt werde.
Es ist dies durchaus kein wesentlicher Bestandtheil des Labaksmonopols.
Herr Delbrück in seiner von dem Herrn Abgeordneten Richter zitirten Schrift spricht ganz ausdrücklich aus, daß das Verschleißen durch konzesstonirte Detailhändler gerade ebenso gut gehe, wie durch die Verschleißer.
Es liegt also gar kein Grund vor, es dem Monopol zur Last zu legen, wenn in Frankreich nur angestellte Verschleißerdas Produkt der Regie zu verkaufen haben.
Man kann vielmehr mit demselben Erfolg, vielleicht etwas theurere Detailleure konzessioniren und durch diese den Detailverschleiß in beliebiger Weise besorgen lassen.
Wir machen ja dasselbe mit den Briefmarken, die in jedem Detailhandel zu Haben sind.
Wenn ich nun mich für diese Erleichterungen der Monopolistischen Einrichtungen ausdrücklich ausspreche und wenn ich sodann viel niedrigere Preise ansetze, so gelange ich zwar lange nicht auf den Ertrag der französischen Regie, aber dennoch mit Leichtigkeit zu einem Ertrag von 100 bis 120 Millionen.
Würden aber diese gewonnen, dann wäre ja der Zweck erreicht, den wir haben wollen, nämlich das Reich auf eigene Füße zu stellen.
Nun werden Sie sagen, die Industrie werde dadurch aufgehoben.
Die selbstständige Industrie, ja, das gebe ich vollständig zu, aber der Tabakshandel von Bremen und Hamburg würde sich lediglich umgestalten in einen Handel mit der Regie; eine Verminderung würde nur am Anfang stattfinden, aber eine wesentliche Verminderung gewiß nicht.
Also die beiden Hansestädte würden nach wie vor den Tabak liefern, die Arbeiter der Fabrikanten würden Arbeiter bleiben, nur würden sie Arbeiter der Regie sein.
Nun bleibt allerdings der Export; derjenige des Rohtabaks würde nicht berührt, der Export des Fabrikats aber würde aufhören.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung besteht ein großer Irrthum; es kann nämlich in dieser Beziehung nur in Betracht gezogen werden die Differenz zwischen dem Import Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
167 und dem Export des Fabrikats, diese Differenz aber reduzirt sich auf einige tausend Zentner.
Wir importiern nämlich Zigarren 17 000 Zentner und exportiern 14 800 Zentner, der Gewichtsunterschied ist somit blos 2200 Zentner.
Der Import des Fabrikats würde sich vermindern, denn die Regie würde wahrscheinlich das meiste selbst fabriziren und das käme der inländischen Industrie zu statten.
Es würde also insoweit dasjenige, was im Lande mehr fabrizirt wird, den Schaden ausgleichen, welcher der Industrie durch Aufhören des Exports zugefügt wird.
Ich könnte noch eine Anzahl von Vortheilen anführen, welche sich an die Regie knüpfen, vor allen Dingen für diejenigen, welche nicht rauchen, daß nämlich diese den abscheulichen Geruch der gefälschten Zigarren nicht mehr zu ertragen haben.
Die gefälschten Zigarren würden nämlich aufhören.
Ich könnte Ihnen noch ferner anführen, daß die französische Regie es dahin gebracht hat, 50 Prozent des Nikotins aus dem Tabak zu entfernen und insofern also den Tabaksgenuß weniger schädlich zu machen, als es jetzt der Fall ist.
Das sind aber untergeordnete Gründe Der Hauptantheil des Monopols ist und bleibt die große Einnahme, welche dem Staat gesichert ist, ohne daß das Publikum theueren Tabak zu bezahlen hat; denn, meine Herren, die Vergleichung sogar der französischen Preise mit denjenigen, welche hier bezahlt werden, fällt durchaus nicht zum Nachtheil von Frankreich aus.
Ich habe mir die Mühe gegeben, mich zu erkundigen, wie viel denn die Privatindustrie von den Rauchern erhebt, und da wurde mir klar, daß zwischen dem Fabrikanten und dem Raucher beinahe 100 Prozent in den verschiedenen Händen hängen bleiben, durch welche der Tabak geht, bis er in die Hände des Rauchers gelangt.
Bei der Regie ruht nichts auf dem Raucher, als die Steuer, welche über die Selbstkosten erhoben wird, und das Benefiz der Trafikanten.
Wenn ich diese beiden Faktoren zu Grunde lege, so komme ich zu dem Resultat, daß der Staat eine große Einnahme macht, und daß der Raucher besser und nicht theurer bedient ist.
Ich weiß nun zwar wohl, daß ein allgemeiner Einwand gegen das Monopol erhoben werden wird, nämlich der Einwand, daß es sich um ein Staatsgewerbe handle, der Einwand, daß es überhaupt nicht gut sei, wenn der Staat ein Gewerbe führe.
Damit kann man ja einverstanden sein, allein hier handelt es sich um einen Zweck, welchen man zu erreichen hat, um Geld, welches man erwerben muß.
Wenn man das erreichen will, dann muß man sich fragen: ist denn der Nachtheil, daß der Staat ein Gewerbe treibt, gar so groß
Ich habe in dieser Beziehung ganz besonders Erfahrungen gemacht; ich habe als Minister für sehr große Summen Eisenbahnen bauen lassen und stets das Prinzip eingehalten, keinen Unternehmer zuzulassen, sondern soviel möglich, auf Regie zu bauen.
Die Folgen waren sehr gut gebaute Bahnen, eine sehr gute Fürsorge für die Arbeiter und alle die Nachtheile nicht, welche daran sich knüpfen, daß durch Mittelsleute der beste Theil des Erwerbs für den Arbeiter verloren geht.
Ebenso erwarte ich auch von der Regie eine ganze Reihe von Vortheilen für die Arbeiter, ich erwarte den großen Vortheil, den ich schon ausgeführt habe, daß nicht die Händler den Hauptvortheil ziehen, sondern die Arbeiter, die den Tabak fabriziren.
Unter diesen Umständen kann ich an dem Prinzip der Staatsregie keinen so großen Anstoß nehmen, um nicht den Vortheil auf der andern Seite überwiegen zu lassen.
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Reichskanzler an uns das Ansinnen gestellt: wir sollten inbetreff der Tabakssteuerfrage einen Ausspruch thun.
Ich glaube, daß, so wie die Sache liegt, das kaum möglich sein wird.
Wir sind über die Frage, inwieweit das amerikanische System ein berechtigtes sei, doch zu wenig orientirt.
Ueber die Frage der Einführung des Monopols habe ich mir ja meine Ansicht ganz bestimmt festgestellt, und halte dieselbe für so schwierig nicht; wir sind aber darüber nicht so aufgeklärt, daß der Reichstag in der Lage wäre, sich für das eine oder andere System zu entscheiden; wohl aber glaube ich, daß eine Andeutung beachtet werden sollte, die Andeutung des Herrn Bundeskommissärs, welche dahin geht, man sollte die Reichsregierung in die Lage bringen, durch ein Gesetz sich darüber ins klare zu setzen, wie groß die Zahl der Fabrikanten und der von ihnen beschäftigten Arbeiter sei, überhaupt ganz klar und erschöpfend zu erheben, welchem Faktor man gegenübersteht, wenn es sich darum handelt, der Privatindustrie das Staatsmonopol zu substituiren.
Ein solchesGesetz schiene mir noch nicht absolut präjudiziell zu sein, aber es läge, wie mir scheint, doch darin eine Andeutung, daß der Reichstag entschlossen sei, einer kräftigen Besteuerung des Tabaks nicht entgegenzutreten.
Man könnte dann bis zur nächsten Session über das amerikanische System die gründlichsten Erhebungen machen; ich würde es namentlich am Platz finden, wenn man an Ort und Stelle sich genau darüber instruirte, wie der Mechanismus in Amerika operirt, und man würde daun durch die vorbereitenden Handlungen in der nächsten Session in der Lage sein, dem Reichstag bestimmte Vorlagen zu machen.
Was die Entschädigungsfrage anlangt, so ist ja darüber gar nichts bestimmtes zu sagen, es ist ja gar nicht möglich, die Summe auch nur annähernd zu bestimmen, allein ich glaube, es kommt darauf gerade sehr wenig an; je nach den verschiedenen Standpunkten wird diese Entschädigung zu 100 Millionen, zu 200 Millionen berechnet.
Nehmen wir an, sie wäre 300 Millionen, wie unbedeutend würden sich die Zinsen selbst von 300 Millionen verhalten zu dem ganz sichern Und hohen Ertrag der Regie
Es wäre ein ganz geringes Verhältniß.
Ich kann also in der Entschädigungsfrage ein erhebliches Bedenken nicht finden.
Man hat sodann einen Haupteinwand daraus abgeleitet, daß wir die Persönlichkeiten nicht haben, um den großen Apparat einer Regie tüchtig zu leiten.
Diese Ansicht theile ich nun gar nicht.
Wir haben eine sehr ausgedehnte Industrie, in dieser finden sich gewiß eine ganze Menge tüchtiger Fachmänner, und ich sehe nicht ein, warum wir diese Fachmänner bei der Regie nicht sollten verwenden können, ich sehe nicht ein, warum es unmöglich sein soll, auf Staatskosten mit demselben Personal, womit die Privatindustrie den Tabak fabrizirt, auch zu fabriziren, zumal wenn, wie dies der Fall wäre, die Zahl der Personen eine viel kleinere wäre, wir also die Auswahl hätten.
Unter diesen Umständen kann ich alle die Einwendungen, welche gegen das Monopols erhoben werden, nicht als so durchschlagend ansehen, um sich demselben zu verschließen.
Es ist eine Eigenthümlichkeit unserer allgemeinen Berathung, daß man äs omuldus rsbus spricht und esteris aliis, um schließlich auf die Frage zu kommen: wollen wir den Gegenstand an eine Kommission verweisen
Damit muß natürlich auch ich schließen.
Ich bin selbstverständlich dafür, daß man die Vorlage an eine Kommission verweist, aber ich halte es für wesentlich, daß man sie nicht an die Budgetkommission verweist, welche ja eine Menge anderer Geschäfte hat, sondern ich würde vorschlagen, die Steuervorlagen sämmtlich an eine besondere Kommission etwa von 14 oder 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Augenblick, in welchem ich das Wort erhalte, ist nicht sehr günstig, und ich habe mir- ernsthaft die Frage vorgelegt, ob es nicht richtiger sei, aus das Wort zu verzichten.
Inzwischen zwingt mich die Lage, in welche die Diskussion gebracht ist, mindestens einige kurze Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, wir haben von dem Herrn Abgeordneten Lasker gehört, daß sich gestern die Diskussion dramatisch entwickelt habe, ich glaube; die heutige Verhandlung war 168 noch dramatischer, so daß ich zweifle, ob jemals in einem Parlament und vor der Oeffentlichkeit die inneren Verhältnisse einer Regierung also zu Tage gelegt worden sind, wie das heute hier geschehen.
Ob die Szene, die wir erlebten, eine Szene der Versöhnung war, ist mir noch etwas zweifelhaft geblieben.
Es scheint dabei noch ein kleiner Haken vorhanden zu sein.
Unter allen Umständen aber will mir scheinen, daß man bei einem solchen inneren Zustande der Regierung nicht füglich in der Lage ist, feste Stellung zu den Maßregeln zu nehmen, welche sie proponirt.
Denn, meine Herren, wenn ein Reichstag Stellung zu einer Regierungsmaßregel nehmen soll, so ist vor allen Dingen nothwendig, daß eine fest und klar dastehende Regierung vorhanden ist.
Ob aber eine fest und klar dastehende Regierung vorhanden, das ist mir nach dem, was wir gestern und heute erlebt haben, im höchsten Grade zweifelhaft.
Aber auch von dieser Erwägung abgesehen, ist doch das Resultat der Diskussion ein so überraschendes, daß ich kaum weiß, ob es möglich ist, in der Behandlung der Vorlagen, die uns gemacht sind, nun so ohne weiteres fortzuschreiten.
Die wichtigste Vorlage ist unbestritten die Vorlage wegen der Tabaksbesteuerung.
Nach der Vorlage und ihren Motiven ist mir eine Ahnung davon, daß diese Vorlage lediglich eine präpara torische Maßregel für die Einführung des Monopols sei, nicht gekommen.
Daß ich nicht allein diesen Eindruck gehabt habe, davon habe ich mich heute durch verschiedene Rückfragen überzeugt, und die Redner, die vor mir gesprochen haben, haben es noch deutlicher gesagt.
Mein verehrter Herr Kollege Lasker hat sogar heute nicht umhin gekonnt, zu sagen, daß er glaubt, der preußische Herr Finanzminister habe sich gegen das Monopol erklärt.
Jetzt wissen wir aber aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des preußischen Herrn Finanzministers, daß ihre Absicht sei, das Monopol einzuführen, und daß die eingebrachte Steuervorlage nur eine nothwendige präparatorische Maßregel zu diesem Zweck sei.
Was diese beiden Herren sagen, ist an sich noch nicht absolut entscheidend, denn es sind eben nur zwei Stimmen aus dem Bundesrath, dessen Vorlage wir hier gegenüberstehen.
(Rufe: 17!)
—Der Herr Reichskanzler hat eine Stimme, und der Herr Finanzminister Camphausen hat auch eine bei Abgabe der preußischen Stimmen inklusive der gekauften waldeckschen.
Aber jeder von uns weiß, daß bei Fragen dieser Art diese beiden Stimmen durchschlagend sind, und in Wirklichkeit können wir deshalb wohl behaupten, daß wir vom Bundesrath eine Vorlage erhalten haben, welche nur Präparatorisch für die Einführung des Monopols ist.
Ich prüfe deshalb auch die Vorlage gar nicht mehr an sich, sondern ich frage ganz einfach: will ich das Monopol
und wenn ich das Monopol nicht will, dann verwerfe ich die präparatorischen Maßregeln ohne weiteres.
Nun glaube ich meinestheils nicht, daß hier im Hause eine Majorität für das Monopol heute sich vorfindet, und was mich betrifft, so wünsche ich, daß sie sich niemals vorfindet, und darum meine ich, wir könnten unsere Geschäfte ganz einfach dadurch abkürzen, daß wir diese Vorlage ohne weiteres u Irwine zurückweisen, weil wir das Monopol nicht wollen.
(Rufe: Regierungsvorlage!)
—Wir können allerdings nicht sagen: wir wollen überhaupt nicht weiter gehen, aber wir können sehr einfach die zweite Berathung morgen festsetzen und bei allen Paragraphen einfach „nein ''sagen, (Rufe: morgen ist Sonntag!)
—also übermorgen.
Ich freue mich übrigens, daß die, Herren eine solche außerordentliche Aufmerksamkeit für den Sonntag haben, eine Aufmerksamkeit, (Heiterkeit) die leider nicht immer vorhanden ist.
Darum ist für mich auch die Frage, ob Kommission oder nicht, wirklich jetzt eine vollkommen gleichgiltige.
Ich meine, wir sollten keine Kommission wählen, sondern eben einen kurzen Prozeß machen.
Die Gründe, weshalb ich für ein Tabaksmonopol nicht sein kann, hat Herr Kollege Richter am vollständigsten dargelegt, und ich bin in Beziehung auf diesen Theil seiner Rede vollständig mit ihm Einverstanden.
Ich meine, daß es gegen alle gesunden volkswirthschaftlichen Prinzipien verstößt, ein so bedeutendes Gewerbe, um es einmal so auszudrücken, in die Hand des Staats zu legen.
Da, wo es sich geschichtlich entwickelt hat, mag die Sache ja einstweilen gehen, aber für unsere Verhältnisse ein solches ungesundes Institut zn schaffen, das würde ich im höchsten Grade bedenklich erachten.
Das ist der allgemeine Gesichtspunkt, der mich leitet.
Dann aber frage ich, wie auch Herr Kollege Richter und andere gethan haben, ob wir in der That durch die Einführung eines Monopols eine so wesentliche Industrie wie die, welche sich an den Tabak knüpft, zerstören können zu Gunsten des Staates, ob und wie wir diese große Zahl von Fabrikanten, von kleinen und großen, und insbesondere von kleinen, ohne weiteres aus ihrem Gewerbe hinauswerfen können, ob und wie wir ohne weiteres die ganze Schifffahrt, die mit der Herbeiführung der Tabakspflanzen sich beschäftigt, gleichsam in die Hand und in die alleinige Abhängigkeit vom Staate bringen können.
Ich meinestheils möchte mich in meiner Heimathprovinz in der That flaum noch sehen lassen, wenn ich irgend ein Wort für das Monopol ausgesprochen hätte, denn es sind gerade für die Theile Deutschlands, welche an der See liegen, diese Fragen von der immensesten Bedeutung, und eine unermeßliche Zahl von Existenzen würden durch das Monopol dort vernichtet werden.
Es ist freilich gesagt worden, man solle die Fabrikanten entschädigen.
Wie aber das geschehen soll, nach welchen Grundsätzen u. s. w., darüber ist noch garnichts gesagt, und wie, das, glaube ich, hat Herr Kollege Lasker hervorgehoben, entschädigt werden soll eine Unzahl von Interessen, die sich an das Tabaksgewerbe knüpfen, und die nicht gerade in äußere Formen greifbar sind, davon habe ich gar kein Verständniß.
Die immense politische Bedeutung einer solchen Maßregel auseinanderzusetzen, wird wahrlich kaum noch nöthig sein.
Der Herr Regierungskommissar hat gestern bereits gesagt, daß diese präparatorische Maßregel auch deshalb erforderlich werde, um die nöthige Beamtenzahl heranzubilden.
Ja, es wird ein Heer von Beamten geschaffen, es werden die Lebensintereffen der Landwirthschaft und aller anderen Verhältnisse in einem solchen Maß taNgirt, daß dadurch eine Abhängigkeit von dem Willen der Regierung entsteht, die wahrhaft Entsetzen erregt, wenn man die Sache sich zu Ende denkt.
Wenn man nach Frankreich sieht und ermißt, wie dort die wechselnden Regierungen den Einfluß, welchen sie durch das Tabaksmonopol haben, für ihre willkürlichen Maßregeln benutzt haben und vielleicht heute noch benutzen, so würde ich glauben, daß irgend ein freiheitliebendes Volk sich wohl bedenken würde, eine solche Macht in die Hand des Staats zu legen.
Ich kann diesen Gesichtspunkt heute nur andeuten und mich wiederholt auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Richter und auch des Herrn Kollegen Lasker zum Theil hier beziehen.
Die ganze Diskussion hat aber das auch unzweifelhaft dargelegt, daß wir über die Frage, ob ein Monopol überhaupt möglich sei, noch gar nicht genügend unterrichtet sind.
Der letzte Herr Vorredner hat uns in das praktische Detail der Frage eingeführt.
Inzwischen bin ich Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
169 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. überzeugt, daß die große Majorität dieses Hauses garnicht in der Lage ist, schon heute für sich die Frage definitiv zu entscheiden.
Ich will nur eine Seite anführen, die das unmöglich macht, die Seite nämlich, daß, ehe man eine Entscheidung über die höhere Besteuerung des Tabaks trifft, man unter allen Umständen eine Darlegung gründlicherer Studien über die Einrichtungen, die in Amerika existiren, haben muß.
Selbst der letzte Herr Redner hat immer gesagt, er begriffe das und das in diesem System nicht.
Ob überhaupt das amerikanische System hierher verpflanzt werden kann, lasse ich ganz dahingestellt; ich mache nur auf den einen Umstand aufmerksam, daß die Amerikaner den Tabak, den sie brauchen, meist selbst bauen, während wir den größten Theil des Tabaks, den wir brauchen, importiren.
Zch will das aber weiter nicht verfolgen; ich sage einfach: die Frage, ob überhaupt an ein Monopol zu denken wäre, muß einer gründlicheren Ueberlegung und einer gründlicheren Studie unterworfen werden, als diejenigen Materialien ermöglichen, welche die Regierung uns nach der Aussage des Herrn Regierungskommiffars flüchtig zusammengestellt hat.
Zch verschließe mich nicht dem Gedanken, daß in irgend welcher Weise von dem Tabak eine höhere Einnahme für die Staatskasse zu erstreben wäre, wenn überhaupt eine Erhöhung der Steuern erforderlich ist.
Zch habe geglaubt, daß diese höhere Einnahme vom Tabak auf dem Wege einer Erhöhung der jetzt bestehenden Steuer erreicht werden könne, und ich bin auch heute noch nicht überzeugt, daß dies nicht angehe.
Aber diese Erwägung schließt sich für mich so lange ab, bis eine Regierung kommt, die mir sagt, ich will ernsthaft nur dieses Ziel und kein anderes erreichen.
So lange eine Regierung mir sagt, ich will das Monopol erreichen, so lange kann ich mit ihr überhaupt über diese Dinge nicht paktiren, und ich muß gestehen, daß es nach meinem Dafürhalten nicht die Offenheit ist, welche die Regierung der Volksvertretung schuldig war, welche in diesen Dingen beachtet worden ist.
Wenn der Herr Reichskanzler entschlossen war, das Monopol einzuführen, wenn der preußische Herr Finanzminister, wie aus dem Bericht, der vor einem Zahr gemacht wurde, hervorgeht, dasselbe Ziel erreichen will, dann wäre es offen gewesen und der Stellung der Regierung entsprechend, uns das klar und bestimmt zu sagen, um unsere Genehmigung zu dem Monopol zu erlangen, und zu dieser Vorlage als einer solchen, welche nach ihrer Ansicht nothwendig sei als Vorbereitung zu dem Monopol.
Die Methode, die man jetzt befolgt, wo man uns den Glauben beibringt, es handle sich wirklich nur um eine höhere Besteuerung, während man in Wirklichkeit ein anderes Ziel erreichen will, diese Methode ist nach meinem Dafürhalten nicht offen, und wir müssen ein solches Verfahren auf das allerentschiedenste tadeln.
Wenn wir an alle Vorlagen der Regierung treten müssen mit dem Gedanken, daß Hinterhalte darin sind, dann werden wir nicht mehr vertrauensvoll unsere Verhandlungen führen können.
(Heiterkeit.
Pause.)
Zch habe absichtlich eine kleine Pause gemacht, um Zhnen die Möglichkeit zu lasten, den aufsteigenden Lachkrampf zu entwickeln.
(Heiterkeit.)
Derselbe ist aber absolut unbegründet.
Denn, meine Herren, wenn ich leider viel öfter, als ich wünsche, mich im Gegensatz zur Regierung befinde, so muß ich doch das sagen, daß mein Vertrauen bis jetzt immer so weit gegangen ist, zu glauben, daß das, was die Regierung sagte, wirklich ihr ernster Gedanke sei, und hinter diesem Gedanken sich nicht Etwas verberge.
(Sehr gut!)
Heute aber finde ich das gerade Gegentheil, und darum habe ich das hervorgehoben.
Zst es nach Ihrem Geschmack, also zu verhandeln, so will ich den Geschmack durchaus nicht tadeln, ich kann ihn sogar begreifen, aber ich theile ihn nicht.
(Heiterkeit.)
Das ist das wenige, was ich einstweilen sagen will über diese Tabaks frage.
Es haben sich aber daran viele andere Gesichtspunkte geknüpft, insbesondere die Frage der Steuerre so r m. Diese ist gestern vom verehrten Herrn Vizepräsidenten und auch heute vom Kollegen Lasker erwähnt worden.
Steuerreform ist ein Wort, welches durch fast alle Sessionen geklungen ist, wie wir sie gehabt haben, und auch im preußischen Abgeordnetenhause.
Inzwischen bin ich doch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler darin nicht ganz Unrecht gehabt hat, wenn er verlangte, man solle das, was man als „Steuerreform ''will und für erreichbar hält, nunmehr etwas klarer sagen, denn die Herren haben von der „Steuerreform ''freilich sehr viel geredet, uns aber nicht näher dargelegt, wie sie sich dieselbe denken.
(Sehr richtig!)
Insbesondere hätte ich von dem Kollegen Lasker, der sonst so deutlich und explizirt ist, dieses näher zu hören gewünscht, weil wir ja bei dieser Verhandlung offenbar einem höchst interessanten Momente unseres öffentlichen Lebens gegenüber stehen.
Es handelt sich schon seit Monaten um die „gouvernementale Initiative ''der Majoritätsparteien, und da nach dem Vorgang in der Interpellation in der Orientfrage die Majorität gebildet wird aus den Nationalliberalen, dem Fortschritt und den Konservativen (Heiterkeit) mit ihren Dependenzen, und an deren Spitze Herr von Bennigsen steht, so wäre, nachdem wir das Programm des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers Camphausen gehört haben, es recht interessant, nunmehr auch zu hören, was diese Majoritätsherren, welche zur „gouvernementalen Initiative ''doch allein berufen sein können, ihrerseits uns darzulegen haben.
Es ist, wie gesagt, eine Darlegung dieser Art bis jetzt nicht erfolgt, obwohl ich dafür halten muß, daß, wenn wir überhaupt den Versuch machen wollen, eine mehr parlamentarische Regierung zu haben, die Majoritätsparteien bereit sein müssen, uns und dem Volk klar darzulegen, was man von ihnen zu erwarten hat, wenn sie zum Regiment gelangen.
Herr von Stauffenberg hat das allgemeine Ziel sehr richtig bezeichnet, welches eine Steuerreform erstreben soll: sie soll nicht sein eine Erhöhung der Steuerlast, sondern soll eine Veränderung derselben sein, welche die in ihrem Maß verbleibende Steuerlast zweckmäßiger vertheilt, welche festsetzt, wie im Reich, wie in den Einzelstaaten, wie in den Kommunalverbänden die Steuerlast vertheilt sein soll.
Dieser allgemeine Satz ist außerordentlich leicht ausgesprochen, hat aber keine durchdachte, feste, klar erkennbare Unterlage, es ist ein theoretischer Satz ohne praktischen Inhalt, und so behaupte ich, daß man auf diesem Gebiet von den Majoritätsparteien bis jetzt irgend welche Klarlegung ihres Programms nicht erhalten hat, und so lange dieses Programm nicht vorgelegt ist, wird es wohl am richtigsten sein, bei den alten Herren einstweilen zu bleiben (Heiterkeit) und diese da zu bekämpfen, wo sie nach unserer Meinung vom richtigen Wege abirren.
Das hat dann außerdem den Erfolg, daß das Volk wenigstens auf eine Zeitlang noch mit diesen Steuern verschont wird.
(Heiterkeit.)
170 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
Es ist dann ferner von dem verehrten Herrn von Stauffenberg und auch von dem Kollegen Laster hervorgehoben worden, daß konstitutionelle Veränderungen nothwendig seien und daß diese konstitutionellen Aenderungen nothwendig sein würden, ehe und bevor man überhaupt auf eine erhebliche Vermehrung der indirekten Einnahmen eingehen könne.
Zn diesem Punkt bin ich mit den beiden Vorrednern vollständig einverstanden, auch namentlich in Bezug auf den Punkt, daß diese konstitutionellen Veränderungen vorherzugehen haben; denn sonst werden der Reichstag so wenig, wie die einzelnen Landtage irgendwie im Stande sein, diejenige Einwirkung auf die Gestaltung der Steuerverhältnisse zu üben, welche nothwendig ihnen zusteht, und welche sie am praktischsten deshalb ausüben können, weil sie gerade die Kreise vertreten, welche die Steuern aufbringen müssen und welche von deren Druck betroffen werden.
Nun aber gibt weder die Reichsverfassung, noch geben die Verfassungen der Einzelstaaten, wenigstens des größten Einzelstaats, eine genügende Garantie in dieser Hinsicht, und müssen diese Veränderungen deshalb unter allen Umständen vorher herbeigeführt werden.
Zch trete dem Kollegen Lasker darin bei, daß wir den Augenblick nicht unbenutzt laßen sollen, um auf diesem konstitutionellen Gebiet zu erreichen, was nothwendig ist; denn parlamentarische Körperschaften können überhaupt nur dann etwas erreichen, wenn sie bezahlen sollen, und nur solange als sie den Knopf auf dem Beutel haben.
(Heiterkeit.)
Endlich ist dann auch noch angeführt worden, daß eine andere Organisation der Reichsbehörden erforderlich sei.
Der Herr von Stauffenberg beschränkte sich darauf, den verantwortlichen Finanzminister ins Reich einführen zu wollen.
Der Kollege Lasker griff schon etwas weiter.
Diese Frage wird ohne Zweifel bei der Vorlage über die Stellvertretung des Reichskanzlers uns näher beschäftigen, und die Bemerkungen des Kollegen Lasker, welche er in dieser Hinsicht machte, griffen in der That nur der dann bevorstehenden Debatte vor.
Wenn wir in einem Einheitsstaate wären, würde ich dem Kollegen Lasker ohne weiteres beitreten müffen; wir sind aber in einem Einheitsstaats heute noch nicht ganz; (Heiterkeit) „leider ''sagt man hier in meiner Nachbarschaft, es sind aber keine Herren vom Bundesrath, die das sagen; (große Heiterkeit) diese sagen „zum Glück '', aber es ist nicht zu leugnen, daß durch die große Konnivenz der Einzelstaaten, oder eigentlich richtiger, deren Ministerien, denn die Staaten selbst denken vielfach anders, die Dinge im Reich sich so entwickelt haben, daß man vom Einheitsstaate wirklich ganz außerordentlich wenig entfernt ist, und es wird eine sehr schwere Aufgabe sein, für einen solchen Zwischenzustand das richtige hier zu finden.
Nach meinem Dafürhalten ist allerdings hier der Versuch zu machen, ob man die Verwaltung des Reichs auf eine breitere Basis, als auf eine Person stellen kann; aber ich kann diesen Versuch nur dann machen, wenn mir genügende Garantien gegeben werden, daß die Einzelstaaten dadurch nicht in ihrer Existenz bedroht werden.
Ob sich solche Garantien werden ausfindig machen lassen, ist zweifelhaft, aber vielleicht doch nicht unmöglich, und darauf wird wohl hauptsächlich unsere Studie beim Stellvertretungsgesetz zu richten sein.
Was den verantwortlichen Finanzminister betrifft und dessen angebliche Nothwendigkeit, so bin ich eigentlich der Meinung, daß es hier darauf in der That weniger ankommen kann, als auf einen verantwortlichen Vertreter auf anderen Gebieten.
Denn, meine Herren, ob der Mann, der die Initiative zu den Steuerreformen, zur Gebahrung des ganzen Finanzwesens ergreift und die Initiative gibt, ob der im Reichskanzleramt neben dem Reichskanzler sitzt, oder ob er im preußischen Ministerium neben dem Reichskanzler sitzt, das scheint mir in der That ziemlich einerlei zu sein, wenn man überhaupt nichts anderes beabsichtigt, als in treuer Erfüllung der Bundespflicht das Nothwendige für das Bundesverhältniß zu erreichen.
Freilich, wenn man unitarische Tendenzen verfolgt, dann ist der Unterschied ein wesentlicher, sonst aber nicht.
Zch bin der Meinung, daß die Errichtung eines Finanzministeriums beim Reiche die Folge hat, daß die sämmtlichen Finanzminister der einzelnen Staaten mediatisirt werden.
(Oho!
lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, rufen Sie nicht so laut, denn ich werde Ihnen jetzt die Autorität vorführen, vor der Sie unbedingt das Haupt beugen.
Als dieselbe Frage am 26.
März 1867 bei der Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes verhandelt wurde, sagte kein Geringerer als der Herr Reichskanzler, der damalige Ministerpräsident Graf von Bismarck: „Sie würden mit einem solchen Bundesfinanzminister, zum Beispiel den königlich- sächsischen, den großhessischen und so weiter Finanzminister mediatisiren.
(Hört, Hört!
im Zentrum.)
und aus ihm einen Unterbeamten des Bundesfinanzministers machen.
(Hört!)
Das thun die Regierungen nicht, meine Herren, und wir haben keine Nothwendigkeit, etwas von ihnen zu verlangen, wenn dadurch eher unser ganzes Werk in Gefahr gerathen könnte, als daß wir diese Konzession erreichen, welche zu fordern die königlich preußische Regierung weder den Willen, noch die Berechtigung hat.
Werden Sie nun auch noch wieder lachen
(Große Heiterkeit.)
Zch bin mit diesen Auslassungen des Herrn Grafen von Bismarck, des jetzigen Reichskanzlers und Fürsten, vollständig einverstanden und bin überrascht gewesen, bei den Verhandlungen, die wir hier hatten, von keinem der Minister der Mittelstaaten irgend einen Einspruch gegen das Verlangen eines solchen Finanzministers zu hören.
Noch mehr bin ich überrascht gewesen, als ich gestern Abend die Vorlage über die Stellvertretung bekam, in der man diesen Finanzminister schon ziemlich, mindestens in den Motiven, freiwillig dargebracht hat.
Als man in Bayern den Minister von Lutz fragte, welche Stellung die bayerische Regierung zu der Stellvertretungsvorlage einnehmen werde, sagte er merkwürdigerweise, daß die Regierung nicht orientirt sei, und doch waren wir hier alle vollständig orientirt, hatten keinen Gesandten und keine große Zahl von Vertretern im Bundesrath.
Wir konnten keinen Ministerpräsidenten hierherschicken zur Orientirung und wußten es doch; Herr von Lutz wußte nichts.
Zch muß sagen, es ist das ein starkes Kompliment für die Vertretung der bayerischen Regierung in Berlin.
Jedenfalls bleibt das sicher, daß mit dieser Stellvertretungsvorlage und mit dieser Konnivenz der Schritt zum Einheitsstaats beinahe vollendet ist.
Wollen die Herren das nun gut —, dann kann man sich ja beruhigen; aber einstweilen nehme ich an, daß man die Tragweite des Schweigens und die Tragweite des abgegebenen Voti nach erlangter Information nicht vollständig übersehen hat.
Darüber aber bin ich gar nicht im Zweifel, daß, so lange das Bundesverhältniß bleiben soll, gar nichts hindert, daß der preußische Finanzminister die Initiative gibt, wie er sie seit 10 Zähren gegeben hat.
Und wenn nach den Aeußerungen 171 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. des Herrn Reichskanzlers gestern der Präsident des Bundeskanzleramts deshalb, weil er in der preußischen Büreaukratie sich nicht entwickelt hat, die nöthige Verbindung mit dem preußischen Finanzminister nicht aufrecht erhalten kann, so ist ja gar kein Hinderniß, einen preußischen Geheimrath an die Stelle zu setzen.
Zch meine, dann würde die Sache noch vollständig gehen, und ich kann mich deshalb nicht damit einverstanden erklären, daß man zu dem Zweck einer größeren Steuerbewilligung ein solches Ministerium zu schaffen habe, und ich bin dieser Ansicht deshalb, weil es gegen die Bundesverhältnisse angeht.
Zm Allgemeinen glaube ich übrigens, daß der Gedanke, die Matrikularbeiträge zu beseitigen, nur hervorgehen kann aus dem vielleicht nicht vollkommen klaren Willen oder Bewußtsein, daß man den Einheitsstaat machen will, denn selbst eigene Steuern des Reichs greifen unbedingt in die Verhältnisse der Einzelstaaten bis ins kleinste hinein.
Zch behaupte, daß, wenn wir derartige Reichssteuern im großen Maße einführen, dabei eine selbstständige und rationelle Finanzverwaltung in den Einzelstaaten absolut unmöglich wird.
Zn Bezug auf Preußen wird das zugestanden, da wird ohne weiteres gesagt, es muß eine Verbindung hergestellt werden, damit der Finanzminister von 25 Millionen die Finanzen im Einklang mit den Finanzen von 40 Millionen verwalte.
Aber alle die Gründe, die dafür sprechen können, den preußischen Finanzminister an die Spitze der Reichsfinanzen zu stellen, sprechen ebenso für den bayerischen Finanzminister und für den sächsischen, und so würden wir eine Versammlung von allen diesen Finanzministern nöthig haben.
Es ist aber nicht nöthig, eine solche Versammlung sich erst noch zu verschaffen.
Wir haben ja die Herren im Bundesrath versammelt, und in diesem Bundesrath können sie füglicherweise alles das thun, was wir hier haben wollen.
Es ist nicht nothwendig, im Interesse Preußens die sämmtlichen anderen Finanzminister zu mediatisiren, um den Ausdruck des Fürsten Bismarck zu gebrauchen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: ich bin gegen diese Steuervorlage, namentlich gegen die Tabakssteuer, weil sie uns in einem ganz anderen Sinne vorgelegt worden ist, als sie jetzt entpuppt worden, und dann auch deswegen, weil die nothwendigen konstitutionellen Garantien noch nicht gegeben sind, und so lange das alles noch nicht geordnet ist, sage ich einfach Nein!
und erwarte, wie der Drang der Verhältnisse die Sachen weiter ordnet.
Jetzt kann ich um so weniger mich entscheiden und mich etwa für das Monopol aussprechen, als bei der Mangelhaftigkeit der Studien der Regierung und der daraus entspringenden Mangelhaftigkeit unserer Orientirung es total unmöglich ist, ein so verantwortliches Votum abzugeben.
Das aber ist nach den Erklärungen, die wir gehört haben, dasjenige, was von uns verlangt wird.
Deshalb sage ich: verwerfen wir dis Vorlage auf dem kürzesten Weg!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Es scheint mir allerdings, als ob es nicht nöthig sei, daß auch ich noch eine Schaufel Erde in das Grab hineinwerfe, in welches die Vorlage gebettet wird.
Ich würde auch das Wort nicht ergriffen haben, wenn es sich nicht darum handelte, unsere Anschauungen gegenüber denen des Herrn Reichskanzlers zu dokumentären.
Er hat hier ausgesprochen, daß er ganz entschieden dafür sei, daß für das Reich indirekte Steuern geschaffen werden, damit die Einnahmen des Reichs den Steuernden weniger fühlbar werden möchten.
Za, meine Herren, uns leitet bei Stellungnahme zu den Vorlagen gerade der Grund, den Leuten es recht fühlbar zu machen, wie theuer dieses deutsche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Reich uns kommt, dazu, direkte Steuern zu verlangen.
Meine Herren, die Gründe dafür, daß direkte Steuern für die Ausbildung und Vermehrung der Freiheiten des Volks bedeutend zweckmäßiger sind, als indirekte Steuern, dafür kann ich Autoritäten anführen, nicht etwa aus unserer Partei, sondern Autoritäten aus jenem Kreise, die für die wirthschaftlichen Prinzipien eintreten, welche vorzugsweise von Ihnen vertreten werden.
Zch darf Sie wohl nur an den französischen Nationalökonomen Bastiat erinnern, der ausspricht, daß er gerade für die direkten Steuern sei deshalb, weil die indirekten Steuern eine Menge Sachen verdeckten, die wohl zur Kenntniß des Volks kommen müßten.
Er spricht dies in einer Broschüre aus, betitelt: „Was man sieht und was man nicht sieht.
Za, meine Herren, ich pflichte diesem Nationalökonomen in dieser Beziehung vollständig bei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat andeutungsweise uns dasselbe vorgeführt.
Er sagte: wenn der Exekutor in das Haus kommt, die Steuern verlangt, und nun schließlich die Mobilien des armen Mannes versteigert werden, so ist nicht am Ende diejenige Summe, die er dem Staate an direkten Steuern schuldet, daran schuld, daß seine Sachen zur Versteigerung kommen, vielmehr ist daran schuld, daß durch die große Last der indirekten Steuern ihm ein so großer Theil seines Lohnes entzogen worden ist, daß er nicht im Stande war, die direkten Steuern zu bezahlen.
Dieser Umstand nun veranlaßt meine Parteigenossen und mich, uns gegen jede indirekte Steuer zu erklären.
Aber noch eins, meine Herren!
Die Kommunen sind größtentheils genöthigt, das, was zur Unterhaltung der Schulen und aller der Anstalten, die zur Wohlfahrt der Gemeinde dienen, nothwendig ist, zum weitaus größtem Theile in direkter Weise zu erheben.
Deshalb werden Sie auch finden, daß unter den Bürgern, unter den Arbeitern gerade gegen die kommunalen Steuern der meiste Haß vorhanden ist, und doch sind diese Steuern diejenigen, die wir am liebsten geben sollten, weil sie wenigstens größtentheils zur Heranziehung tüchtiger Menschen und zur Wohlfahrt der Einwohner verwendet werden.
Wenn also das Reich alle seine Bedürfnisse durch indirekte Steuern deckt, so fühlen die Leute das gar nicht, was sie eigentlich für die Erhaltung dieses Reichs, für die Erhaltung des großen Heeres ausgeben müssen, wohingegen sie es recht sehr fühlen, wenn der Steuerbote kommt und von den einzelnen das Schulgeld einfordert; und weil man in diesem letzteren Falle sieht, wozu die Steuer verwendet wird, und wie sie verwendet wird, im ersteren Falle es aber nicht sieht, wünscht man für das Reich indirekte Steuern.
Es verdecktwie gesagt, die indirekte Steuer eine Menge Umstände, von denen es doch nothwendig ist, daß das Volk sie kennen lernt.
Wenn wir die Nachtheile der indirekten Steuern auf die Lebenshaltung der Arbeiter hervorheben, wird man uns entgegenwerfen: ihr sagt aber doch, daß der Arbeiter in seinem Arbeitslöhne alles das erhalten müsse, was er zur Befriedigung seiner gewohnheitsmäßigen Bedürfnisse nothwendig habe, und danach muß allerdings folgerichtig dem Arbeiter in seinem Lohne auch diejenige Quote gegeben werden, welche er in Forrrr von Steuern an den Staat zu zahlen hat.
Za, meine Herren, zum Theil ist das richtig.
Wir haben aber auch noch nie behauptet, daß dieses sogenannte eherne ökonomische Lohngesetz deshalb ein ehernes sei, weil es durchaus keinerlei Schwankungen unterworfen sei, sondern wir erklären es deshalb für ein ehernes, weil es den Arbeiterstand so schwer belastet, und es würde allerdings nach einer Reihe von Zähren, wenn diese Steuer eingeführt würde, die erhöhte Steuer vielleicht zu einem gewohnheitsmäßigen Bedürfniß für die Arbeiter werden; wie viele Existenzen aber vorher dabei zu Grunde gehen müssen, bevor die Arbeiter sich an diese erhöhte Steuer gewöhnt haben, bis sie für sie zu einem gewohnheitsmäßigen Bedürfniß geworden, davon scheint man keinen Begriff zu haben.
Wenn der geehrte Herr Vorredner sagte, er hätte in der 26 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
172 Vorlage, die uns gemacht worden ist, nicht herausfinden können, daß dadurch das Monopol angebahnt werde, so muß ich der Meinung sein, daß er die Vorlagen nicht recht genau angesehen hat, er würde sonst aus den Steuersätzen herausgefunden haben, daß man um den Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen, aber in einem anderen Sinn zu gebrauchen wohl darauf ausgeht, die kleinen Leute abzuschlachten.
Auf den Tabak, der von außen eingeführt wird, beträgt die erhöhte Steuer das 3 '-fache des jetzigen Betrags, auf eingeführte Fabrikate beträgt sie noch nicht ganz das Doppelte und auf eingeführte Zigarren nur das Doppelte der jetzigen Steuer (Zuruf: 50 Prozent!)
richtig, nur 50 Prozent!
Sie sehen also, wie man bestrebt gewesen ist, hier dem Auslande die Grenzen zu öffnen, und nicht nur dem Auslande, sondern auch den Hansestädten ein Monopol in die Hand zu spielen versucht.
Ich bin der Meinung, daß das, auch vom politischen Standpunkt aus betrachtet, nicht vollständig richtig ist, denn dadurch werden Sie erst recht die Hansestädte dahin bringen, gegen das Aufgeben ihrer Freihandelsstellung sich mit aller Entschiedenheit zu wehren.
Der Schmuggel aber, der alsdann in Hamburg, Bremen und an der ganzen Küste stattfinden wird, wird ein so enormer werden, daß wir ein ganzes Heer von Mauthbeamten nothwendig haben werden, um nur einigermaßen dem ensittlichenden Schmuggel entgegenzuwirken.
Der Herr Reichskanzler hat alsdann wieder einmal in seiner bekannten Manier ein geflügeltes Wort gebraucht, er hat gesagt, er wundere sich, daß die Pfeife des armen Mannes noch nicht auf das Tapet gekommen sei.
Zch fühle mich verpflichtet, dieselbe nun erst recht hier zur Sprache zu bringen, weil die Pfeife des armen Mannes durch die Steuersrhöhung unverhältnißmäßig vertheuert wird.
Wenn Sie auf den Tabak eine so hohe Steuer legen, wird die Folge davon sein, daß ein großer Theil des Tabaks, der späterhin eingeführt wird, entrippt nach Deutschland kommt.
Heute raucht der kleine Mann großentheils nur geschnittene Rippen mit nur wenig Tabak vermischt, heute bezahlt er für diesen ordinären Tabak 30 Pfennige, Steuer und Fracht betragen jetzt 50 Prozent dieses Preises.
Das wird aber in Zukunft aufhören, weil, wenn man den größten Theil des Tabaks, wie in England, entrippt einführt, die Rippen zur Bereitung des ordinären Rauchtabaks nicht mehr vorhanden sein werden.
Sie haben gehört, daß so oft davon gesprochen ist, daß Heute schon eine Menge Verfälschungen in der Tabaksfabrikation vorkäme.
Bis zu einem bestimmten Punkt ist das wahr, d. h. nicht bezüglich der Zigarren; hierin werden Sie keine Surrogate finden, sondern nur in dem Rauchtabak, und auch da nur vereinzelt.
Wenn jemand in Deutschland davon benachrichtigt sein müßte, daß ein derartiges Schwindelgeschäft bei der Zigarrenfabrikation stattfinde, müßte ich es sein, denn schon seit 13 Jahren redigire ich ein Blatt, welches den Zigarrenarbeitern offen steht, und wenn die nur in einem Falle gewußt hätten, daß ein Fabrikant derartige Schwindeleien treibe, so würden sie es ganz bestimmt an mich geschrieben haben, und es wäre zur Veröffentlichung gekommen.
Also nicht ist es wahr, daß Surrogate zu Zigarren verarbeitet werden, wohl aber bei dem Rauchtabak, und da insbesondere bei den Sorten, welche ausschließlich der arme Mann raucht; da werden Runkelrübenblätter und Kirschblätter mit verschnitten, weil man, wenn das Zeug geschnitten ist, es nicht gut von dem wirklichen Tabak zu unterscheiden vermag, während es in der Zigarre, wenn man sie aufmacht, sofort zu erkennen ist, ob der Inhalt Tabak oder Surrogat ist.
Sie sehen also, wenn die Steuer in dem Betrage erhöht wird, wie es hier geplant ist, daß dann dem armen Mann noch weit mehr als jetzt alles mögliche Zeug als Tabak untergeschoben werden wird.
Die Steuervorlage ist für uns auch schon deshalb nicht annehmbar, weil wir der entgegengesetzten Meinung als viele Herren, die vorher sich dahin ausgesprochen haben, der Tabak eigne sich am besten dazu, eine Erhöhung der Steuer zu ertragen.
Von dem Standpunkt der Gerechtigkeit wenigstens ist das nicht der Fall; bequem mag es ja sein, auf ein solches Genußmittel eine erhöhte Steuer zu legen, gerecht aber ist es nicht, weil dieser Gegenstand nicht nach seiner Qualität besteuert werden kann, und das wünschte ich Ihnen gegenüber hier etwas eingehender auszuführen.
Wir haben Tabake, selbst Havannas, also die edelsten Sorten einbegriffen, die variiren zwischen l's Mark und 4 bis 5 Thaler Gold das Pfund.
Den Werth des Tabaks, den kann wohl keiner, selbst ich, der ich vom 9.
Jahre an in Tabak gearbeitet habe, nicht nach dem bloßen Anschauen taxiren, was er werth ist, ja es gibt Tabake, die nur durch Vermischung mit anderen Tabaken einen hohen Werth erhalten.
Geben Sie mir oder einem anderen Fabrikanten ein Pack Tabak zur Ansicht, so wissen wir sofort, das ist Havanna, das ist Brasil u. s. w., aber wir wissen nicht, welche Qualität in der vorgewiesenen Sorte Tabak steckt, das kann erst erprobt werden durch die Fabrikation.
Die Zigarren werden gemacht, und dazu sucht der Fabrikant sich oft diejenigen Arbeiter heraus, die einen feinen Geschmack haben, und läßt sie einige Zigarren rauchen, um herauszufinden, welche Qualität die zu verarbeitenden Tabake haben.
Die Folge dieser Schwierigkeit bei Bestimmung der Qualität ist, daß der theuerste Tabak ebenso hoch besteuert werden muß, wie der elendeste Krätzer, und das ist es auch, was mich veranlaßt, von meinem Standpunkt als Zigarrenarbeiter, der ich gewesen bin, und den ich heute noch vertrete, gegen die Erhöhung der Steuer zu sprechen.
Die Steuer, welche jetzt erhoben wird, fühlt man nicht, die macht auch dem armen Mann seine Pfeife Tabak nicht erheblich theurer, aber wenn das Umgekehrte der Fall sein wird, wenn man nachher die auswärtigen Fabrikanten dadurch, daß man die Fabrikatssteuer so erniedrigt gegenüber der Steuer aus Rohtabak, in den Stand setzt, zu konkurriren auf dem deutschen Markt, dann wird die allernächste Folge sein, daß alle die kleinen Fabrikanten, die wir haben, zu Grunde gehen müssen.
Wenn heute hier in Berlin der Brasil 75 Pfennige inklusive der Steuer kostet, und Sie schlagen noch 31 Pfennige Mehrsteuer darauf, so läßt sich leicht ermessen, daß alsdann ein so großes Kapital in diese Geschäfte hineingesteckt werden muß, daß der kleine Mann gar nicht im Stande ist, ein solches Geschäft selbstständig zu betreiben, er müßte denn einen sehr großen Kredit bekommen, und Sie wissen, daß kleinen Anfängern ein großer Kredit nicht gewährt wird.
Es scheint also doch die Absicht gewesen zu sein, die kleinen Leute abzuschlachten, damit, wenn es soweit kommt, das Monopol einzuführen, man dann nicht eine so große Anzahl von Fabrikanten zu entschädigen hat, sondern daß sich die Entschädigung nur auf einen kleinen Kreis von Großfabrikanten beschränkt.
Zch glaube ja gerne, daß es schwierig ist, jetzt schon Studien darüber zu machen, ob das Monopol einzuführen ist oder nicht, weil eben tausende von kleinen Fabrikanten existiren.
Die Vorlage ist also vollständig zugeschnitten auf das „Monopol ''.
Nun ist von dieser Seite des Hauses (links) ausgesprochen worden, das Monopol sei eine sozialistische Einrichtung, die seitens der Regierung erstrebt würde, und damit arbeitete sie nur uns in die Hände, wir wären ja dafür, daß die Produktion und Konsumtion seitens des Staats organisirt werde.
Zch glaube, der Herr, der dies ausgesprochen, kennt die Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht vollständig, wenigstens den dritten Theil davon hat er vergessen, und zwar einen der wichtigsten Faktoren, nämlich daß wir Sozialdemokraten nicht nur dafür sind, daß die Produktion und Konsumtion gesellschaftlich organisirt werden, sondern d aß auch die Distribution Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
173 staatlich geregelt werde, das ist ein Hauptgrundsatz der Sozialdemokratie, und wir würden nicht erwarten können, daß die jetzige Regierung die Vertheilung dessen, was durch die Arbeit in einem staatlich monopolisirten Geschäftszweige erzielt worden ist, in gerechter Weise bewirken würde, wie wir es wünschen.
Sie sehen also, daß wir für das Monopol nicht sein können.
Zch will hier gleich mit bemerken, meine Herren, daß wir uns überhaupt gegen derartige Monopole aussprechen müssen schon deshalb, weil wir nicht den staatlichen Betrieb der Arbeit wollen, sondern weil wir den genossenschaftlichen Betrieb der Arbeit wollen, allerdings zentralistisch organisirt durch das ganze Reich hindurch.
Das ist aber etwas ganz anderes, als wenn wir einer bestimmten Staatsregierung das alleinige Unternehmerrecht in die Hände K geben wollten.
Wir wollen die gesammten Arbeiter zu gleicher Zeit zu Unternehmern und Arbeitern machen, wollen aber nicht an Stelle der vielen heutigen Arbeitgeber einen neuen Arbeitgeber stellen, und zwar einen, der seine Macht über die Arbeiter alsdann in der reaktionärsten Weise zu mißbrauchen im Stande wäre.
Zch weiß nun nicht, ob der Herr, der uns beschuldigt hat, wir wollten das Monopol in der heutigen Gestalt, wohl zu anderer Ansicht gekommen sein wird.
Darum spreche ich es hier nochmals im Namen meiner Parteigenoffen aus, daß es uns nicht einfällt, ein Monopol und noch dazu ein Monopol für den heutigen Staat zu wollen.
Etwas anderes ist es, wenn Sie mich fragten: würdest du als Zigarrenarbeiter, wenn du von der allgemeinen Frage absähest, das Monopol wollen
Da würde ich antworten, ganz gewiß, da bin ich für das Monopol, aber nur, wenn es sich lediglich um meine Existenz als Zigarrenarbeiter handelte, denn in dem Augenblick, wo das Monopol eingeführt würde, würde das aufhören, was von vielen Rednern hier schon als ein zu erstrebender gesunder Zustand unserer Industrie gepriesen worden ist, d. h. die Hausindustrie würde in diesem Fabrikationszweig beseitigt werden.
Es ist das ungesundeste an dem ganzen nach dem Minister ungesunden Geschäft, daß es möglich ist, daß die Zigarrenfabrikation in die Familien hineingetragen wird, weil da schon die Kinder in dem frühesten Alter durch das Nikotin vergiftet werden.
Sie sehen also, von meinem Standpunkt als Zigarrenarbeiter würde ich der Regierungsvorlage wohl beistimmen, wenn ich das allgemeine Wohl nicht berücksichtigte.
Da wir aber vor allen Dingen das Gemeinwohl im Auge haben müssen und wir gerade die Lehre stets verkündigt haben, daß jeder einzelne sein eigenes Wohl dem Gesammtwohl unterordnen müsse, so sind auch sämmtliche Zigarrenarbeiter gegen dieses Monopol.
Zch glaube, daß auch nicht ein einziger von den vielen tausend Zigarrenarbeitern im Stande sein würde, sich unter den heutigen Umständen für das Monopol zu erklären.
Das ist ungefähr die Stellung, die wir dieser Vorlage gegenüber einnehmen, und darum kann auch ich nichts anderes thun, als mit denselben Worten schließen, mit denen der Herr Vorredner geschlossen hat, d. h. begraben wir so schnell wie möglich diese Vorlage und wünschen wir, daß sie keinen Tag der Auferstehung feiere.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Nürnberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, nachdem wir zwei Tage lang diese Frage von viel mannigfaltigeren Gesichtspunkten aus haben behandeln hören, als dies jemand beim Eintritt in die Debatte erwarten konnte, wäre es allerdings eine Versuchung für denjenigen, der glaubt, so ziemlich zu Ende der Berathung zu kommen, etwas wie eine Art Resumö vorzunehmen; aber ich glaube, das würde nicht blos eine unbillige Forderung an Ihre Zeit und Aufmerksamkeit stellen heißen, sondern es würde auch leicht mißlingen können, eine Verhandlung, die so nach den verschiedensten Seiten hin sich in Extremen bewegt hat, kurz und übersichtlich zusammenzufassen.
Vorerst möchte ich dem rein negativen Eindruck, der hier der vorherrschende ist, und mit dem auch der letzte Herr Redner geschloffen hat wie die meisten seiner Vorgänger, versuchen, irgend etwas positives doch abzugewinnen, ehe wir uns wieder trennen.
Zch glaube, nicht in der Gesammtheit dieses Hauses, aber doch in der Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses ist eine Ansicht jedenfalls immerhin festzustellen, nämlich die, daß eine grundsätzliche Auseinandersetzung über die Steuerbehandlung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten staatfinden muß.
Ich glaube, wir können es als eine Ansicht der Mehr ''heit nach der stattgefundenen Diskussion proklamiren, daß der Wirrwar von Steuerpragmatik, in dem wir uns jetzt bewegen, mit einer gedeihsamen Entwickelung des Reichs und der Einzelstaaten unverträglich ist.
Zch glaube ferner, es als eine von der Mehrheit des Hauses anerkannte Wahrheit verkünden zu können, daß das Reich auf eigene Einnahmen im Gegensatz zu seiner Ernährung aus Matrikularbeiträgen angewiesen werden müsse, und wenn ich selbst dieser Ansicht beipflichte, so thue ich das vielleicht mit einer Schattirung, die der Ansicht mancher meiner näheren Freunde nicht vollkommen entspricht.
Zch habe nämlich nicht deshalb so sehr das Bedürfniß, das Reich von den Matrikularumlagen zu emanzipiren, weil ich damit den einzelnen Regierungen eine Art Mißtrauensvotum zu geben gedächte, weil ich der Ansicht wäre, das Reich stände nicht auf festen Füßen, wenn es, wie gestern einer der Herren vom Regierungstisch sich ausgedrückt hat, bei den einzelnen Regierungen herumgehen müßte, um Steuern einzusammeln für das Bedürfniß seiner Existenz.
Zch habe vorerst noch das Zutrauen, daß auch auf diese Weise das Reich für seinen Bestand nichts zu fürchten hat.
Zch halte es aber für wichtiger, daß die Steuersysteme im Reich und in den einzelnen Staaten in ein gegenseitiges Verhältniß gebracht werden, in welchem sie nebeneinander bestehen können, in welchem das Reich und die Einzelstaaten leben können.
Der geehrte Herr Vorredner hat mir, und ich glaube wohl auch dem ganzen Hause, die Freude 'bereitet, heute, obwohl er den Standpunkt seiner Partei zuletzt pflichtmäßig gewahrt hat, doch in eine ganz sachliche Debatte über die Materie einzutreten, und ich bedaure, daß die Zeit und die Aufmerksamkeit des hohen Hauses mir nicht gestatten, ihm auf dem Pfade, den seine Rede durchlaufen hat, in das Detail zu folgen.
Er hat ja im wesentlichen die große Kontroverse der direkten und indirekten Steuer behandelt.
Meine Herren, wenn wir überall anfragen, wo man in solchen Fällen ansragen kann, bei den Praktikern wie bei der Wissenschaft, so werden wir ganz bescheiden gestehen müssen: es ist die Frage bis jetzt ungelöst.
Zch werde auch nicht behaupten, daß sie je gelöst werden kann, die Frage: welche dieser Steuerarten den Vorzug verdient.
Es ist auch noch lange nicht die Frage gelöst, wie die einzelnen Steuern wirken.
Die großen Probleme der sogenannten Abwälzungstheorie der indirekten Steuern, der Mitwirkung der direkten Steuern auf Preise und Löhne, das ist selbst für die emsigsten Denker und Forscher in dieser Materie noch ein Buch mit sieben Siegeln.
Während häufig behauptet wird, daß die indirekten Steuern noch am ersten abgewälzt werden, haben wir heute von dem Herrn Abgeordneten Richter einen Beweis beibringen hören, der nach seiner Ansicht demonstrirt, daß auch direkte Steuern abgewälzt werden.
Es bleibt bei dem heutigen plausibilistischen Stand der Wissenschaft und der Erfahrung nichts übrig, als beide Steuern irgendwie in verträglicher und ziemlich gleichmäßiger Weise nebeneinander in Anwendung zu bringen, wenn man nicht Gefahr laufen will, ganz einseitig durch eine prinzipielle Anwendung einer noch nicht bewährten Theorie wirklichen Schaden 26 174 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. zu stiften.
Das ist auch die Methode, welche die praktischen Nationen bisher befolgt haben.
Zn Deutschland hat man von jeher, ich sage, von jeher, ich meine natürlich seit vielen Dezennien, mehr die Neigung gehabt, die direkten Steuern auszubilden.
Einer der erfahrensten Schriftsteller in dieser Materie, der zugleich ein eminenter Praktiker ist, der ehemalige Präsident des französischen Staatsraths, hat schon vor 20 Zähren in seiner Abhandlung über die indirekten Steuern sein Erstaunen darüber ausgesprochen, daß die Deutschen eine so vorherrschende Neigung zu direkten Steuern empfinden; also lange, ehe von einer Entwicklung, wie die, in die wir jetzt eingetreten sind, die Rede sein konnte, lange vorher hat er bei uns diese Neigung entdeckt und brachte sie mit unseren, im ganzen mehr theorisirenden Anschauungen in Zusammenhang.
Das System der direkten Steuern hat ja in der That für die blos abstrakte Untersuchung des Gegenstands etwas verlockendes.
Es läßt sich nichts so leicht demonstriren, wenigstens auf den ersten Blick, als daß man bei den direkten Steuern mit bekannten Größen und bei indirekten mit unbekannten Größen zu thun hat.
Meine Herren, wie die Dinge jetzt in Deutschland liegen, haben sowohl die einzelnen Staaten als die Kommunen hauptsächlich sich angewiesen gefunden, die direkten Steuern für sich auszunützen.
Sie sind aber schon vielfach an eine Grenze gekommen, an welcher nach der allgemeinen Empfindung das äußerste vom Steuerzahler verlangt wird und ich selbst nehme gar keinen Anstand zu erklären, daß ich glaube, wir müssen auf diesem Weg der direkten Besteuerung uns eine Grenze in der Nähe dessen, was jetzt praktizirt wird, wohl ziehen.
Zch bin nämlich der Ansicht, daß das, was in Deutschland den Klagen über die ökonomische Lage der Bevölkerung als wahrer Sachverhalt zu Grunde liegt, schließlich seinen allernatürlichsten Ausdruck in der Anerkennung der Wahrheit finden muß, daß unsere Nation noch nicht so reich ist, wie andere Nachbarvölker, weil wir theils nicht die Mittel und Gelegenheit hatten, so viel zu sparen wie anvere Nationen, zum Theil aber auch, weil wir nicht in gleichem Maß das Talent und die Neigung haben, zu sparen.
Tritt zu diesem relativen Mangel an Talent und Neigung zum sparen noch eine stark angespannte Einkommen- und Kapitalsteuer, so muß dieselbe nach der gleichen Richtung wirken, denn sie ist eine Art von Strafe auf die Ansammlung von Kapital.
Die sogenannte soziale Frage, verständig aufgefaßt, ist doch nur eine Frage nach der Vermehrung derjenigen Güter, über welche die menschliche Gesellschaft disponiren kann und welche allerdings heute nicht in dem Maße vorhanden sind, daß jegliches Bedürfniß auch bei mäßigen Ansprüchen befriedigt werden kann.
Nun wissen wir aus der Geschichte der ganzen menschlichen Kulturentwickelung, daß eine der Hauptbedingungen der Erzeugung von solchen Gütern die Ansammlung von Kapital ist.
Ohne die Ansammlung von Kapitalien hätte die heutige Welt, wie sie vor uns liegt, mit ihren Wundern der Technik, der Industrie und des Handels unmöglich erstehen können, und wenn unsere geehrten Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei eine spezielle Feindschaft gegen das Kapital und dessen Ansammlung in sich tragen, so möchte ich beispielsweise sie nur darauf Hinweisen, daß ohne die Dienste des Kapitals und seine vorausgegangene Ansammlung sie heute gewiß nicht auf Eisenbahnen im ganzen deutschen Reich herumfahren könnten, um ihre Lehren zu verkünden.
(Heiterkeit.)
Nun meine Herren, wenn auch meiner Ansicht nach wir in der Anspannung der direkten Stenern nicht zu weit gehen dürfen, so müßen wir eben jetzt die Barriere ziehen.
Wir müßen den einzelnen Staaten sagen: in den vernünftigen Grenzen, in den zulässigen Grenzen einer weisen Steuerverwaltung magst Du über die direkten Steuern disponiren, das Reich behält sich die indirekten Steuern vor.
Unter diesen indirekten Steuern ist vor allen Dingen der Tabak: genannt worden.
Es hat sich sogar nach und nach dieser 'Gedanke zu einer Art Schwärmerei für die Tabakssteuer aus- 'gebildet, und ich habe selbst in einer Versammlung, in einer ß der zahlreichen Versammlungen, die nächst den Broschüren i diesem Gegenstand gewidmet wurden, einen Redner, einen sehr ß geistreichen Mann, seine Rede beginnen hören mit den Worten: Z Wenn man sich fragt, warum die Vorsehung eigentlich ein i so widerwärtiges und unnützes Gewächs, wie der Tabak, hat z wachsen lassen, so muß inan die Antwort geben: nur deshalb, weil er ein vorzügliches Steuerobjekt ist.
j (Heiterkeit.)
1 1 Meine Herren, ich bin gar nicht der Ansicht, daß deshalb, weil der Tabak, wie man sagt, entbehrlich ist, er stark besteuert werden müsse.
Was kann zur Noth denn nicht ß alles entbehrt werden, wenn es entbehrt werden muß.
Selbst!
die Freiheit muß im Gefängniß entbehrt werden und kann also entbehrt werden.
Zch sage also nicht, was in gewissem Grade entbehrlich ist, ist schon deshalb ein vorzügliches Be- steuerungsobjekt; aber dem Abgeordneten Richter, der so viel I treffliches und wahres in seiner Rede gesagt hat, muß ich!
doch widersprechen, wenn er sagt, die Entbehrlichkeit eines Genußmittels liefere durchaus keinen Maßstab für die Besteuerungspolitik; eine Negierung solle sich nicht einmischen in die Liebhabereien der einzelnen und ihnen vorschreiben, wie viel oder wie wenig von einer Sache ihnen entbehrlich sei.
Gegen diese Auslegung muß ich entschieden Einsprache thun.
Die Regierung nimmt nicht den Tabak als Steuerobjekt, weil sie sich in den Geschmack der einzelnen einmischen will, son- § dern weil sie sich sagt, nachdem, was der einzelne auf die Befriedigung gewisser Bedürfnisse wendet, beurtheile ich feine; disponiblen Mittel, und dazu ist sie vollständig berechtigt.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß es mit dem wahren anthropologischen Sinn der Tabakssteuer noch eine andere, Bewandniß hat, als bloß einen Maßstab zu gewinne »für die entbehrlichen Mittel des einzelnen Individuums.
Zch mache mir einen ganz anderen Vers darauf, ich sage mir; nämlich, daß die Tabakssteuer, oder um mich allgemein zu fassen, die Auflage für die Benutzung des Tabaks zum fiskalischen Zweck deshalb berechtigt ist, namentlich in den Ländern, welche außerordentlich viel Tabak konsumiren, weil der Raucher, wenn er sich beschränkt, einen Theil dessen, was er für Tabak ausgegeben hat, als Steuer an die Regierung zahlen kann und vielleicht doch seinen Genuß nicht beschränkt.
Zch darf hier vielleicht, obwohl die1Bemerkung1skurril erscheinen kann, 1 bemerken, daß ich selbst Raucher bin, ich glaube mir also ein Urtheil s zutrauen zu können.
Zch behaupte, wenn jemand 12 Zigarren den Tag raucht und dazu gebracht wird, seinen Verbrauch j auf 5 oder 6 zu reduziren, so wächst sein Genuß intensiv s in dem Maße, als er extensiv abnimmt, s (Heiterkeit) i und er kann den Preis seiner 6 Zigarren, die er in Zukunft
entbehrt, dem Steuerbedürfniß seines Landes opfern, ohne 'daß sein Lebensgenuß wirklich reduzirt wird.
Auf diese, Weise, glaube ich, kann mit einer richtigen Ausnutzung des!
Tabaks als Finanzquelle wirklich das Problem gelöst werden,; den Staat reicher zu machen, ohne das Individuum j ärmer zu machen an Genüßen, und indem ich!
bas erwähne, erlaube ich mir zugleich Ihren Blick auf eine j andere Steuer, die vorgebracht worden ist, zu richten, welche,; glaube ich, gerade hierin die Gegenfüßlerin zu der Tabaks-; steuer ist, ich meine den Spielkartenstempel.
Zch habe nichts j dagegen, daß die Spielkarten besteuert werden, aber ich habe meine Bedenken dagegen, daß die Steuer über das jetzige s Maß hinausgeht; denn ich sage mir, die Folge wird wahr-) 17L Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. scheinlich nur die sein, daß die meisten Leute in Deutschland mit weniger reinlichen Karten spielen werden, als bisher, (Heiterkeit) und so wird die Folge sein, daß der Genuß am Kartenspiel reduzirt wird ich bemerke, daß ich kein Kartenspieler bin während der Staat nicht mehr einnimmt als vorher.
Zch glaube also, mich dahin aussprechen zu können, daß der Tabak allerdings ein geeigneter Gegenstand ist, um die nothwendigen Mehreinnahmen des, Reichs durch indirekte Abgaben herbeizuführen.
Aber, meine Herren, gestern standen wir noch vor der Nothwendigkeit, die verschiedenen Systeme, welche gegeneinander aufgeführt wurden, hier zu erörtern.
Infolge der Erklärungen, die am Schluß der gestrigen Sitzung aus dem Mund des Herrn Reichskanzlers hervorgegangen sind, noch viel mehr bekräftigt durch das, was wir heute vom preußischen Herrn Finanzminister gehört haben, ist, wie schon dies die auf der Tribüne gewesenen Redner bestätigt haben, die Frage außerordentlich vereinfacht worden.
Wir stehen vor der Frage der Einführung des Monopols, ob wir vorher einen kurzen Spaziergang durch die Steuer machen oder direkt auf das Monopol losgehen; nur das wäre nach Ansicht der Regierung, die uns die Vorlage gebracht hat, noch zu untersuchen.
Aber daß die Vorlage, wie wir sie in Händen haben, nach dem Geiste derer, die sie gemacht haben, wie nach ihrem ganzen Sinne nur noch das Monopol schließlich bedeutet, kann von jetzt ab gar keine Frage mehr sein.
Es hat sich eine etwas peinliche Diskussion darüber entsponnen, ob wir wirklich den Urhebern der gegenwärtigen Vorlage einen Vorwurf daraus machen können, daß sie uns die Sache als eine Rohtabakssteuer präsentirten, während sie eigentlich dachten, sie brächten das Monopol.
Zch will mich bemühen, in dieser Frage, in der, wenn ich sie rein persönlich ansehe, mein Herz getheilt ist, gerecht zu sein und ich will, anschließend an das, was der Herr Vorredner gesagt hat, gern zugeben, und Herr von Stauffenberg hat das auch in seiner grundlegenden Rede ausgeführt, daß für den, der lesen konnte, in dieser Gesetzvorlage allerdings ein ziemlich ausgesprochenes Hinsteuern auf ein künftiges Monopol war.
(Widerspruch.)
Aber zwischen dieser Tendenz, meine Herren, die man hinein oder heraus interpretirt, und dem Bekenntniß, daß man eigentlich nichts anderes will, als das Monopol, liegt Himmel und Erde, (sehr richtig!)
und namentlich dieser Abstand muß besonders geltend gemacht werden, wenn ein Minister vor die Gesetzgebung hintritt und mit ihm parlamentarisch verhandelt.
Denken Sie sich einmal, meine Herren, in welcher Lage wir gewesen wären, wenn die Debatte seit gestern im Hause einen etwas anderen Verlauf genommen hätte.
Nehmen Sie an, was leicht geschehen konnte, wir hätten die Vorlage mit der Neigung für die Rohtabakssteuer, wie sie darin steht, diskutirt.
Diese Neigung bestand doch eine zeitlang, es sind noch gar nicht viele Wochen her, daß ich viele Interessenten und auch parlamentarische Sachkenner Hörte, die glaubten, die Steuer werde eingeführt werden, und zum Beweise ist die vielbeklagte Spekulation diesen Weg gegangen, daß sie die Einführung dieser Steuer eskomptirte, wie man sagt.
Also, wir hätten ganz leicht in dieser Auffassung weiter verharren können.
Zch bin auch fest überzeugt, ohne den Herren von der Regierungsbank zu nahe zu treten, wenn wir einfach in der Diskussion auf dem Wortlaut der Paragraphen stehen geblieben wären, wenn wir erklärt hätten, daß wir eine Kommission ernennen wollen, die nur darüber, ob 24 oder 18 Mark Steuer zu erheben seien, und dergleichen Einzelheiten beschließen sollte, wenn wir so verfahren wären, die Herren Minister hätten sicher nicht gesagt: „Die Abgeordneten wissen doch, daß sie auf das Monopol mit dieser Vorlage losgehen!
(Sehr richtig!)
Stellen Sie sich die Lage vor, wir hätten das Gesetz angenommen, wie es hier vorliegt mit kleinen Amendements, und vier Wochen später hätte der Herr Reichskanzler bei irgend einer Rede, wie es ihm oft passirt, herausgelockt durch irgend ein Reizmittel der Diskussion, das Wort hingeworfen: „Za meine Herren, Sie wissen doch, eigentlich wollten wir das Monopol.
Wer blamirt gewesen wäre, das wäre der Reichstag, (sehr richtig!)
und es ist ein wahres Glück, daß die Debatte dieses Geständniß nach und nach so stückweise rechtzeitig hervorgelockt hat, ehe es für unsre Ehre zu spät war.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß vorhin, als eine etwas persönliche Zuspitzung dieser Frage zwischen meinem Freunde Lasker und dem Herrn Finanzminister sich auszubilden schien, ich mich einen Moment ein wenig tragisch gestimmt fühlte; ich konnte aber dennoch auch nicht verhindern, daß mir gleichzeitig eine Geschichte meiner Kindheit einfiel.
Zn meinein Heimatsorte war ein armer Mann, der mit der Profession des Bettelns auch die des Prophezeiens verband und namentlich den Frauen, die guter Hoffnung waren, prophezeite, ob sie Knaben oder Mädchen bekommen würden.
(Heiterkeit.)
Dieser Mann wußte, welches unbegründete Vorurtheil das weibliche Geschlecht für das unsrige hat, und prophezeite natürlich immer einen Knaben.
Nun hatte er aber die Vorsicht, ehe er aus dem Hause wegging, sich irgend eine Stelle zu suchen, namentlich gewöhnlich einen Spiegel, den er umkehrte, und er schrieb auf die Rückseite dieses Spiegels: „ein Mädchen ''.
Kam nun die Frau mit einem Knaben nieder, so hatte er richtig prophezeit; war es aber ein Mädchen, so sagte er: „sehen Sie doch einmal, was ich hinter den Spiegel geschrieben habe; ich wollte Sie nicht erschrecken, ich habe sehr gut gewußt, daß es ein Mädchen sein werde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ganz auf diese Weise hat der Herr Minister Camphausen operirt; er hat uns zuerst die gewöhnliche Tabakssteuer prophezeit und dann hat er uns plötzlich überrascht, kam mit seinem Brieflein, mit seinem „diKlistto mologuo '', und enthüllte uns, daß er schon vor Zahr und Tag für das Monopol entschlossen gewesen sei.
Zch muß sagen, welches auch meine Sympathie für den geehrten Herrn sei: daß er sich vollständig gerechtfertigt habe in dieser Beziehung, das kann ich doch zu meinem Bedauern nicht zugeben und ich bin dabei weit entfernt, davon irgendwie die Konsequenzen aus seinem Verhalten oder aus dem ganzen Vorgang zu ziehen, die er hat hypothetisch ziehen wollen.
Diese Konsequenzen fechten mich garnicht an.
Zch möchte nur ein Wort, welches einen Mißton in die Debatte geworfen hat und welches meiner Ansicht nach ganz unberechtigterweise ausgesprochen worden ist, das möchte ich nicht unwiderlegt hingehen lassen.
Herr Camphausen hat zwar mit einer gewissen Verklausulirung, das will ich zugeben, das vielgenannte Wort: „äts-toi äs lü.
qno js instts!
uns entgegengeworfen mit dem Ton eines Vorwurfs.
Er hat es verklausulirt; er hat uns gesagt, er hätte allerdings nicht Fühlung gesucht mit irgend einer der Majoritätsparteien, weil, wenn die Gerüchte wahr gewesen wären, Verhandlungen stattgefunden hätten, deren Sinn das „öts-toi, qiis js m '5 mstts ''gewesen wäre.
Nun wissen Sie ja, wie es mit solchen Dingen geht.
Die Klausel hört man nicht, man hört das Schlagwort, (sehr richtig!
links) 176 Deutscher Reichstag.
und so ist bei uns der Eindruck geblieben und wird noch mehr draußen der Ausspruch hauptsächlich sitzen bleiben »in dem Sinne, als ob wir hier wirklich Steuerpolitik, Reichspolitik, konstitutionelle Politik machten aus dem Bedürfniß nach den Ministerportefeuilles, nach denen uns außerordentlich dürste.
Nun, meine Herren, glaube ich, wenn unsere Partei wirklich einmal, ich könnte sagen, wenn ich die Redeweise der Gegner anwenden wollte, sich „lächerlich ''gemacht hätte, so wäre es durch ihre fabelhafte Enthaltsamkeit, die sie seit einem Jahrzehnt praktizirt hat, indem sie mit wahrhaft mädchenhafter Schüchternheit sich immer vertheidigte gegen den Gedanken, sie möchte denkbarerweise Lust nach den Ministerportefeuilles haben, ein Verhalten das man in anderen Staaten ja absolut nicht versteht.
Richtig ist soviel, daß unsere gouvernementalen Zustände und unsere politischen Zustände insbesondere die Eventualität von parlamentarischen Ministerkombinationen keiner Partei nahe legen und am wenigsten einer liberalen.
1 Zch weiß nicht, was geschehen wird.
1 Wir haben heute gehört zu unserer Befriedigung, daß der Herr Reichskanzler mit dem Herrn Finanzminister von Preußen vollständig einig ist.
Aber das kann ich Ihnen sagen, diejenigen unserer Kollegen, die berufen sein sollten, an seine Stelle zu treten und nun in Zukunft die großen Probleme, die heute eines nach dem anderen hier vorgezeigt worden sind, zur Befriedigung des Reichstags und der Nation1zu1lösen, die beneide ich wahrlich nicht, und ich freue mich meiner obskuren Existenz, die mich nie in die Lage setzen wird, eine solche Rolle spielen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, wenn1wir1von den Süßigkeiten einer solchen Aufgabe uns eine reizende Vorstellung gemacht hätten, so hätten wir einen Vorgeschmack bekommen, als der Herr Abgeordnete Windthorst an uns das Ansinnen stellte, wir möchten doch erklären, wie wir zu dem Problem der Tabakssteuer, des Monopols und der verschiedenen anderen Fragen ständen.
Und Merkwürdigerweise erklärte er, er sei in dem Bedürfniß, dies zu erfahren, einig mit dem Herrn Reichskanzler.
Wenn ich das höre, dann spitze ich immer die Ohren.
(Heiterkeit.)
Dann paffe ich auf, wohin ich trete, damit auch keine Wolfsfalle da liege.
Zch habe mir deshalb auch sofort es wohl überlegt, ihm in seinem tiefgefühlten Bedürfniß nach einem Steuerprogramin von unserer Seite Bescheid zu thun.
Aber eines kann ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst ganz positiv sagen: was auch unsere Partei, wenn sie je ans Ruder kommen sollte, machen wird, es wird ihm nicht recht sein, er wird Opposition dagegen machen.
(Heiterkeit.)
Also in der Beziehung kann er vollkommen beruhigt sein.
Was die Frage zwischen dem amerikanischen und dem Monopolsystem betrifft, so ist sie heute schon vielfach genug erörtert worden.
Da wir aber immer mehr uns doch mit der Frage desH Monopols beschäftigen, da wir nicht wissen, wie ein oder das andere Mal die Frage wiederkommen wird, und wir genöthigt sein können, sie abermals und ernsten Zumuthungen gegenüber ins Auge zu fassen, so will ich blos in meinem eigenen Namen denn ick) habe hier gar keine Mission, für jemand anders zu sprechen soviel sagen: blos das Wort Monopol und der Begriff Monopol in diesem engen Sinn, wie er hier beim Tabak angewendet wird, würde mich prinzipiell nicht abschrecken, aus die Sache einzugehen, wenn ich nur aus allen anderen Gründen den Beweis beigebracht sähe, daß die Maßregel mit dem Wohlbefinden der Nation und unserem Steuerbedürfniß sich in Harmonie setzen ließe.
Aber auf der anderen Seite kann ich auch durchaus mir nicht verbergen, welche enorme 8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
Schwierigkeiten der Einführung des Monopols in Deutschland gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es läßt sich wirklich in dieser Frage auf andere Nationen nicht exemplifiziren.
Wir sind darin ganz besonders geartet, wir haben eine eigenthümliche Vergangenheit darin, eine eigenthümliche Gegenwart und endlich auch einen eigenthümlichen Geschmack.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch unter anderm die Znpopularität des Tabakmonopols angerufen, und mein Freund Lasker hat ihm darauf die Entgegnung gemacht, daß wir nach der Popularität einer solchen Sache nicht fragen, wie die Erfahrung zeigt.
Zch stehe ganz auf diesem Standpunkt, aber ich muß doch noch ein „Aber ''hinzusetzen; nämlich es ist mir für die Partei zwar nicht wichtig, ob etwas populäres von ihr vertheidigt wird oder nicht, wenigstens ist dieser Gesichtspunkt mir nicht entscheidend; aber es ist mir doch sehr wichtig, ob die Reichsgesetzgebung und das Reich und alles, was mit der Entwickelung des Reichs zusammenhängt, eine große Znpopularität durch eine besondere Maßregel auf sich häuft oder nicht, besonders deshalb, weil ich weiß, wie alles, was irgendwie Znpopularität zu machen geeignet sein kann, ausgebeutet wird gegen die Entwickelung des Reichs, gegen die Gesetzgebung des Reichs, gegen alle die, die treu zum Reich stehen.
Und von dieser Seite, meine Herren, muß ich allerdings gestehen, daß auch die Einführung des Monopols mir die größten Bedenken einflößt.
Denken Sie, meine Herren, wenn wir das Monopel haben, zunächst welche Geschicklichkeit in den Staaten, die mit einigem Geschmack, möchte ich sagen, ihr Leben ordnen, dazu gefordert -msird, um den Geschmack des Publikums zu befriedigen, welche Einrichtung namentlich Frankreich in diesem Zweig der Staatsindustrie besitzt Sie sind ja alle genug mit Broschüren überschwemmt worden und haben, wenn Sie auch nur ein Prozent davon gelesen haben, sich schon weidlich orientirt ich.
sage, welche kunstvolle, ausgebildete Einrichtungen Frankreich besitzt, um die Tabaksregie einigermaßen zur Befriedigung des Publikums zu verwalten, ein ganzer Zweig des öffentlichen Unterrichts wird vom Austritt aus dem Gymnasium an dazu eingerichtet, um den künftigen illgkniour äss tabues so heißt er, es ist ein besonderer Berufszweig dazu zu erziehen, daß er die Tabaksfabrikation und die Kontrole des.
Tabaksbaues gehörig überwacht.
Nun denken Sie, wie dies Jahrzehnte, Menschenalter erfordert hat, um bei den Franzosen die Regie auf den Punkt zu bringen, daß sie auch nur leidlich mit Ach und Krach das Publikum zufrieden stellt.
Und denken Sie nun dagegen, daß wir uns durch Beamtengeschicklichkeit in diesen Dingen doch gerade nicht hervorragend auszeichnen, (sehr richtig!)
daß aber auf der andern Seite die Neigung des Publikums, zu kritisiren, ungeheuer stark entwickelt ist.
Und nun kommt die Zigarre und die Pfeife, die drei, vier, ja zwölf Mal des Tages wiederkehrt und appellirt an den kritischen Geist jedes einzelnen Rauchers und Schnupfers, um sein Mißvergnügen mit der Regierung auszusprechen, denken Sie, welche Epoche wird eintreten!
Welche Spitznamen wird man erfinden, um das Reich und seine Gesetzgeber herunterzumachen! '
Zn Italien hat man nach der Einführung des Monopols die langen, den Schweizern nachgeahmten Rattenschwänze, die dunkeln Zigarren, die jetzt alle Welt dort raucht, auch schon ironisch „Cavour ''genannt und nennt sie heute noch Cavour.
Zch weiß nicht, ob man wünschen soll, daß man die langen Zigarren in Zukunft im deutschen Reich „Bismarck ''nennt und die kurzen Trabukos „Lasker ''.
(Große Heiterkeit.)
Dies, meine Herren, ist nur eins der praktischen BeDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
177 denken, die der Einführung des Tabaksmonopols schon an der Schwelle mit warnendem Finger entgegentreten.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, er möchte doch nicht, daß wir die Vorlage hier so einfach im Reichstag begraben in einer Kommission.
Er hat uns empfohlen, wenigstens zuletzt eine Resolution zu sormnliren.
Das wundert mich aber; was ist denn eine Resolution
Ein Begräbniß erster Klasse, weiter nichts!
(Heiterkeit.)
Mich hat es überrascht, daß ein so praktischer Mann, wie der Herr Reichskanzler, uns eine so unpraktische Maßnahme empfehlen konnte, wie das Fassen einer Resolution.
Wir werden uns wohl hüten, das zu thun, und ich glaube, es würde auch die Sache durchaus nicht fördern.
Die heutige und gestrige Diskussion hat dazu geführt, daß vielleicht die Angelegenheit der Heranziehung des Tabaks zu fiskalischen Zwecken einen Schritt weiter gemacht hat.
Viele affirmative Erklärungen sind ja gekommen; viele derjenigen auch, die dem oft erwähnten Begräbniß hier beiwohnten, haben erklärt, daß sie deswegen doch treue Anhänger des Verblichenen seien.
Wir haben gewissermaßen von verschiedenen Rednern das Lied singen gehört: „Dich hab ich geliebet, Dich lieb ich noch heut ''— aber nur wenige haben uns prophezeit, in welcher Weise die Auferstehung vor sich gehen werde.
Wie die Dinge auch stehen, ich fürchte, es wird mit der Auferstehung nicht so schnell von Statten gehen, wie es im Sinn derer, die hier eine Lösung für Steuerzwecke wünschen, gedacht werden mag.
Meine Herren, wir dürfen aber darüber nicht vergessen, daß vorerst, ehe wir in irgend etwas eintreten, die am meisten betonten konstitutionellen Probleme gelöst werden müssen.
Ich habe mich gefreut, daß gestern, wie ich bekennen muß, durch das Mißverständniß, welches eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Helldorff hervorgerufen hat, die Stellung des Hauses zu dieser konstitutionellen Seite der Sache noch mehr akzentuirt worden ist, wie das so manchmal geht, daß ein Widerspruch nur dazu führt, eine Sache um so mehr herauszuheben.
Der verehrte Herr scheint wirklich nicht haben sagen zu wollen, daß er das Kontrollrecht der gesetzgebenden Versammlung bei der Steuergesetzgebung für entbehrlich halte, es ist ihm dabei nur ergangen wie dem Herrn Minister Camphausen.
Bei dem Worte „Rumpelkammer '', hat man auch nichts anderes gehört, wie wir heute bei dem Wort: „öte-toi, guo jo inotto ''auch nichts anderes gehört haben.
Es ist also zu meiner Freude uns allseitig unter Zustimmung des ganzen Hauses 'erklärt worden, wir können in der Steuerfrage keinen einzigen Schritt weiter machen, ehe die Frage der konstitutionellen Stellung der Volksvertretung, der Ausgaben und Einnahmenbewilligungen sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten vollständig geklärt zu haben.
Wir haben weiter auch daran noch die Beobachtung geknüpft, daß zur Ergänzung dieser fundamentalen Bestimmungen eine Organisation in den Reichsbehörden stattfinden müsse, welche uns dagegen schütze, daß nicht solche Erlebnisse, wie die von gestern und heute, in Zukunft sich im Reichstage wiederholen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit der gewohnten Geschicklichkeit nur von dieser Frage Gebrauch gemacht, um verschiedene Briefe an die verschiedenen Höfe Deutschlands zu schreiben, und er hat sogar dem wichtigsten seiner heutigen Briefe ein Postskriptum hinzugesetzt, in welchem er nicht umhin konnte, seinem Bedauern über einen gewissen Gesandtenwechsel Ausdruck zu geben.
(Sehr gut!)
Aber ich bin in der That erstaunt, wie der geehrte Herr ein so wirksames Mittel, wie die Bedrohung mit dem Einheitstaat, anwenden kann, wo so wenig Hoffnung vorhanden ist, damit abzuschrecken.
Zch glaube in der That, er hat heute sein Pulver einmal unnütz verschossen, denn einer Situation gegenüber wie die gegebene, davon noch sprechen zu wollen, daß die geplante Reorganisation im Reich die Einzelstaaten bedrohe und einen Einheitsstaat herbeiführe, ja, meine Herren, wir haben ja die Ehre gehabt, daß einige sehr erlauchte Herren unserer Verhandlung beigewohnt haben, ich möchte aber wissen, ob die auch die Empfindung mitgenommen haben, daß hier das Reich in seiner Einheit zu weit zugehen drohe, oder ob nicht vielmehr bei ihnen das Gefühl auch das der ganzen Nation gewesen sein wird, daß eine Fortdauer der heutigen Mißstände die Drohung in sich trage, daß das Reich auseinanderfalle und damit auch die Einzelstaaten gefährdet sein würden
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns mehrmals gesagt, wir seien noch kein Einheitsstaat, und als er dies das erstemal sagte, hat er in einer Kunstpause bemerkt, es hätte jemand in seiner Nähe gesagt: „Leider!
Zch wollte, er hätte Den genannt, der „leider ''gesagt hat.
Zch muß gestehen, da ich ihn für einen sehr erfahrenen, beneidenswerth geschickten Redner halte, so fiel mir auch ein seinerzeit nicht geringer und geschickter Redner, Guizot, ein, der, wie sich später aus den aufgefundenen Brouillons seiner Reden ergab, alle Unterbrechungen schon vorausgesehen und markirt und seine Repliken glücklich eingefügt hatte, (Heiterkeit) und ich konnte mich, ich will nicht sagen, des Verdachts, wohl aber doch der Erinnerung nicht erwehren an jene merkwürdigen Enthüllungen aus den retrospektiven Annalen über1die1Zulimonarchie, 1 aus1denen1man erfuhr, 1 daß ein sehr geschickter Redner1schon1im voraus mit den eventuellen Unterbrechungen sich abzufinden im Stande war.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst glaubt, daß die Finanzminister der Einzelstaaten erschrecken werden über eine Reorganisation, welche den preußischen Finanzminister vielleicht dem deutschen Reich zu seiner Organisation noch näher rückt, so geschieht ihm das wohl nur, daß er eben nicht Finanzminister eines Einzelstaats ist, denn1ich1glaube, daß1die1größten Schmerzen aller Finanzminister der deutschen Staaten jetzt in dem Steuersäckel liegen, und vor allen Dingen werden sie fragen: welche Mittel1und1Wege1gefunden werden, um sie aus dem ewig unerfreulichen und sie aufreibenden Finanzverhältnissen herauszureißen; und das kann doch nur durch die Organisation geschehen, welche nicht zum Einheitsstaats führt, aber zu einer vernünftigen, dauernden, harmonischen Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den einzelnen Staaten, auf welche sowohl den Bestand des Reichs als auch der einzelnen Staaten beruht für jeden, der die Sache unbefangen und vorurtheilslos behandelt.
Meine Herren, wir haben hier in den letzten Wochen zwei merkwürdig verschiedene Epochen unseres parlamentarischen Lebens mit durchgemacht: am Dienstag sind wir alle stolz und gehobenen Gefühls aus der Versammlung weggegangen, mit dem Bewußtsein, daß Europa bewundernd, ängstlich vielleicht, jedenfalls höchst respektvoll seine Augen auf unsere Versammlung und auf die mächtigste Persönlichkeit in derselben gerichtet hat; heute, meine Herren, treten wir mit dem Gefühl einer gewissen Mortifikation, wir können uns nicht verhehlen, mit einer Art Katzenjammer vorerst aus dieser Debatte heraus, weil sie konstatirt hat, wie zerfahren sowohl die Gesetzgebung als auch die Verwaltung des Reichs ist.
Mich allerdings entmuthigt und demüthigt diese Erfahrung gar nicht.
Ich sehe darin, obwohl ich gar nicht zum Pessimismus neige, diejenige Verschlechterung der Lage, aus der allein die Verbesserung hervorgehen kann, und wenn eintreten sollte, was heute als eine Eventualität zu einem gewissen Bedauern auch des Hauses in die Debatte geschleudert wurde, wenn Veränderungen in der Regierung vorgehen sollten, so wäre das nicht, weil der eine oder andere Redner, beispielsweise der Herr Abgeordnete Lasker, diese oder jene 178 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878.
Aeußerung gethan hat fassen Sie doch die Dinge nicht so mechanisch auf!
dann wäre nur endlich zur Lösung gekommen, was, wie vor Zähren vorausgesagt wurde, nicht länger so fortgehen kann, denn die Situation heute ich bin überzeugt, wie es auch gegangen wäre und was auch gekommen wäre, sie mußte uns deutlich zum Schluß führen, daß d as Land verlangt,.
es muß eine feste Organisation auch in den Fragen des Reichs in der Stellung der Personen geschaffen werden, die verantwortlich dem Reich und dem Reichstag gegenüber selbstständig stehen und im eigenen Namen mit demselben sprechen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit einer etwas zu großen Bescheidenheit gesagt, wenn er das Tabaksmonopol noch einführen könne, so werde das ungefähr das letzte sein, was er noch zu erreichen habe.
Nun, meine Herren, ein Mann, der so viel'gethan hat, mag ja bescheiden sein und sich mit dieser kleinen Zugabe befriedigt erklären; ich habe größeren Ehrgeiz für ihn und ich hoffe, auch der deutsche Reichstag hat einen größeren Ehrgeiz für ihn.
Nicht die Einführung des Tabaksmonopols möge die ruhmreiche Laufbahn des Reichskanzlers krönen, sondern die Einführung einer konstitutionellen Steuerpolitik und eines gut konstitutionellen Reichsministeriums.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive auszustehen, welche die erste Berathung der Tabaksteuervorschlage schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung über den Gesetzentwurf ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe zunächst eine persönliche Bemerkung ungewöhnlicher -Art zu machen gegen meinen sehr lieben Freund Herrn Bamberger.
Zch möchte den Eindruck nicht bestehen lassen, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidert habe mit meiner Bemerkung auf seine Auseinandersetzung über die Unpopularität des Tabakmonopols, daß wir uns um die Unpopularität nicht kümmern, sondern meine Entgegnung war gerichtet, wie ich ausdrücklich hervorgehoben habe, gegen die Bemerkung des Herrn von Helldorff, daß fünfjährige Legislaturperioden nothwendig seien, wenn etwas durchgesetzt werden solle, was etwa unpopulär sein möchte.
Zch wollte mich hiermit nicht entfernt in Gegensatz setzen mit dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ferner hat mein verehrter Freund gesagt, daß eine persönliche Zuspitzung von meiner Seite gegen den Herrn Finanzminister Camphausen stattgefunden habe, vielleicht hat er hierbei an eine unbeabsichtigte Zuspitzung gedacht.
Meine Betrachtung ging allgemein über Minister und Staatsmänner.
Gegen den Herrn Finanzminister habe ich noch eine Bemerkung zu machen.
Er hat in Erwiderung auf meine Rede gesagt, sein Verhalten sei dadurch diktirt gewesen, daß er nicht gewußt, ob die Besprechung sich auf die Tabakssteuervorlage bezogen hätte, und ich nehme an, daß er damit angedeutet hat, meine heutige Rede wäre im Zusammenhang mit irgend einer Besprechung, die stattgefunden hätte.
Zch kann diesem das vollständigste Dementi entgegensetzen.
Nicht eine Besprechung außerhalb des Hauses, sondern allein der Eindruck, den ich von den Verhandlungen gestern erhalten habe, hat mir den Stoff zu meinen heutigen Beobachtungen gegeben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, mein verehrter Gönner, der zuletzt sprach, hat geglaubt, ich habe ein künstliches Redemjttel gebraucht, als ich bemerkte, daß in meiner Nachbarschaft „leider ''gerufen wurde.
Zch kann ihm versichern, daß ich in meiner Nachbarschaft diesen Ausdruck gehört habe.
Wer ihn brauchte, kann ich nicht sagen, weil ich nicht genug sehen kann.
Ein Brouillon von mir aber wird der verehrte Herr nie finden, denn ich mache nie ein solches; was ich hier im Hause sage, ist unmittelbar im Hause gedacht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Zch beantrage die Ueberweisung der Vorlage an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
(Oh!
oh!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch beantrage die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
(Sehr richtig!)
Präsident: Beide Anträge waren schon im Laufe der Berathung erhoben worden, und ich würde sie beide zur Abstimmung gebracht haben.
Zch schlage also vor, zuvörderst abzustimmen über die Frage: soll die Vorlage zur weiteren Berathung an die Budgetkommission verwiesen werden
wird diese Frage verneint, über die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Berathung an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Werden beide Fragen verneint, so ist damit von selbst der Beschluß des Hauses ausgesprochen, daß wir ohne weitere Kommissionsberathung in die zweite Berathung der Vorlage eintreten.
Wird gegen diese Fragestellung etwas eingewendet
Es wird nichts eingewendet; die Fragestellung steht also fest.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; die Verweisung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, wir können den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung noch erledigen; bis jetzt hat noch niemand der Herren mir gegenüber den Wunsch zum Wort für diese beiden Gegenstände ausgesprochen.
Zch eröffne demnach die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgabe »(Nr.
22 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe diese erste Berathung.
Zch habe die Frage zu stellen, ob die Vorlage zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden 179 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 23.
Februar 1878. soll, oder erlauben Sie mir vielleicht, meine Herren, nach j dem soeben gefaßten Beschluß zu konstatirsn, daß diese Vorlage ebenso wie die Vorlage Nr.
1 der Tagesordnung an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen wird
(Zustimmung.)
Es widerspricht niemand; ich konstatire also, daß mit derselben Majorität wie vorhin auch die Vorlage Nr.
2 der Tagesordnung an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen worden ist.
Wir gehen dann über zu Nr.
3 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Spielkartenstempel (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich schließe diese erste Berathung und nehme auch hier an, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt —, daß diese Vorlage zur weiteren Berathung an die Budgetkommisston verwiesen werden soll.
Es ist das Beschluß des Hauses; die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Meine Herren, ich würde vorschlagen indem ich jetzt mir erlaube selbst die Vertagung dem Hause zu empfehlen und annehme, daß das Haus damit einverstanden ist, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung für diese Plenarsitzung proponire ich: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Kapell und Genossen, betreffend die Vertagung der gegen den Abgeordneten Fritzsche von dem Stadtgericht zu Berlin eingeleiteten Untersuchung bis nach Schluß der Session des Reichstags (Nr.
31 der Drucksachen), 2.
1 mündlicher Bericht der 6.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 10.
April 1877, betreffend die Wahl des Abg.
Dr. Harnier im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
35 der Drucksachen.
, j 3. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar Etat der Verwaltung des Reichsheeres, Etat der Marineverwaltung, Etat der Reichsjusttzverwaltung, Etat des Reichseisenbahnamts, Etat des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen, Etat des Rechnungshofs, Etat des allgemeinen Pensionsfonds, Etat des Reichsinvalideufonds, Etat der Wechselstempelsteuer, Etat der Verwaltung der vormaligen Deckerschen Geheimen Oberhofbuchdruckerei, Etat des Reichskanzlers, Etat des Reichskanzleramts, nebst Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, Etat des auswärtigen Amts, alle diese Etats nur so weit, als sie zur unmittelbaren Berathung des Plenums stehen, also exklusive der Theile, die der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden sind.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.