Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schneegans von morgen ab bis Ende dieser Woche wegen dringender Familienangelegenheiten.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Lenthe für den 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist von der 7.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend statistische Erhehebungen über die Tabakfabrikation und den TabakHandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1, bei der Berathung des fünften Berichts der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke und der königlich bayerische Bezirksamtsasseffor Herr von Poschinger.
Wir gehen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung über: geordneten Dr. Lasker zu dem Amendement Struckmann.
Es wird daher jetzt die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker nochmals erfolgen.
Zch bemerke, meine Herren, daß das Amendement jetzt gedruckt vorliegt, und daß die Abstimmung, welche wir jetzt vornehmen, daher eine definitive wenigstens für die zweite Berathung ist, während gestern das Amendement vr.
Lasker nur schriftlich vorlag; ich bemerke sodann, meine Herren, daß nach der gestern vorgelegten und vom Hause noch genehmigten Fragestellung abgestimmt wird zuerst über das Amendement Or.
Lasker zum Amendement Struckmann, sodann über das Amendement Struckmann, wie es sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Lasker herausgestellt hat; wird das Amendement Struckmann angenommen, über tz 2, wie er sich nach der Annahme des Amendements Struckmann herausstellt; wird das Amendement Struckmann dagegen abgelehnt, zuerst wieder über das Unteramendement vr.
Lasker zum Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Grävenitz; sodann wieder über das Amendement Or.
von Grävenitz, wie es sich nach der Vorabstimmung über das Unteramendement Lasker herausstellt; dann wieder über den § 2 der Regierungsvorlage, wie es sich dann nach der Abstimmung über das Amendement Grävenitz herausstellen wird.
Zch ersuche daher den Herrn Schriftführer, das Amendement Lasker zum Amendement Struckmann nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Struckmann und Genossen (Nr.
141 I der Drucksachen) zu § 2 statt: „nicht unter sechs Monaten ''zu setzen: „nicht unter drei Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft, und wir müssen daher wiederum zählen.
(Bewegung.)
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche das verlesene Amendement Or.
Lasker annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die „Z a ''-Thür, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herrn, welche es nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.

Zch ersuche die Herren Schriftführer Bernards und von Vahl, an der Thür „Za, die Herren Schriftführer Wölfel und Eysoldt, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Bieheinfnhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen).
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Die zweite Berathung.
wurde gestern abgebrochen bei der Abstimmung über § 2 der Vorlage und zwar speziell bei der Abstimmung über das Unteramendement des Herrn AbLkkhandlmlge »des dentfche »Reichstags.
(Geschieht.
Auf d. rs Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
115 8221Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Za!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Za!
(Heiterkeit.
Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung Haben sich betheiligt 228 Mitglieder; von denselben haben mit Za gestimmt 115 Mitglieder und mit Nein 113 Mtglieder; (Bewegung, Heiterkeit) das Unteramendement Lasker zu dem Amendement Struckmann ist also angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Struckmann mit dem eben angenommenen Amendement Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: hinter: „Zuchthausstrafe bis zu fünf Jahren ''einzuschalten: „oder Gefängniß nicht unter drei Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, tz 2 mit dem Amendement Struckmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 2.
Wird die Zuwiderhandlung in der Absicht begangen, sich oder einem anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen oder einem anderen Schaden zuzufügen, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf Zähren oder Gefängniß nicht unter drei Monaten ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion zu § 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 3.
Wer den im tz 1 bezeichnet«: Beschränkungen oder Verboten aus Fahrlässigkeit zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Bei Personen, welche nicht weiter als fünfzehn Kilometer von der Grenze entfernt ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt haben, ingleichen bei Personen, welche mit den durch die Beschränkungen oder Verbote betroffenen Thieren gewerbsmäßig 'Handel treiben, insbesondere Fleischern und Viehhändlern, sowie den Gehilfen dieser Personen, ist die Unkenntniß dieser Beschränkungen oder Verbote als durch Fahrlässigkeit verschuldet anzunehmen, wenn sie nicht den Nachweis führen, daß sie ohne ihr Verschulden durch besondere Umstände verhindert waren, von denselben Kenntniß zu erlangen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der H 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 4.
Zu § 4 liegen vor: das Amendement Baer (Offenburg), welches zu tz 4 noch nicht zurückgezogen ist; das Amendement Struckmann und Genossen Nr.
141 Ib, und das Unteramendement Dr. Lasker Nr.
156 Ib, welches jetzt ebenfalls gedruckt vorliegt; sodann das Amendement Dr. von Grävenitz, Graf von Holstein Nr.
141, II 2.
Meiner Ueberzeugung nach ist das Amendement Baer (Offenburg) durch die Abstimmung über tz 2 erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Ich bin vollständig einverstanden, daß mein Amendement durch die Abstimmung über tz 2 erledigt ist.
Präsident: Es scheidet also das Amendement Baer (Offenburg) aus der Diskussion aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, wenn ich auch annehmen und befürchten muß, daß Sie aus der vorhergehenden Abstimmung die Konsequenz ziehen und sich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker anschließen werden, so gebe ich doch die Hoffnung nicht auf, daß, da bei der vorigen Abstimmung die Majorität eine so geringe war, bei der dritten Lesung dies verbessert und das Haus sich dann für das Amendement Struckmann entscheiden wird.
Zch werde mir gestatten, bei tz 4 Ihnen einige Gesichtspunkte vorzuführen, die, wie ich wünschte, auf Ihre Abstimmung bei dritter Lesung einigen Einfluß haben möchten.
Präsident: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn ich ihn richtig verstehe ich kann mich ja irren —, so will er jetzt bei tz 4 nachträglich noch Gründe dafür anführen, warum eigentlich der Beschluß zu tz 2 nicht gerechtfertigt wäre.
Ich möchte ihn doch bitten, damit er nicht in Gefahr gerathe, jetzt in der zweiten Lesung einen eben gefaßten Beschluß des Hauses zu kritisiren diese Ausführungen bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Zch bin mißverstanden worden.
Meine Absicht war, über die Strafbestimmungen des tz 4 derart zu sprechen, daß das, wie ich hoffe, den Einfluß haben wird, daß das Haus in dritter Lesung anders über tz 2 entscheide.
(Heiterkeit.)
Auch der tz 4 ist von der sogenannten freien Kommission besprochen worden, und hat sich dieselbe über den Antrag Struckmann zu tz 4 schlüssig gemacht.
Es wird mir gestattet sein, zunächst mit ein paar Worten auszuführen, wie denn das Verfahren in der freien Kommission gewesen ist.
Es ist richtig, daß die freie Kommission, aus sieben Juristen und 823 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
10 Nichtjuristen bestehend, zusammentrat, und die Berufung derart stattfand, daß der Veranstalter, der Abgeordnete von Behr (Schmoldow), sich an die Fraktionen gewandt und sie gebeten hat, ihre Mitglieder namhaft zu machen.
Es hing also von den Fraktionen ab, wer daran theilnehmen sollte.
Ich darf ferner bemerken, daß ich, selbst Grundtz esitzer, gerade derjenige gewesen bin, der in der freien Kommission sich gegen die zu exorbitanten Bestimmungen, auch namentlich des tz 4 der Regierungsvorlage, ausgesprochen und der davor gewarnt hat, daß der Grundbesitz in den Fehler verfalle, der jetzt mehr und mehr platzgreift, die Verletzung des Eigenthums mit zu scharfen Strafen zu ahnden.
Zch bin derjenige gewesen, der gegen solche drakonischen Bestimmungen sich aussprach, der namentlich die Abschreckungstheorie verworfen und noch in der Kommission den Herren vorgehalten hat, dann käme man zuletzt dahin, daß man die Leute an den Galgen Hinge, womöglich mit dem Schild auf der Brust: aufgehängt wegen Uebertretung der Verbote zur Abwehr der Rinderpest.
(Heiterkeit.)
Auch bin ich derjenige gewesen, der dem Herrn Bundeskommissar und zwar demjenigen der Herren Bundeskommissare, der als Zurist die juristische Seite zu vertreten hatte, aufs schärfste entgegengetreten ist, und ich darf mich hierfür auf das Zeugniß aller derjenigen Mitglieder berufen, die in der freien Kommission anwesend waren.
(Zustimmung.)
Meine Herren, gerade alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker gestern in dieser Beziehung gesagt hat, das habe ich in der Kommission vertreten und ich darf also dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber bemerken, daß die Kommission doch Nicht eine Koalition von Grundbesitzern war, die die anderen überwältigten und namentlich den Herrn Abgeordneten Struckmann überstimmt haben; derselbe hat vielmehr seine Amendements freiwillig zurückgezogen, infolge der Ueberzeugung, die er in der Kommission gewonnen hat.
Zch darf daher hoffen, daß wir von dem Herrn Abgeordneten Lasker über die freie Kommission nachher eine sehr entgegenkommende Erklärung hören werden.
(Heiterkeit.)
Zch kenne nun aber die Gefahren der Rinderpest und die furchtbaren Verheerungen, die sie anrichtet, aus nächster Nähe.
Sowohl in den Nachbarkreisen als in dem angrenzenden Holland, von dessen Grenze ich nur drei Meilen entfernt wohne, haben wir furchtbare Ausbrüche der Rinderpest gehabt.
Zahre lang hat die Rinderpest in Holland gewüthet; die Holländer gaben wohl ein Journal heraus, „die Runderpest ''genannt, und theilten darin alles die Seuche betreffende mit.
Hätten sie statt des Journals Keulen ausgegeben, wie wir sie anwenden, wäre auch bei ihnen bald die Rinderpest erstickt.
(Sehr wahr!)
Wir haben darunter gelitten, daß in Holland nicht energischer eingegriffen ist, und ich mache gerade bei dem tz 4, wo es sich um die Übertretungen handelt, infolge deren Vieh zu schaden kommt, darauf aufmerksam, daß die Dinge sehr bedenklich liegen inbezug auf zwei Punkte, nämlich bezüglich des Kontagiums und der Znkubationsfrist.
Wir haben damals einen merkwürdigen Fall der Ansteckung erlebt, nämlich daß, als -eine kleine Viehheerde auf eine halbe Stunde Entfernung bei einem Gehöft vorbeigetrieben wurde, wo konstatirt ist, daß seitens des Gehöfts gar keine Verbindung nach Holland oder in eine infizirte Gegend stattgefunden hatte, die Seuche das Vieh dieses Gehöfts ergriffen hat, und es ist nun anzunehmen, daß auf diese weite Entfernung das Kontagium übertragen wurde.
Man sieht also, wie ungemein gefährlich die Rinderpest nach dieser Seite, wie ansteckend sie ist.
Ferner fehlte es uns bisher ganz an festen Anhaltspunkten bezüglich der Znkubationsfrist, und das ist ein weiterer Uebelstand, der die Seuche so sehr gefährlich macht.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, wen treffen die Verluste durch die Rinderpest am härtesten
Das möchte ich hervorheben, weil man in so vielen Kreisen denkt, daß nur die großen Grundbesitzer und Viehzüchter ein besonderes Interesse zur Sache hätten und an dem Gesetz.
Nein, am schwersten werden geschädigt die kleinen Besitzer, die können sich auch am wenigsten schützen.
(Sehr wahr!)
Die großen Grundbesitzer und Viehzüchter wissen zur rechten Zeit Bescheid, sie schließen ihre Gehöfte, halten alle Berührung mit anderen fern; der kleine Grundbesitzer, welcher durch alle möglichen Umstände, zum Beispiel wegen Milchwerdens seiner Kuh, zum Verkehr mit Händlern, zum Wechsel seiner Stücks genöthigt wird, ist der Gefahr viel mehr ausgesetzt.
Es ist also eine ganz irrige Anschauung, wenn man glaubt, daß die Interessen der Großgrundbesitzer und Viehzüchter hier konkurriren; nein, meine Herren, wir wollen gerade, indem wir etwas strenge Strafen beantragen, vorzugsweise das Interesse der kleinen Leute schützen.
(Sehr wahr!)
Es ist auch zu beachten, daß, wenn einmal eine Ortschaft infizirt ist und abgesperrt wird, da nicht bloß für die Viehbesitzer ungeheure Unbequemlichkeiten entstehen, sondern auch für alle Bewohner der Ortschaft nach allen Richtungen hin, denn der Kordon muß so streng gezogen werden, daß sogar die Verbindung mit Aerzten u. s. w. auf große Schwierigkeiten stoßen kann.
(Sehr richtig!)
Zch habe hier vor mir das englische Gesetz, welches durch bekannte Hand mir gestern von London zugeschickt ist, wobei ich bemerken darf, daß die englischen Gesetzesvorlagen so außerordentlich angenehm eingerichtet und geheftet sind, daß ich das gleiche für unsere Vorlagen wünschen muß.
(Heiterkeit.)
Ach bemerke nun ausdrücklich, daß in diesem englischen Gesetz für solche Zuwiderhandlungen, wie in tz 4, auch Zuchthausstrafe, die Gefängnißstrafe mit schwerer Arbeit, in Aussicht genommen ist.
Wenn ich nun in der freien Kommission die Ansicht vertreten habe, daß man nicht zu strenge Strafen treffe und nur solche Strafe verhänge, die für das Vergehen paßt, wenn ich die Ansicht dort ausgesprochen habe, daß man nicht zu hohe Strafmaße setze, weil man dann Gefahr laufe, daß der Richter sie nicht anwendet, so muß ich doch andererseits davor warnen, daß man die Strafen wieder zu milde macht, denn dann haben sie keinen Werth und treffen namentlich nicht hinreichend scharf diejenigen Leute, die Schmuggler und Viehhändler z.
B., die in der böswilligsten Absicht, wissend welchen ungeheuren Schaden sie anrichten, dennoch durch Uebertretungen der Einfuhrbestimmung und so weiter zur Verbreitung der Seuche beitragen.
Zch kann Sie kaum noch ersuchen, daß Sie abweichend von dem eben gefaßten Beschluß zu § 2 dennoch das Amendement Struckmann annehmen, wie es vorliegt.
Zch glaube.
Sie werden in Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses dem Antrag Lasker beitreten.
Zch habe aber geglaubt, Sie auf diesen Gesichtspunkt noch Hinweisen zu müssen, weil es Sie vielleicht noch dazu führen kann, in der dritten Lesung den § 2 nach dem Amendement Struckmann, also die Bestimmung anzunehmen, daß nicht unter sechs Monate zu erkennen ist.
(Bravo!)
115 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
824 Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strückma««: Zur Sache will ich nur bemerken, daß der erste Theil Unseres Amendements lediglich redaktionell ist und deshalb garnicht berührt wird durch das zu §2 angenommene Unteramendement Lasker.
Persönlich will ich sodann bestätigen, daß mein ursprünglicher Antrag, der allerdings mit dem zu tz 2 angenommenen AmeNdement Lasker übereinstimmt, von mir in die freie Kommission zurückgezogen ist, bevor er zur Abstimmung kam, und zwar habe ich ihn zurückgezogen, um eine Einigung innerhalb der Kommission über den übrigen Theil meines Amendements, auf den ich großen Werth legte, und der mir auch die Mehrheit der Kommission für sich zu haben schien, herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, wenn ich auch im allgemeinen mit dem Abgeordneten Lasker übereinstimme in der Bedeutung des Laienelements neben dem juristischen in Gesetzgebung und Rechtspflege, so kann ich doch nicht die Unterscheidung als richtig anerkennen, welche er aufgestellt hat, indem er meinte, bei Fragen, wie die vorliegende, hätten die Sachverständigen aus dem Volk zu entscheiden, ob gestraft werden soll, der Jurist dagegen, wie gestraft werden soll.
Meine Herren, für beide Theile weise ich diese Unterscheidung zurück; ich meine, daß der Jurist auch zu fragen ist, wenn es sich darum handelt, ob überhaupt gestraft werden soll.
Ja, meine Herren, das ist keine bloße Frage, von wirthschaftlichen Sachverständigen zu lösen, das ist auch eine sittliche Frage, bei der ich auch den Juristen mit gehört haben will, und bei der ihm nicht bloß eine formale Thätigkeit zuzuweisen ist.
Ich kann aber überhaupt nicht anerkennen, daß die Lösung, wie sie durch das Amendement Struckmann versucht ist, und wie auch Herr von Grävenitz und Graf Holstein sie wollen, mit der Harmonie des Strafgesetzbuchs nicht in Einklang steht; ich meine nicht, daß die sehr niedrigen Ansätze des Strafgesetzbuchs bei Fällen so eigenthümlicher Art maßgebend seien.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß Sie bei der Strafgesetznovelle sehr wesentliche Verschärfungen gegenüber dem Strafgesetzbuch beschlossen haben.
Was dann aber die Frage betrifft, welches Amendement den Vorzug verdient, ob das des Herrn Abgeordneten Struckmann oder das des Grafen Holstein, so bin ich im allgemeinen mehr für das letztere, und ich würde das auch gestern vertreten haben, wenn ich zum Wort gekommen wäre.
Ja, meine Herren, das ist die ganz regelmäßige Form, in der die verschiedenen Verhältnisse bei einer und derselben Handlung zum Gegenstand der strafgerichtlichen Entscheidung gemacht werden, namentlich, weun auf Zuchthaus erkannt werden soll auch bei dem Fall des tz 2 ist das maßgebend, wenigstens noch für jetzt, bis wir die neue Strafprozeßordnung haben —, dann freilich kommen, wenn ich nicht irre, vor die Geschworenen nur die Fälle schlimmster Art, mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft.
Aber das ist gerade der Fall, der im tz 4 vorliegt, und dann würden wir ganz einfach und konsequent in dem Geist des Strafgesetzbuchs und der Strafprozeßordnung sagen: Zuchthaus und bei mildernden Umständen Gefängniß.
Nun ist gesagt worden, auch von dem Vertreter der Ansicht, welche soeben in der Minorität gewesen, daß die vorhergegangene Abstimmung präjudiziell für die jetzige gewesen sei.
Meine Herren, das stelle ich in Abrede, es ist nicht derselbe Fall, der hier vorliegt.
Damals hatten wir es zu thun mit der Handlung ohne Rücksicht auf den eintretenden Erfolg; hier, meine Herren, haben wir den schrecklichen Erfolg, daß die Seuche durch den Schmuggel, durch die Gesetzesübertretung verbreitet ist, und dadurch nimmt das ganze Verhältniß eine andere Gestalt an.
Meine Herren, dieselbe Handlung kann Tödtung und kann bloße Verwundung sein; der Erfolg ist es, worauf es bei der Strafbemessung ankommt.
Hier ist der Erfolg der allerschlimmste, der nicht bloß das Eigenthum des einzelnen, sondern unsere Nationalwohlfahrt bedroht.
Daher meine ich, daß wir hier vollkommen unabhängig von der ersten Abstimmung bei dieser zweiten uns entscheiden können.
Meine Herren, wählen Sie nun den Struckmannschen Antrag infolge des früheren Beschlusses oder den von Grävenitzschen, jedenfalls bitte ich Sie dringend, in diesem Fall wenigstens nicht herunterzugehen von dem Minimum, welches Ihnen vorgeschlagen ist, auf das geringere Maß, welches der Abgeordnete Lasker will.
Ich habe schon betont, meine Herren, es ist hier nicht derselbe Fall.
Wenn Sie hier im Reichstag jetzt auch in diesem schlimmsten Fall auf die Hälfte des Strafminimums heruntergehen, dann geben Sie dem später erkennenden Richter eine Direktive dahin, möglichst milde zu sein, soweit irgendwie das Gesetz es gestattet, und, meine Herren, gerade umgekehrt wünsche ich, daß Sie recht streng und derb es dem Richter und dem Volk sagen: dieses schwere Verbrechen wollen wir hart bestraft wissen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wer nur hier Plaidoyer und Gegenplaidoyer hört, könnte leicht glauben, daß auf der einen Seite milde Strafen gefordert werden und auf der anderen Seite harte.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig, sondern diese Seite will im Maximum zehn Jahre Zuchthaus geben und im Minimum, als das mildeste, sechs Monat Gefängniß.
Da müssen Sie so freundlich sein und die Tabelle des Strafgesetzbuchs sich aufmachen, so werden Sie sehen, daß das Strafgesetzbuch ein solches Strafmaß für die allerschwersten Verbrechen vorschreibt.
Stellen Sie den Fall nicht anders dar, als den einer praktischen Entscheidung, einer verhältnißmäßigen Abwägung, wie der mildeste Fall bestraft werden soll.
Im übrigen würde ich über dies Strafmaß in diesem Paragraphen das Wort nicht mehr genommen haben; ich habe es mir nur erbeten zu persönlichen Bemerkungen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Beseler, mit dem ich mich gern in Uebereinstimmung befinde, daß die Polemik, die er gegen mich gemacht hat, einen wirklichen Boden nicht hat.
Ich habe gestern nicht gesagt, daß die Laien darüber zu entscheiden haben, ob gestraft werden soll, und die Juristen, wie hoch gestraft werden soll, sondern ich habe die beiden Momente der Sache zerlegt und gesagt: wenn es sich um das Strafmaß handelt, müsse man die Sachverständigen hören, um zu erwägen, wie das Strafmaß in das Strafgesetzbuch hineinpasse, und ich glaube, daß ich hierin mit dem Herrn Abgeordneten Beseler nicht im Widerspruch stehe.
Dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer gegenüber will ich bemerken, daß meine gestrige Ausführung gegen die Abschreckungstheorie und das Horrende, was uns zugemuthet sei, gerichtet war, gegen die Regierungsvorlage, und daß ich also hierin mit ihm vollständig in Uebereinstimmung mich befinde, wie er das heute angegeben hat.
Der freien Kommission habe ich in der That keine persönlichen Vorwürfe machen wollen, denn ich hatte garkeine Kenntniß über die Zusammenkunft und über die Personen, welche eingeladen waren, sondern ich habe meine Kenntniß entnommen aus den Unterschriften, und da habe ich gefunden, daß bei allen Überschriften zusammen 3 Juristen betheiligt waren und 8 Landwirthe.
Daraus allein habe ich meine Kenntniß geschöpft, während ich im übrigen von der Thatsache selbst Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
825 nicht einmal Kenntniß gehabt habe, als die Kommission zusammentrat.
Ein Vorwurf gegen die Personen hat mir ganz und gar fern gelegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch muß doch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Lasker hier erklärte, in der freien Kommission wäre es derart zugegangen, daß die Grundbesitzer den Abgeordneten Htruckmann überstimmt hätten, und er hat also doch von den Vorgängen in der Kommission als ihm bekannten gesprochen, während er uns heute erklärt, diese Vorgänge wären ihm unbekannt gewesen.
Zch muß den Herrn Abgeordneten Lasker darauf hinweisen, daß er hinzusetzte: „das ist garkeine freie Konnnission gewesen ''.
Ja, meine Herren, wie oft haben wir erlebt, daß freie Kommissionen aus diesem Hause und sonst wo berufen worden sind, bezüglich Vorlagen, die meine Partei wesentlich berührten, und uns nicht einmal Mittheilung gemacht wurde.
Die Herren haben dennoch das immer für eine freie Kommission gehalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich glaube mich zu erinnern, und zwar weil es mir einen besonderen Eindruck machte, daß der Herr Abgeordnete Lasker dem Herrn Abgeordneten Friedenthal gegenüber sagte: so lange es sich gehandelt habe um die Frage, ob hier mit einem besonderen Gesetz eingegriffen werden solle, da sei der Sachverständige für ihn maßgebend, wenn es sich aber frage, wie gestraft werden soll, da müsse der Zurist die Vorhand haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker das nicht in dieser Weise gesagt hat, und nach seiner Erklärung muß ich das annehmen, so bin ich von ihm berichtigt worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat meine Worte nicht ganz richtig aufgefaßt.
Zch hatte keine Kenntniß von dem Zusammentritt der freien Kommission, ehe die Anträge mir zu Gesicht gekommen sind.
Davon, daß der Herr Abgeordnete Struckmann vorher dieselben Strafminima beantragt hatte, wie ich sie jetzt beantrage, hatte ich Kenntniß, weil er mir vorher davon Kenntniß gegeben hatte, ehe die Sache durch die freie Kommission gegangen war.
Präsident: Zch schlage vor, zuerst abzustimmen über das Amendement Struckmann Nr.
1, dann über das Unteramendement Lasker zu dem Amendement Struckmann Nr.
2, und sodann über das Amendement Struckmann Nr.
2, wie es sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Lasker gestaltet haben wird.
Wird das Amendement Struckmann Nr.
2 angenommen, so folgt dann die Abstimmung über tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie er sich nach den Vorabstimmungen herausstellt.
Wird das Amendement Struckmann 8 vb 2 dagegen abgelehnt, so stimmen wir zuerst noch ab über das Amendement der Abgeordneten Dr. von Grävenitz und Dr. Holstein, sodann über Z 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche daher den Schriftführer, zuvörderst das Amendement Struckmann und Genossen Nr.
1 den redaktionellen Theil des Amendements, wie der Herr Abgeordnete es selbst bezeichnet hat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 4 statt: „Gefängniß von drei Monaten bis zu fünf Zähren ''zu setzen: „Gefängniß nicht unter drei Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieser Theil des Amendements ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Nr.
1561 d Unteramendement zu dem Amendement Struckmann und Genoffen Nr.
141 I b 2.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Struckmann und Genossen (Nr.
141 I der Drucksachen) zu tz 4 Nr.
2 statt: „nicht unter einem Zahr ''zu setzen: „nicht unter sechs Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind nicht einig; ich ersuche um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die das Amendement Lasker nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir müssen daher wiederum zählen.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, dis Thür „Za '', wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, die Thür „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die beiden Herren Schriftführer Bernards und von Vahl, an der Thür „Za '', und die Herren Schriftführer Eysoldt und Wölfel, an der Thür „Nein ''zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saals sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
826 Deutscher Reichstag.
32.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Za!
Präsident: Za!
(Heiterkeit.
Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 255 Mitglieder; von denselben haben mit Za gestimmt 130, mit Nein 125; (Bewegung) das Amendement ist also angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement Struckmann Nr.
2 mit dem Amendement Laster zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: hinter „Zuchthaus bis zu einem Zahr ''einzuschalten: „oder Gefängniß nicht unter sechs Monaten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den § 4 mit den angenommenen Amendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 4.
Zst infolge der Zuwiderhandlung Vieh von der Seuche ergriffen worden, so ist in dem Fall des tz 1 auf Gefängniß nicht unter drei Monaten, in dem Fall des tz 2 auf Zuchthaus bis zu zehn Zähren oder Gefängniß nicht unter sechs Monaten, in dem Fall des § 3 auf Geldstrafe bis zu zweitausend Mark oder auf Gefängniß bis zu Einem Zahr zu erkennen.
1.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Es wäre damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschulde« kommisfion über die in Nr.
90 der Drucksachen angegebenen Gegenstände.
Zch bemerke, meine Herren, daß diese Berathung, wie ich bereits bei dem Vorschlag der Tagesordnung erwähnt habe, nur eine einmalige fein wird.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich beantrage, diesen und den folgenden Bericht an die RechnungsSitzung am 9.
April 1878. kommission zu überweisen.
Soweit ich aus dem Lesen der Vorlagen mich habe orientiren können, wird weder die Denkschrift, noch die Rechnung zu irgend welchen Bedenken Anlaß geben; allein, meine Herren, der Ausgangspunkt des Berichts ist der Antrag auf Dechargeertheilung, und darüber Beschluß zu fassen, dürfte wohl nicht möglich sein, ohne daß vorher eine Prüfung in der Kommission stattgefunden hat, zumal es wahrscheinlich ein gefährliches Präjudiz wäre, wenn wir über so wichtige Angelegenheiten im Plenum entscheidend verhandeln wollten, ohne daß vorher die nach der Geschäftsordnung dazu berufene Kommission, die Pechnungskommission, die Sache geprüft hat.
Ich stelle daher den Antrag auf Ueberweisung an die Rechnungskommission.
Präsident: Meine Herren, es befindet sich bei diesem Bericht (Nr.
90 der Drucksachen) ein Antrag der Reichsschuldenkommission auf Seite 8.
Da heißt es: Die von dem Rechnungshof revidirte und festgestellte Rechnung des Reichsinvalidenfonds für 1875 hat bei der vorgenommenen Prüfung derselben zu Bemerkungen keinen Anlaß gegeben.
Die Kommission überreicht diese Rechnung mit dem Anheimstellen, für dieselbe Decharge zu ertheilen.
Zch bemerke, daß in früheren Zähren, wenn ich nicht irre, Anträge aus dem Hause auf Ertheilung der Decharge gleich bei der ersten Berathung gestellt und dieselben angenommen worden sind.
Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich würde vorschlagen, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Rechnungskommission zu überweisen; wird der Antrag abgelehnt, so würde ich den Antrag der Reichsschuldenkommission, über diese Rechnung des Reichsinvalidenfonds für 1875 Decharge zu ertheilen, zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Reichsschuldenkommission zur weiteren Vorberathung an die Rechnungskommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission über die in Nr.
118 der Drucksachen weiter aufgeführten Verwaltungen.
Zch bemerke, meine Herren, daß hier zwei Anträge von der Reichsschuldenkommission gestellt worden sind.
Auf Seite 4 des Berichts heißt es mit Bezug auf fünf Rechnungen der Kontrole der Staatspapiere und vier Rechnungen der Staatsschuldentilgungskass e: Die Kommission hat bei Durchsicht dieser Rechnungen nichts zu bemerken gefunden und trägt deshalb unter Ueberreichung.
derselben darauf an: der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die gedachten Rechnungen Decharge t zu ertheilen; und am Schluffe der Seite 7 ist noch bemerkt mit Bezug auf die Rechnungen des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Rcichstagsgebäudefonds.
Die von dem Rechnungshöfe revidirten und festgestellten Rechnungen für alle drei Fonds auf die Zeit vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877 haben bei der vorgenommenen Prüfung derselben zu Bemerkungen keinen Anlaß gegeben.
Die Kommission überreicht diese Rechnung mit dem Anheimstellen, für dieselben Decharge zu ertheilen.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
827 Hier liegen also zwei Anträge vor.
Zch eröffne die Diskussion und bemerke, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bereits bei der vorigen Diskussion den Antrag gestellt hat, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Zch würde daher auch diesen Antrag, falls nicht weiter das Wort verlangt wird, zur Abstimmung bringen.
Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht widersprochen worden ist, und in Konsequenz des beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung gefaßten Beschlusses kann ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß auch dieser Bericht der Rechnungskommission zur weiteren Vorberathung überwiesen worden ist.
Zch nehme das an und konstatire es als Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen werde die Wahl eines Mitglieds für die Reichsschuldenkommission, und zwar in Hinblick aus die Bemerkung im Beginn des Berichts Nr 118 der Drucksachen: 1« Zn dem Personal der Reichsschuldenkommission hat seit Erstattung des letzten Berichts vom 27.
April v. Z. dadurch eine Veränderung stattgefunden, daß der Reichstagsabgeordnete Dr. Wehrenpfennig sein Mandat als solcher niedergelegt hat und damit aus der Reichsschuldenkommission ausgeschieden ist.
Das ist Bestimmung des betreffenden Gesetzes.
Es ist zwar der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig nachträglich wiedergewählt worden, aber meiner Ansicht nach und ich glaube wohl das Einverständniß des Reichstags annehmen zu dürfen hat der Herr Abgeordnete durch diese nachträgliche Wiederwahl nicht ohne weiteres die Eigenschaft eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission wiedererlangt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
108 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission befindet sich Seite 8 und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Knapp.
Zch kündige an, daß mir folgender Antrag eingereicht ist: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Rasselsteiner Eisenwerksgesellschaft zur Tagesordnung überzugehen.
Gerwig.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, der Bericht der Petitionskommisston ist in Ihren Händen.
Zch habe demselben nur etwa das beizufügen, daß der beider Berathung der Petition in der Kommission erschienene Herr Regierungskommissar bei einer späteren Gelegenheit der Kommission die Mittheilung gemacht hat, daß der Bundesrath inzwischen dem im Bericht erwähnten Antrag seines Ausschusses gemäß diese Petition der Rasselsteiner Eisenwerksgesellschaft und einer Anzahl anderer Weißblechwalzwerke den Landesregierungen zur Erwägung überwiesen habe, während, wie Sie aus dem Bericht ja entnehmen, früher der Bundesrath, beziehungsweise in seinem Namen das Reichseisenbahnamt, die Petenten, ohne seinerseits in der Sache eine Verfügung zu treffen, einfach an die Landesregierungen verwiesen hatte.
Die Kommission hatte, da diese Mittheilung erst nach ihrer Beschlußfassung erfolgte, damals keinen Anlaß, sich nunmehr darüber auszusprechen, ob durch diesen Bundesrathsbeschluß nunmehr die Bedenken beseitigt seien, die in dem Bericht der Kommission bezüglich der früheren Resolution der Reichsbehörde hervorgehoben sind.
Zch kann, nachdem von anderer Seite ein Antrag auf Tagesordnung gestellt ist, selbstverständlich mich nicht für erm ächtigt halten, namens der Kommission den von dieser gestellten Antrag zurückzuziehen und dem Antrage auf Tagesordnung beizutreten.
Zch nehme aber meinerseits keinen Anstand, auszusprechen, daß ich diesem Antrage zustimmen werde, da nach meiner Meinung angesichts der von mir vorhin erwähnten, inzwischen veränderten Sachlage es für die Petenten in der That kaum daraus ankommen wird, ob wir dem Antrag der Petitionskommission gemäß ihre Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen, oder ob wir darüber zur Tagesordnung übergehen.
Wenn ich aber für diesen Antrag auf Tagesordnung für meine Person stimmen werde, so gehe ich dabei jedenfalls von der Voraussetzung aus, daß mit dem Antrag auf Tagesordnung und dem eventuellen Beschluß des Hauses hierauf,« nicht ausgesprochen sein soll, daß das Gesuch der Petenten keine Berücksichtigung verdiene, ebensowenig als nach meiner Auffassung die Kommission mit ihrem Antrage, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung.
zu überweisen, hat erklären wollen, daß das Gesuch der Petenten um Versetzung des Artikels „Weißblech ''aus dem Spezialtarif 1 in den Spezialtarif 2 sachlich zu berücksichtigen sei.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich glaube, daß ich nach den Vorausschickungen des Herrn Berichterstatters mich kürzer fassen kann, als ich die Absicht hatte.
Zch wollte Ihnen darstellen, daß, wenn auch der Fall nicht eingetreten wäre, welchen der Herr Berichterstatter als für ihn oder die Kommission maßgebend bezeichnet hat, nun keinen so großen Werth mehr auf den Antrag der Petitionskommission zu legen, dieser doch hätte bekämpft werden müssen, indem mir es formell vollständig ungeeignet erscheint, daß wir bei einer Materie, die einen einzelnen Gegenstand des Tarifwesens betrifft, Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler beantragen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, jetzt haben Sie hier eine Anzahl Weißblechfabrikanten; morgen können Leute kommen, die von Glas sprechen, übermorgen solche mit Brettern, dann mit Leder, mit Häuten, dann mit anderem und so fort, mit allen den tausend Dingen, die in den verschiedenen Tarifklassen enthalten sind.
Heute kommt eine Petition, der sind die Tarife auf gewissen Strecken zu niedrig, morgen kommt eine Petition, der sind sie zu hoch.
Wenn nun der Reichstag in diese Materie sich mischen will, dann, meine Herren, glaube ich, ist er auf einem ganz falschen Weg.
Zch will übrigens, was gerade diese Petitionen und die Gründe, welche die Kommission angeführt hat, betrifft, Sie noch darauf aufmerksam machen, auf welch sonderbaren Weg der Antrag der Kommission Sie führen würde.
Es wird anerkannt, daß der Reichstag beziehungsweise die Kommission sich kein 'Urtheil darüber bilden könne, ob die Petition begründet sei oder nicht; sie läßt das ganz offen.
Es wird nicht bestritten, daß dis Weißblechfabrikanten sich nicht an diejenigen gewendet haben, mit denen sie zu thun haben; sie haben es nicht für gut befunden, sich an die preußische Staatsbahnverwaltung oder an die Landesregierung, an das preußische Handelsministerium zu wenden; sie haben es nicht für gut gefunden, sich etwa durch die bei ihnen zunächst gelegene Eisenbahnverwaltung an die elsaß-lothringische 8281- 1 Deutscher Reichstag.
32.
Eisenbahnverwaltung beziehungsweise das Reichskanzleramt zu wenden.
Nein, nachdem sie eine Eingabe an das Reichseisenbahnamt gemacht hatten und das ihnen deutlich erklärt hatte: wir sind nicht zuständig, die Detailstarife zu bestimmen, wir Haben nur ein allgemeines Aufsichtsrecht nach § 45 der Reichsverfassung, so haben sie wieder nicht für gut befunden, sich an die Eisenbahnverwaltungen oder die Landesregierung zu wenden, sondern sind sofort an den Bundesrath gegangen.
Nun meine ich, es war sehr höflich und liebenswürdig vom Bundesrath, daß er dann die Rolle übernommen hat, an Stelle der Herren, die selbst nicht an die Eisenbahnverwaltungen und an die Landesregierungen gegangen sind, das Gesuch an die Landesregiemngen zu überbringen und ihnen zu sagen, sie möchten so gut sein und diese Petition in Erwägung ziehen.
Wenn Sie nun den Antrag der Kommission annehmen, meine Herren, so schieben Sie noch einen weiteren größeren Umweg hinein.
Sie sagen dann: trotzdem daß wir nicht wissen, ob die Bitte begründet ist, trotzdem daß die Leute es nicht für gut finden, sich an die rechte Adresse zu wenden, trotzdem daß ihnen das gesagt worden ist, trotzdem daß der Bundesrath ihre Charge übernommen hat, gehen wir doch noch an den Reichskanzler und ersuchen ihn, er möchte so gut sein, auf einem großmächtigen Umweg mit den Petenten auf den gesetzlichen Weg zu kommen.
Meine Herren, ich brauche nichts weiteres zu sagen, um Ihnen klar zu machen, daß wir unmöglich auch unter anderen Verhältnissen, als sie jetzt vorliegen, nachdem der Bundesrath bereits so freundlich war, die Petition an die richtige Adresse zu dirigiren, den Antrag der Kommission annehmen könnten.
Zch glaube.
Sie würden in ein Prinzip hineintreten, welches Sie unmöglich aufrecht erhalten könnten, welches Sie in die größte Verlegenheit führen würde; Sie mischen sich in die Verwaltung hinein und sogar noch in einen Gegenstand, wo nicht einmal die Reichsregierung zuständig ist in dem Grade, in dem viele hier wünschen oder die Petenten wünschen.
Nachdem der Herr Berichterstatter selbst erklärt hat, er für seinen Theil würde für die Tagesordnung stimmen, so kann ich schließen.
Zch hätte Sie sehr lange unterhalten können, wenn ich hätte fürchten müssen, daß der Antrag auf Tagesordnung einen großen Widerstand findet.
Zch nehme aber das nicht an, sondern glaube, die Ueberzeugung haben zu können, daß Sie dem einzig richtigen Antrag, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, beitreten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will dem Antrag auf Tagesordnung nicht widersprechen, aber nur meinerseits Verwahrung gegen die Sätze des Herrn Vorredners einlegen, aus denen mir hervorzugehen schien, daß der Reichstag sich überhaupt nicht um einzelne Tarife bekümmern dürfe.
Es ist seine Pflicht nach Art.
45, in dem ausdrücklich steht: Dem Reich steht die Kontrole über das Larifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1.
1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden; 2.
1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen eine dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif eingeführt werde.
Sitzung am 9.
April 1878 Hierin liegt ganz bestimmt der Hinweis auf den Reichstäg, durch den er die Berechtigung hat, mit einzelnen Tarifen unter Umständen sich zu besassen.
Daß über diese Petition unter den Umständen, welche vom Herrn Referenten und vom Herrn Vorredner angeführt worden sind, zur Tagesordnung übergegangen wird, seitdem der Bundesrath seinerseits die Petenten erst auf einen anderen richtigeren Weg verwiesen hat, damit bin ich meinerseits vollständig einverstanden.
Nur dagegen will ich Verwahrung einlegen, daß der Herr Vorredner, wie mir schien, aussprach, der Reichstag dürfe sich nicht kümmern um einzelne Tarife, das ist im Gegentheil seine Pflicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Klügmann: Meine Herren, es ist gewiß ein seltener Fall, daß alle einverstanden sind über den gestellten Antrag, und daß man sich hier nur um die Motive streitet, aber sie sind meines Erachtens von so großer prinzipieller Bedeutung, daß wir uns doch darüber verständigen müssen.
Zch muß mich durchaus gegen die Aeußerungen des Herrn von Kardorff erklären.
Wir sind heute zum ersten Mal aufgefordert, über die Einreihung einer einzelnen besonderen Waarengattung in die Eisenbahntarife hier einzutreten, überhaupt darüber zu entscheiden, beziehungsweise der Reichsregierung Anträge darüber entgegenzubringen.
Die Stellung, welche nach den bestehenden verfassungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen das Reichseisenbahnamt der vorliegenden Frage gegenüber einnimmt, ist von den Regierungskommifsaren auf Seite 7 des Berichts der Petilionskommission meines Erachtens vollkommen korrekt dargelegt worden, und hierauf ist von Seiten der Negierungskommissare der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung schon in der Petitionskommission gestellt und begründet worden.
Was insbesondere den Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete von Kardorff berührt hat, so haben sich die Regierungskommissare dahin geäußert: Wenn darauf hingewiesen.
worden sei, daß der Art.
45 der Rcichsverfassung dem Reich die Kontrole über das Tarifwesen zuweise und zugleich die Pflicht auferlege, auf möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife hinzuwirken, dem Reichseisenbahnamt auch in dem Gesetz vom 27.
Zuni 1873 die Aufgabe gestellt sei, für die Ausführung der in der Verfassung enthaltenen Bestimmungen Sorge zu tragen, so sei dies zwar richtig, indessen enthalte der Art.
45 der Reichsverfassung keine Bestimmung, aus welcher für das Reichseisenbahnamt die Berechtigung herzuleiten sei, über die Höhe der Frachtsätze für einzelne Artikel oder über die Einreihung der Frachtgegenstände in die einzelnen Tarifklaffen Festsetzungen zu treffen.
Meines Erachtens nimmt in der That der Reichstag dem vorliegenden Antrag gegenüber genau die Stellung ein, welche hier vonseiten der Kommission für das Reichseisenbahnami präzisirt worden ist.
Die Kommission hat gegen diese Auffassung im Bericht auch keineswegs ausreichende Gründe vorgebracht.
Die Kommission geht davon aus, daß der Reichstag nicht in der Lage sei, über die fachliche Begründung der vorgebrachten Beschwerde zu urtheilen.
Sie gibt zu, daß die Tariffreiheit der Eisenbahnen im Prinzip nicht zu bestreiten sei; sie ist auch einig darüber, daß die etwa ans Art.
45 der Reichsverfassung abzuleitenden Beschränkungen dieser Tariffreiheit und der dem Reichseisenbahnamt übertragenen Kontrole des Tarifwesens ihre nähere Präzisirung und Normirung erst durch das Reichseisenbahngesetz noch erhalten müsse.
Nichtsdestoweniger kommt die Kommission doch zu dem Resultat, sich nicht wohl dem entschlagen zu können, die vorDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
829 liegende Petition zur Erwägung zu überweisen, in der That ohne daß dieser von den vorausgestellten Zweiselsgründen entschieden abweichende Beschluß irgendwie motivirt worden ist.
Auch der Herr Abgeordnete von Kardorff hat heute dies Votum nicht weiter motivirt, als daß er einfach auf den Art.
45 der Reichsverfassung hinwies.
Dieser aber bedarf eben noch seiner näheren Bestimmung und Ausführung durch ein Reichseisenbahngesetz.
Meine Herren, ich könnte auch materiell hier den Antrag der Petenten bekämpfen aus sachlichen Gründen, ich will aber davon absehen, weil eben die Frage, ob Weißblech überhaupt die Berücksichtigung verdient, die für diesen Artikel beansprucht wird, hier garnicht zur Erörterung gekommen ist.
Zm allgemeinen aber, glaube ich, ist es doch sehr gefährlich und bedenklich, wenn der Reichstag sich mit Tariffragen für einzelne Waaren beschäftigen wollte.
Es liegt dabei die Gefahr ebenso sehr für den Reichstag vor als für die Industrie, die doch dann immer abhängt von den gelegentlich auch zufälligen Beschlüssen des Reichstags.
Ich bitte also, dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, handelte es sich hier um die Frage, ob Weißblech in die erste oder zweite Spezialklasse gestellt werden sollte, so würde ich kein Wort darüber verlieren und, entgegen dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, in Uebereinstimmung mit deni Herrn Vorredner sagen, im Reichstag ist die Frage überhaupt nicht zu lösen.
Darin liegt aber nicht der Schwerpunkt der Petition.
Sowohl der Herr Abgeordnete Gerwig wie der Herr Vorredner verfehlen, wie ich glaube, das eigentliche punctum sulions.
Das liegt in der Frage, ob der Bundesrath und sein Organ, das Reichssisenbahnamt, verfassungsmäßig verfährt, indem er es ablehnt, in eine Prüfung der Beschwerde einzutreten.
Ich würde, wie gesagt, in der Sache nicht sprechen, wenn ich nicht unter diesem Gesichtspunkt die gegenwärtige Petition behandeln zu müssen glaubte.
Eins muß ich vorausschicken.
Der Herr Vorredner sagt, es sei der erste Fall, daß der Reichstag eine Eisenbahntariffrage behandelt.
Das widerspricht den Thatsachen.
Ich erlaube mir, die Mitglieder des Reichstags, die bereits im Jahr 1872 hier im Hause saßen, an die Massenpetitionen aus dem Königreich Württemberg zu erinnern, welche verlangten, daß der Reichstag die Reichsregierung dazu auffordere, den Pfennigtarif für den Steinkohlentransport von Saarbrücken nach dem Königreich Württemberg einzuführen.
Trotz des lebhaften Widerspruchs von Baden faßte damals der Reichstag mit großer Majorität den Beschluß, die Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Von dem Schicksal des Beschlusses hat man freilich nie etwas erfahren, aber die Erinnerung an diese Thatsache genügt, um die Behauptung des Herrn Vorredners zu widerlegen, daß der gegenwärtige der erste Fall sein würde, in dem das Haus sich um einen Eisenbahntarif bekümmere.
Meine Herren, zu einer Verständigung über die Motive, die uns zu dem Beschluß der Tagesordnung führen, werden wir heute schwerlich gelangen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die ganze Angelegenheit, weil sie von schwerwiegender Natur ist, 1 an eineranderen Stelle ausgetragen werden muß, 1 und daß wir auch dieserhalb auf das Zustandekommen eines deutschen Eisenbahngesetzes zu dringen haben.
Wie die Dinge liegen, können wir aber doch unmöglich die Bestimmungen der Reichsverfassung ignoriren, da die Kontrole über die Tarife der pflichtmäßigen Thätigkeit des Reichs überlassen.
Bekanntlich hat sich und das ist ein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
leuchtender Beweis für die Intelligenz und Sachlichkeit der Eisenbahnverwaltungen—unter Uebereinstimmung der Privatund der Staatsbahnen Deutschlands im Lauf der letzten zwei Jahre eine ganz bedeutsame Tarifreform vollzogen, die, ich wiederhole es, für mich und für jeden denkenden um deswillen doppelte Bedeutung hat, weil sie aus dem mehr oder weniger freien Willen sämmtlicher Eisenbahninteressenten Deutschlands entstanden ist.
Dieses neue Tarifsystem verdankt das deutsche Volk und unser deutsches Eisenbahnwesen nicht der deutschen Reichsregierung, nicht dem Bundesrath und nicht seinem Organ, dem Reichseisenbahnamt.
Wie Sie aus den Motiven ersehen, hat der Bundesrath vielmehr die Erledigung der Tarifsystemfrage von sich abgeschoben und den Partikularstaaten überlassen- als es sich um den wichtigsten Theil der Tarifreform, nämlich darum handelte, welche Transportartikel in die einzelnen Klassen des neuen Systems eingefügt werden sollen.
Za, meine Herren, wenn wir den Bundesrath, gegenüber der Bestimmung der Reichsverfassung, die ihm die Kontrole über die Tarife pflichtmäßig auferlegt, so verfahren sehen, dann mögen wir uns nicht darüber wundern, daß das unter so großen Hoffnungen ins Leben gerufene Institut des Reichseisenbahnamts nichts weiter wie ein Abbruchsobjekt geworden ist.
Es geht aus dem Bericht der Kommission hervor, daß der Bundesrath nicht einmal bei der Feststellung der Gegenstände, welche in die einzelnen Tarifsklassen eingefügt werden sollen, das Reichseisenbahnamt konkurrirend hat mitwirken lassen.
Das dächte ich, hätte doch sehr nahe gelegen.
Dian muß in der That glauben, daß es garnicht in dem Willen des Bundesraths liege, das Institut des Reichseisenbahnamts etwas fruchtbringendes für das deutsche Eisenbahnwesen und zur wirthschastlichen Entwicklung der deutschen Nation hervorbringen zu lassen.
Aus diesem Gesichtspunkt muß ich vor dem Reichstag die Ueberzeugung aussprechen, daß die gegenwärtige Petition insofern eminent begründet ist, als aus ihr hervorgeht, daß der Bundesrath es pflichtwidrig abgelehnt hat, in eine Erwägung des von den Petenten gestellten Antrags einzutreten.
Ich werde nicht dabei mitwirken, daß man unserem Reichseifenbahnamt willkürlich den Boden entzieht und die Zentralisirung des deutschen Eisenbahnwesens in den Händen des Reichs, soweit dabei öffentliche Interessen in Frage kommen, in geschehener Weise beeinträchtigt.
Es ist, wie ich glaube, unsere Pflicht, dies rückhaltlos hervorzuheben, und ich meinestheils bin mir bewußt, meine Herren, daß ich einer Gewissenspflicht genüge, indem ich unter dieser allgemeinen Erwägung für die Petition eintrete.
Leider kann dieselbe hier aus technisch parlamentarischen Gründen nicht anders als durch Tagesordnung erledigt werden.
Ich werde mich darum nicht weiter darüber verbreiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Obgleich ich auf ganz entgegengesetztem Standpunkt wie die Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Hammacher in der Auffassung der wirthschastlichen Fragen stehe, so muß ich doch behaupten, daß in diesem Fall die Herren mehr recht haben, als die mir sonst näher stehenden Herren Gerwig und Dr. Klügmann.
Wenn es sich nur darum handelte, eine einzelne Tarifposition speziell zu prüfen, so könnte man sagen, daß es für den Reichstag nicht zweckmäßig sei, eine solche einzelne Frage zu entscheiden.
Hier handelt es sich aber darum, eine Kontrole zu üben und zu prüfen, ob die betreffenden Regierungen und namentlich ob die Reichsregierung ihre Schuldigkeit gethan hat.
In dieser Beziehung sind wir vollkommen kompetent, hier zu entscheiden, und wir dürfen uns diese Kompetenz in keinem Fall nehmen lassen.
Ich stimme darin vollständig mildem Herrn Dr. Hammacher überein; er hat in dieser 116 83011Deutscher Reichstag.
32.
Beziehung, wie ich glaube, ganz abgesehen von seinen sonstigen Ansichten in wirthschaftlichen Fragen, nur das gesagt, was zur Sache gehört und was die Sache betrifft.
Wir wollen nicht in einem besonderen Fall entscheiden, wenn wir nicht besondere Veranlassung dazu Haben, wenn nicht die Sache so liegt, daß man allgemeinere Betrachtungen daran knüpfen kann.
Die Kontrolle aber darüber, ob die Reichsregierung ihre Schuldigkeit thut und ob die Aufsicht von Seiten der Staaten über die Verwaltungen der Eisenbahnen gehörig geübt wird, welche Kontrole zunächst durch das Reichseifenbahnamt zu üben ist, dürfen wir uns nicht nehmen lassen.
Wenn man nun sagt: „wir wollen erst das Reichseisenbahngesetz abwarten '', so halte ich den Grund nicht für zutreffend.
Wir werden ja, wenn wir ein Reichseisenbahngesetz erhalten, eine schärfere Kontrole üben können, es werden die einzelnen Punkte der Aufsicht präzisirt sein, es wird sich daraus eine größere Kompetenz für das Reichseisenbahnamt ergeben, aber auch ohne Reichseisenbahngesetz haben wir auf Grund der Verfassung die Kontrole zu üben, daß der Bundesrath, der in dieser Beziehung hier zu kontroliren hat, und das Reichseisenbahnamt ihre Schuldigkeit thun.
Darin stimme ich vollkommen mit dem Herrn Vorredner überein.
Im übrigen liegen die Thatsachen hier so, daß ich für die Tagesordnung in diesem Fall stimmen werde, welche mir nach dem, was vorgetragen ist, allein zweckmäßig erscheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Verhandlung hat einen etwas akademischen Charakter insofern, als alle Redner übereinstimmend für Tagesordnung sind.
Ich muß sagen, ich bedaure, daß kein Antrag vorliegt, der es möglich machte der Majorität, sich im Widerspruch mit den Anschauungen zu erklären, welche die Mehrheit der Petitionskommission gehegt hat.
Zch bedaure das nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher noch besonders.
Meine Herren, für mich ist der Bundesrath und das Reichseisenbahnamt doch nicht Selbstzweck.
Zch will eins Kompetenz des Reichseisenbahnamts und des Bundesraths nur da, wo es nicht schon die Regelung von selbst verfolgt, wo überhaupt ein Grund vorliegt, auf das Reichseisenbahnamt und den Bundesrath zu rekurriren, und wo dem Bundesrath und dem Reichseisenbahnamt ein Recht zusteht, einzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat ganz recht, daß er als ein leuchtendes Beispiel dessen, was in Deutschland auf dem Weg freier Vereinbarung geleistet werden kann und was insbesondere durch die freie Vereinbarung der Eisenbahnverwaltungen geleistet worden ist, die neue einfache Tarifklassifikation hinstellt.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, daß wir das erreicht haben zu einer Zeit, wo man sich vielfach einbildet, daß nur auf büreaukratischem Weg mit Polizeimaßnahmen Fortschritte gemacht werden können.
Nun ist einmal auf dem Wege freier Vereinbarung etwas derartiges vollzogen worden, was wir alle als einen großen Fortschritt anerkennen; aber einigen Interessenten gefällt etwas an dieser Vereinbarung nicht, sie kommen mit einer Petition an den Reichstag, ohne ihre Ansprüche, wie das einstimmig anerkannt ist, sachlich begründen zu können.
Die vereinigten Eisenbahnverwaltungen aber, die das Tarifsystem gemacht Haben, haben schon Sorge getroffen, eine besondere Kommission niederzusetzen, die bestehen soll aus Vertretern der Eisenbahnverwaltungen, der Landwirthschaft und der Industrie, um diese Klassifikation lebendig zu erhalten und die Beschwerden der Interessenten zu untersuchen.
Diese Kommission hat 'sich erst vor einigen Wochen konstituirt; die Interessenten müssen aber wohl ihrer Sache nicht trauen, sie ziehen es vor, sich über die Köpfe aller dieser Institutionen hinweg an Reichstag und BundesSitzung am 9.
April 1878. rath zu wenden.
Za, meine Herren, ich weiß nicht, wie wir dazu kommen sollten, bloß um die Autorität des Reichstags und des Bundesraths zur Geltung zu bringen gegenüber Institutionen, die ganz vernünftig eingerichtet sind, die ganz segensreich wirken, das Reichseisenbahnamt anzuspornen, da büreaukratisch einzugreifen, den Znftanzenzug zu verletzen, vorzugreifen mit seinen Erwägungen und Maßnahmen.
Ich finde, der Bundesrath und das Reichseisenbahnamt hat Niemals so vernünftig gehandelt als in diesem Fall, Und ich wünsche, daß man das künftig immer thue, daß man, ehe man in die Verhältnisse hineingreift, erst zusieht, ob nicht die dazu berufenen Organe freiwillig das thun, was nach der Natur der Sache zu thun ist.
Herr Hammacher hat das Wort „Zentralisirung des deutschen Eisenbahnwesens ''ausgesprochen.
Za, meine Herren, das stellt manches klar.
Herr Kollege Hammacher steht ja bekanntlich auf dem Standpunkt des Reichseisenbahnprojekts, er ist bekanntlich einer der wärmsten und entschiedensten Vertheidiger dieses Projekts gewesen, und wenn man das Reichseisenbahnsystem will, dann natürlich muß man auch die Mittel wollen, um dahin zu gelangen, von oben herab die Tarife zu dekretiren und sich da einzumischen; denn wer die Tarife macht, hat die Eisenbahnen.
Wer das aber nicht will, wer gegen das Neichseisenbahnprojekt ist, wer dasselbe für etwas ganz schädliches erachtet, wie die Mehrheit dieser Versammlung, der muß den umgekehrten Weg verfolgen und sich freuen, wenn die Zustände von selbst sich reformiren, wenn wir solche Fortschritte, wie Herr Hammacher ja felast anerkennt, verzeichnen können, und froh sein, wenn der Bundesrath und das Reichseisenbahnamt nicht leicht in diese Sachen hineingreift.
Die Kompetenz des Reichstags geht naturgemäß soweit, wie die Verfassung geht, das steht überhaupt nicht in Frage, man kann die Kompetenz nicht bestreiten, aber auf der anderen Seite doch sehr vorsichtig und bedenklich sein in der Anwendung dieser Kompetenz auf den einzelnen Fall.
Dann kommt noch in Betracht, daß das Reichseisenbahnamt und der Bundesrath keine genügende Besugniß auf Grund der Verfassung haben, und umsomehr müssen diese Instanzen sich hüten, ihre Autorität einzusetzen, wo sie im letzten Grunde nur darauf hingewiesen sind, mit der Autorität der Gründe wirken zu können.
Wir sollten besonders bedenklich sein, das Reichseisenbahnamt und den Bundesrath anzuspornen, sich in diese Verhältnisse einzumischen, so lang wir kein Reichseisenbahngesetz haben, und die gesetzliche Grundlage und die zwingenden Befugnisse nach dieser Richtung hin fehlen.
Zch freue mich, gerade aus diesem Fall konstatiren zu können, welche Fortschritte in Deutschland möglich sind auch ohne übertriebene Zentralisirung und büreaukratische Einwirkung aus das wirthschaftliche Gebiet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, bisher habe ich immer geglaubt, daß die Gegner des Reichseisenbahnsystems den höchsten Werth auf ein Reichsgesetz legte », welches uns aus den großen Schwierigkeiten heraushülfe, die da zutage treten und in immer schärferer Weise zutage treten werden, solange das Reichseisenbahnsystem nicht seine Verwirklichung finden kann.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter scheint er mir auch auf ein Reichsgesetz zu verzichten; er will alles der freien Privatthätigkeit überlassen.
Dann wäre es auch ebensogut, wenn dieVerfäsfungsartikel, die wir haben, nicht darin ständen.
Zch habe meinerseits nur das Wort ergriffen, um gegen die Mißdeutung Verwahrung einzulegen, welche mir aus den Worten des ersten Herrn Redners, des Herrn Abgeordneten Gerwig, gemacht zu werden schienen.
Wie es mir schien, hat er geradezu dem Reichstag das Recht bestritten, sich auf Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
831 eine derartige Petition, wie sie 'uns hier vorgelegen hat, einzulassen.
Was die Petition selbst an und für sich betrifft, so habe ich gar kein Urtheil, ich weiß nicht, ob Weißblech im Tarif richtig klassifizirt ist; ich habe nur dagegen Protest einlegen wollen, daß dem Reichstag das Recht abgesprochen wird, in einer solchen Frage mitzusprechen.
Ich behaupte, es ist nicht nur sein Recht, sondern seine verfassungsmäßige Pflicht auf Grund des Art.
45.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsministcr Hofmann: Meine Herren, ich hatte schon, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesprochen, die Absicht, den Bundesrath gegen die Vorwürfe in Schutz zu nehmen, die ihm von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich dieser Mühe theilweise überhoben; ich möchte aber doch in thatsächlicher Beziehung noch anführen, daß, wenn der Bundesrath am 14.
Dezember 1876 sich mit den seiner Zeit in Dresden vereinbarten Grundlagen für die Reform der Eisenbahntarife, nach eingehender sachlicher Prüfung derselben, einverstanden erklärte, er damit auch in materieller Hinsicht Stellung zu der ganzen Gestaltung des Eisenbahntarifwesens eingenommen hat.
Der Bundesrath hat sich darauf nicht beschränkt; er hat allerdings die Ausführung des in Dresden den Grundzttgen nach vereinbarten Systems den Eisenbahnverwaltungen überlassen, allein auch für diese weitere Vereinbarung gewisse Zielpunkte aufgestellt, namentlich in der Richtung, daß auf die Ermäßigung der Tarife Bedacht genominen werden soll.
Der Bundesrath hat endlich sich eine weitere Einwirkung auf die Ausbildung des Tarifsystems dadurch vorbehalten, daß er an die Regierungen das Ersuchen gerichtet hat, ihm bis zu einem bestimmten Termin nicht bloß die unter ihnen vereinbarten Tarife, sondern auch die Erfahrungen mitzutheilen, die mit diesem System gemacht worden sind, und zwar zu dem ausgesprochenen Zweck, eine weitere Beschlußfassung des Bundesraths über die Grundlagen des Systems herbeizuführen.
Ich glaube, meine Herren, mehr konnte der Bundesrath nicht thun.
Denn die Verfassung gibt im Art.
45 nur einen allgemeinen Rahmen für die Befugnisie des Reichs, einen Rahme », der aber nicht durch konkrete Bestimmungen ausgefüllt ist.
Wenn es dort heißt: „dem Reich steht die Kontrole über das Tarifwesen zu, das Reich wird namentlich wirken auf möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife '', so ist doch damit dem Bundesrath nicht die Befugniß beigelegt, unmittelbar die Tarife vorzuschreiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat selbst anerkannt, daß die Ausführung des Art.
45 der Verfassung erst durch das Reichseisenbahngesetz geregelt werden kann.
So lange ein solches Reichseisenbahngesetz zur Ausführung des Art.
45 der Reichsverfassung nicht besteht, konnte der Bundesrath, der Verfassung entsprechend, nicht weiter gehen, als er in seinem Beschluß gegangen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Ich stimme, meine Herren, mit den Ansichten der Abgeordneten von Kardorff und Dr. Hammacher, was die Lage und Verhältnisse der deutschen Eisenindustrie anbetrifft, in vielen Punkten überein, im vorliegenden Fall jedoch und besonders inbezug auf das Reichseisenbahnprojekt weiche ich bekanntlich von den beiden geehrten Herren ab.
Was die hier zur Verhandlung stehende Petition angeht, so können wir meines Erachtens nur sagen, daß auf dem von ihr eingeschlagenen Weg nicht zu helfen ist; dem Niedergang der Weißblechindustrie ist nur durch Wiederherstellung mäßiger Eingangszölle Einhalt zu thun, nicht aber durch eine nicht durchschlagende Aenderung der Eisenbahnsrachten, wodurch leicht ein Riß in das mit so vieler Mühe durch die Dresdener Konferenzen hergestellte Einvernehmen zwischen den Staatsund Privateisenbahnen rücksichtlich der Tarife entstehen könnte.
Mit den Herren Abgeordneten Hammacher und Richter (Hagen) erkenne ich die Leistung der deutschen Staats- und Privatbahnen durch die erzielte Herstellung eines einheitlichen Tarifschemas im höchsten Grad an —, seit langen Jahren ist kein Akt von solch hoher Bedeutung auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens vollzogen worden, wie dieser.
Was speziell die Stellung des Reichseisenbahnamts zu den Dresdener Konferenzen betrifft, so glaube ich, sowohl die Staats- wie Privatbahnen würden mit Vergnügen das Reichseisenbahnamt zu jenen wichtigen Verhandlungen zugezogen haben, wenn das Reichseisenbahnamt an der Theilnahme an diesen Konferenzen ein lebhaftes Interesse gehabt, wenn es in irgend einer Weise sich geneigt gezeigt hätte, an denselben mitzuwirken.
Gerade das Reichseisenbahnamt wäre in diesem bedeutsamen Fall für die drei Hauptinteressentengruppen, die preußischen Staatsbahnen, die Mittelstaaten und die Privatbahnen, der beste und richtigste Vermittler und Moderator gewesen.
Ich habe mich stets gewundert, daß das Reichseisenbahnamt an jenen Konferenzen keinen Antheil nahm, und mir das nur dadurch erklären können, daß inan damals im Reichseisenbahnamt, respektive an höherer Stelle, stark auf den Pessimismus spekulirte.
Man wollte dem Volk zeigen, daß das Reichseisenbahnamt in seiner jetzigen Verfassung nichts leisten könne; der damalige Präsident des Reichseisenbahnamts beabsichtigte, sich von dieser Stellung zurückzuziehen, es sollte die ganze angebliche Misere des Reichseisenbahnamts aci oenlos der deutschen Nation demonstrirt und die Nothwendigkeit des Reichseisenbahnprojekts aller Welt klar gemacht werden.
Hätte das Reichseisenbahnamt nur den guten Willen gehabt, an den Konferenzen theil zu nehmen und eine Einigung auf dem Gebiet des Tarifwesens herbeizuführen, ich bin fest überzeugt, sämmtliche Interessenten würden mit Vergnügen die entgegenkommendsten Schritte gethan haben.
(Sehr wahr!)
Was den Art.
45 betrifft, so glaube ich auf eine von mir gehaltene Rede über denselben aus dem Januar 1875 hinweisen zu dürfen, wo ich nachgewiesen habe, daß dieser Artikel hinsichtlich des Eisenbahnwesens ganz auf der nämlichen Linie steht, wie die berühmten Grundrechtsparagraphen der preußischen Verfassung, welche allgemeine Direktive, nirgendwo aber materielles Recht enthalten und ohne Ausführungsgesetze in der Lust schweben.
Wenn Sie den Art.
45 lebendig machen und ausführen wollen, so müssen Sie so rasch wie möglich ein Reichseisenbahngesetz vorlegen.
Mit dem Art.
45 und seinen so relativen elastischen Bestimmungen ich null nur auf die darin vorkommenden Ausdrücke „möglichste Gleichmäßigkeit '', „größere Entfernungen, „thunlichste Herstellung des Einpfennigtarifs ''u. s. w. hinweisen, meine Herren, mit solchen, nach allen Richtungen hin dehnbaren Bestimmungen kann das Reichseisenbahnamt garnichts ansangen.
Wenn das Reichseisenbahnamt nicht dazu übergeht, uns ein Reichseisenbahngesetz vorzulegen, dann werden wir noch lange Jahre warten können, ehe von einer gründlichen Einwirkung des Reichs auf das Eisenbahnwesen im Reich nur entfernt die Rede sein kann.
Inbezug auf die Petition selbst kann ich mich also, trotz meiner lebhaftesten Theilnahme für bas traurige Schicksal der Weißblechwerke, gleichfalls nur für den Uebergang zur Tagesordnung aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt 116 832 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber betonen, daß er mich sehr mißverstanden haben muß, wenn er mir unterschiebt, als hätte ich dem Reichstag und dem Bundesrath alle Berechtigung der Einwirkung auf das Tarifwesen im allgemeinen abgesprochen; ich habe mich nur auf diesen speziellen Fall bezogen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ein Theil der Herren Redner, die gesprochen Haben, hat mich ganz flottweg als einen enthusiastischen Anhänger des Reichseisenbahnsystems hingestellt.
Zch erkläre, daß ich das keineswegs in dem Grad bin und namentlich ein großer Gegner der Antipropaganda gegenüber, die man dafür gemacht hat.
Präsident: Zch muß doch erklären, daß das keine persönliche Bemerkung war.
Zch ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich gewundert, daß ich ein Gegner des Reichseisenbahngesetzes sei.
Zch habe das mit keinem Wort angedeutet, daß ich ein Reichseisenbahngesetz nicht will, ich habe nur gesagt, so lange man nicht Zwangsbefugniffe hat auf Grund eines Reichseisenbahngesetzes, solle man um so vorsichtiger sein, sich in diese Dinge einzumischen, und ich Habe ferner gesagt, daß man überhaupt keine Zwangsbesugnisse einführen solle, wo es möglich sei, auf dem Weg der freien Vereinbarung den berechtigten Interessen gerecht zu werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die akademische Diskussion, die sich über diese Petition entsponnen hat, sozusagen ox oatbsära zu verlängern, ich möchte nur nochmals betonen, daß es keineswegs die Meinung der Kommission in ihrer Mehrheit gewesen ist, eine einzelne Tariffrage, wie die von den Petenten aufgeworfene, hier im Reichstag zu diskutiren.
Die Kommission ist mit verschiedenen der Herren Vorredner vollständig darin einverstanden, daß das nicht Sache des Reichstags ist, uns das in der That viel zu weit führen würde.
Zch erinnere daran, daß noch mehr Petitionen dieser Art, insbesondere auch eine über die Tarifirung des Spiritus, dem Reichstag zur Zeit vorliegen.
Ebenso wenig ist aber die Kommission der Ansicht gewesen, daß anläßlich dieser Petion dem Reichstag Anregung zu geben sei zur Erörterung der allgemeinen Fragen, die sich wohl immer, wenn das Eisenbahnwesen zur Sprache kommt, aufdrängen und die auch hier in der Diskussion aufgeworfen worden sind.
Die Kommission wollte vielmehr lediglich der bei ihrer Mehrheit bestehenden Anschauung Ausdruck geben, daß die Reichsbehörden, der Bundesrath und das für das Eisenbahnwesen eingesetzte Reichseisenbahnamt den ihnen durch die Verfassung nun einmal zustehenden vermittelnden und regulirenden Einfluß auf das Eisenbahnwesen, allerdings innerhalb der durch die Reichsverfassung gezogenen Grenzen, auch wirklich ausüben sollen.
Dieser Anschauung, meine Herren, welche ja bei verschiedenen der Herren Vorredner Unterstützung gefunden hat, hat sich denn anch der Bundesrath in seinem neuesten Beschluß thatsächlich genähert.
Präsident: Zch stelle anheim, abzustimmen über den Antrag auf Tagesordnung und, falls derselbe verworfen werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Die vorgeschlagene Fragestellung wird genehmigt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche über die vorliegende Petition nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.


(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist angenommen, und dadurch der Antrag der Kommission beseitigt.
Wir gehen über zum fünfte »Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
123 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich muß Sie bei der vorliegenden Petition wieder auf das Thema der Rinderpest zurückführen, welches wir vorhin behandelt haben.
Zch glaube aber, daß diese Besprechung nicht ganz fruchtlos sein wird für die dritte Lesung des Gesetzes zur Abwehr der Rinderpest, welche wir noch vor uns haben.
Der Kreisausschuß des Kreises Kreuzburg in Oberschlesien, eines jener russischen Grenzbezirke, welche am härtesten mitbetroffen werden von der dauernden Absperrung gegen die russische Grenze infolge der Rinderpest, hat sich mit einer wohlmotivirten und sachgemäß begründeten Beschwerde an den Reichstag gewendet; die Petitionskommission hat dieselbe geprüft.
Der Kreisausschuß führt aus, daß allein in den letzten zwei Zähren eine Grenzsperre in der Dauer von zehn vollen Monaten stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, was diese Grenzsperre bedeutet, das wird in der Petitton dargelegt.
Sobald die Rinderpest jenseits der Grenze ausbricht, wird eine zahlreiche Truppenzahl requirirt, welche die Grenzdörfer zu belegen hat.
Es kann natürlich bei der Belegung dieser Dörfer absolut keine Rücksicht darauf genommen werden, daß nur die wohlhabenderen Gemeinden mit Einquartierung belegt werden, 1 welche eher in der1Lage1wären, diese Last zu ertragen, sondern es muß den geographischen Verhältnissen angemessen die Einquartierung dahin1gelegt1werden, wo die größte Möglichkeit für den Schmuggelhandel vorhanden ist.
Es ist ja bereits in de: Debatte über Abwehrmaßregeln gegen die Rinderpest vielfach darauf hingewiesen worden, in welch unglaublicher und verderblicher Weise dieser Schmuggelhandel betrieben wird.
Die Motive des Gesetzes haben uns nachgewiesen, daß trotz der Grenzsperre noch tausende von Häuptern Rindvieh herübergeführt werden.
Es wurden nach den russischen amtlichen Tabellen im Zahr 1873 6280 Stück Rindvieh, im Zahr 1874 3549, im Zahr 1875 4038 über die Grenze geschmuggelt.
Meine Herren, und daß diese Schmuggler ziemlich auf der gleichen Stufe stehen mit Räuberbanden, das möchte ich Ihnen aus folgendem speziell beweisen nach einer Mittheilung, die ich einem unserer großen Waldbesitzer in Schlesien an der russischen Grenze verdanke.
Dieser Herr DeutscherReichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
1833 erzählte mir im vergangenen Jahr, daß seine Reviersörster und Jäger öfters mit den Banden von Schmugglern zusammentreffen- und auf meine Frage, warum diese sich nicht zur Anzeige an die Behörden herbeiließen, antwortete er: davor müssen sie sich sehr hüten- denn wenn sie heut anzeigen, so brennt morgen der ganze Wald; das ist die Rache, welche die Schmuggler sofort nehmen.
Wie streng die Grenzsperre auch behandelt wird, das möchte ich Ihnen aus einem anderen speziellen Fall nachweisen.
Es ist zum Beispiel dem Landrath des Kreises Pleß geschehen, daß er gerade in Angelegenheiten seines Kreises über die Grenze hinüberfahren mußte und von dort nach wenigen Stunden zurückkehrte; der Grenzposten war indeß gewechselt worden, er wurde angehalten und konnte in seinen eigenen Kreis nicht mehr zurückkehren, bis er sich legitimirt hatte und als desinfizirt betrachtet wurde.
So sind dort die Zustände und zwar treffen diese gerade die armen und ärmsten Kreise.
Die Petenten führen aus, daß sie ganz abgesehen von der Einquartierung auch zu ganz ungewöhnlichen Leistungen herbeigezogen werden, welche im Interesse der Sperre und der Möglichkeit, dieselbe aufrecht zu erhalten, geschehen müssen.
In dem kleinen Dorfe Schiroslowitz wurde die Gemeinde gezwungen, an der Grenze eine Wachtbaracke aufzuschlagen.
Die Wachtbaracke wurde mit nicht unerheblichen Kosten erbaut, brannte ab, und die Gemeinde wurde vom Militärfiskus angehalten, die Barracke noch einmal zu erbauen; außerdem wird die Gemeinde verpflichtet, diese Baracken mit Stroh zu belegen, zu beleuchten und Beheizung zu geben.
Nun hat die betreffende Gemeinde nachgewiesen, daß ihr daraus ein Kostenaufwand von 71 Mark erwachsen ist; diese 71 Mark wurden anfangs der Gemeinde erstattet, später aber, als die Rechnung bei der Oberrechnungskammer geprüft war, wurde die Gemeinde gezwungen, diese 71 Mark, welche ordnungsmäßig belegt und vom Kreisausschuß anerkannt waren, zurückzubezahlen.
Die Gemeinde bekam für ihre Leistung monatlich nur 4 Mark 50 Pfennige, und dasselbe ist auch bei den anderen Gemeinden, Golkowitz und Kostau im Kreuzburger Kreise, der Fall gewesen.
Nun, meine Herren, daß dies eine unerhörte Last ist, die auf diesen ganz unschuldigen Gemeinden ruht, das glauben die Petenten doch überzeugend, und glaube auch ich durch meine Worte nachgewiesen zu haben.
Ferner führt der Kreisausschuß aus als eine weitere und sehr schmerzliche Belastung, welche die ganze dortige Gegend trifft, daß für jedes Haupt Vieh, das in jenen Grenzdistrikten verkauft werden soll und weiter hingeführt werden muß, eine von dem amtlich angestellten Kreisthierarzt beglaubigte Bescheinigung dahingehend gefordert wird, daß das Vieh aus einer gesunden Heerde, aus einem seuchenfreien Ort herstammt.
Die Kreisthierärzte sind bei uns nicht zahlreich, so daß dieser Beamte, sobald ein Stück Vieh verkauft werden soll, von weit her geholt werden muß, er liquidirt die Reisekosten, und für den Verkauf eines jeden Stücks Vieh belaufen sich, wie die Petenten angeben, die Kosten auf 5, ja auf 6 Mark; in der Kommission wurde sogar behauptet, es kämen die Kosten manchmal wohl auch auf 10 Mark.
Diese Kosten treffen nicht etwa bloß die Schmuggler, welche den Viehhandel an der Grenze treiben, sondern sie treffen jeden Kleinbesitzer, jeden Großbesitzer, überhaupt jeden, der Landwirthschaft treibt, also auf den Viehverkauf angewiesen ist.
Die Petenten kommen zu der Bitte, daß 1.
1 aus Reichsmitteln eine höhere Entschädigung bei Einquartierung in den Grenzdistrikten behufs Aufrechterhaltung einer Grenzsperre gewährt werde, und 2.
1 Sicherheitsmaßregeln, wie die thierärztliche Untersuchung des auszuführenden Viehs, nur auf Neichskosten veranlaßt werden.
Sie schließen mit der Bitte: Der Reichstag wolle dahin wirken, daß die an der Grenze belegenen Ortschaften für nachweislich zu machenden Mehraufwand in Beschaffung und Ausstattung von Wachtlokalen entschädigt werden.
Die Herren Regierungskommissarien, welche bei der Berathung der Petition zugegen waren, sprachen sich in wohlwollender Weise für die Forderung aus, erklärten aber, daß nach der Lage unserer Gesetzgebung sie nicht im Stande wären, eine Besserung der Verhältnisse inbezug auf die Forderung, daß eine höhere Entschädigung für die Einquartierung gewährt werde, irgendwie zuzusagen.
Die gesetzlichen Bestimmungen sind klar, stehen fest und es sei nicht möglich, da etwas zu bessern und den Petenten gerechter zu werden.
Was die Bitte betrifft, daß die Sicherheitsmaßregeln, wie die thierärztliche Untersuchung, auf Neichskosten veranlaßt werden, so war dafür auch eine wohlwollende Stimmung vorhanden.
In der Petitionskommission wurde darauf hingewiesen, daß die Petenten garnicht aus die Erstattung vergangener Leistungen rekurriren, sondern daß sie nur für künftig die Herstellung eines erträglicheren Zustands beantragen, und es wurden die Mittel und Wege geprüft, durch welche dieser Beschwerde Abhilfe geschaffen werden könnte.
Es wurde ferner ausgeführt, daß namentlich die ganz geringe Anzahl Thierärzte, welche in jenen Grenzdistrikten funktionire, mit Schuld daran sei, daß die Ausstellung von Gesundheitszeugnissen theuer würde, und es wurde deshalb verlangt, daß die Zahl dieser Thierärzte thunlichst vermehrt werden müsse.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß nach dem Gesetz vom 7.
April 1869 tz 14 Alinea 2 bestimme, daß alle Mehrkosten militärischer Maßregeln auf Reichsfonds zu übernehmen sind, und demnach es sich wohl rechtfertigen lasse, wenn alle amtlich belegten Kosten, welche von den betreffenden Gemeinden nachgewiesenen würden, auch von der Reichskasse übernommen würden.
Die Petitionskommission stimmte über diese Mittel und Wege, welche vom Referenten angegeben worden, um den Wünschen der Petenten gerecht zu werden, ab, aber der Vorschlag fand keine Majorität.
Schließlich wurde der Antrag angenommen, die Petition, soweit es sich um Entschädigung für die auszustellenden thierärztlichen Zeugnisse handelt, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, so weit es sich dagegen um Ansprüche von Entschädigungen für die der bewaffneten Macht gemachten und noch zu machenden Leistungen handelt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie diesen Antrag der Petitionskommission an, Sie werden den Petenten gerecht und werden einem wirklich vorhandenen Nothstand Abhilfe gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, beim Herrn Präsidenten zu beantragen, über die beiden Sätze des betreffenden Antrags der Petitionskommission gesondert abzustimmen, und ich halte das für dringend nothwendig, weil in der That der zweite Satz meines Erachtens keine Annahme finden kann.
Ich habe alles mögliche Interesse für diese Gemeinden, die auf eine für sie unangenehme Weise durch Einquartierung von Truppenkommandos, die gegen die Einschleppung der Rinderpest dort hinbeordert werden, betroffen werden.
Aber, meine Herren, in der Weise, wie hier verlangt wird, kann möglicherweise der Herr Reichskanzler garnichts thun.
Ich wiederhole, dem ersten Theil des Antrags würde ich nicht widersprechen.
Es ist diese Frage nur zur Erwägung gestellt, und aus dem Referat des Berichterstatters haben Sie auch ersehen, daß in dieser Maßregel 'hier etwas geschehen kann.
Zn der zweiten Angelegenheit kann aber nichts geschehen, und wenn Sie den Reichskanzler auffordern, den Inhalt der Petition und die 8341Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. daran geknüpften Anträge zu berücksichtigen, so fordern Sie ihn auf zu einer ungesetzlichen Handlung.
Der Herr Referent hatte Ihnen schon gesagt, daß die betreffenden Gemeinden etwas mehr bekommen haben von der Militärverwaltung oder den betreffenden Behörden, und infolge einer Monitur des Rechnungshofs haben sie das empfangene restituiren müssen.
Wollen Sie den Reichskanzler nun auffordern.
Allsgaben zu machen, die durch den Rechnungshof monirt werden
Wenn man etwas thun wollte, müßte man die gesetzliche Regelung beantragen, die liegt aber auf einem ganz andern Gebiet.
Man kann doch nicht ein besonderes Gesetz machen, um die Einquartierung dieser Truppenkommandos besonders zu vergüten.
Es ist durchaus unmöglich, in der Beziehung den einzelnen Fall zu treffen.
Es ist auch in dem betreffenden Bericht, in der Antwort des Herrn Vertreters der Regierung ausdrücklich gesagt: es würden für die Zukunft, um die es sich doch nur handeln kann, diese Beschwerden größtentheils wegfallen infolge des neu vorgelegten Gesetzes, wonach man beabsichtige, ein Landgendarmeriekommando dorthin zu verlegen und die Gemeinden weniger durch die Einquartierung des Militärs zu belasten.
Es ist, wie man auch die Sache auffassen mag, unmöglich, dem Reichskanzler die Berücksichtigung dieses Theils des Antrags zu empfehlen; diese Berücksichtigung wäre nur ausführbar gegen das Gesetz, dessen bisherige Auslegung schon eine Monitur des Rechnungshofs veranlaßte, und daher liegt die Sache so, daß es schwer begreiflich ist, wie mün in dieser Weise fordern kann, etwas zu thun, was schon monirt ist.
Ich würde dies nicht sagen, wenn man noch Zweifel haben könnte, wie das Gesetz in diesem Fall ausgelegt werden solle.
Das Gesetz läßt ja sonst einen gewissen Spmraum zu; daß aber in dieser Beziehung die Reichsregierung und die betreffenden Behörden thun, was sie können, um die Lasten der Gemeinden zu erleichtern, setze ich voraus, ja ich glaube es bestimmt, aber wir können nicht mehr thun und haben keine Ursache, die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen, da schließlich deren Petitum nicht gewährt werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, die soeben gehörte Ausführung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht beruht auf einer ganz mißverständlichen Voraussetzung.
Er setzt voraus, die Petenten seien die belasteten, die sich beschwert fühlenden Gemeinden, und sie verlangten eine Entschädigung für die sie nach ihrer Meinung zu unrecht getroffene Unbill.
Beides ist irrtümlich.
Die Gemeinden petiren überhaupt garnicht, und der petirende Kreisausschuß verlangt in keiner Weise eine Entschädigung für die gehabten Auslagen seitens der Gemeinde, sondern er petirt für eine Aenderung der Gesetzgebung: um das klarer zu legen, muß ich mir erlauben, die letzte Seite der betreffenden Petition den Herren in oxtouso vorzulesen: Es scheint daher nur in den Grenzen der Billigkeit zu liegen schreibt der Kreisausschuß wenn eine geänderte Gesetzgebung dem einzelnen die inr Interesse des ganzen zu tragende Last wenigstens in der Weise erleichtert, daß aus Reichsmitteln eine höhere Entschädigung bei Einquartierungen in den Grenzdistrikten behufs Aufrechterhaltung einer Grenzsperre gewährt und anderweitige Sicherheitsmaßregeln, wie thierärztliche Untersuchung des auszuführenden Viehs, auf Reichskosten veranlaßt werde und zu diesem Behuf den Bezirksregierungen die Berechtigung gegeben werde, nach Erörterung und Befund des einzelnen Falls eine der thatsächlich erfolgten Ausgabe entsprechende Vergütung zu gewähren, eventuell daß die Anwendbarkeit der für die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Kriegszustands geltenden Bestimmungen auch für diesen Fall ausgesprochen werde.
Der hohe Reichstag wolle beschließen nun kommt das eigentliche Petitum der hohe Reichstag wolle daher in diesem Sinn bei der kaiserlichen Reichsregierung die geeignet erscheinenden Schritte veranlassen und insbesondere darauf hinwirken, daß die betreffenden Ortschaften des Grenzbezirks für nachweislich zu machenden Mehraufwand in Beschaffung und Ausstattung von Wachtlokalen entschädigt werden.
Es ist also Uebereinstimmung darin, daß im vorliegenden Fall Gesetze nirgend verletzt sind.
Aber in der Petitionskommission, der ich mit Erlaubniß des Herrn Vorsitzenden bei Berathung dieser Petition beiwohnte, war auch Uebereinstimmung darin, daß im vorliegenden Fall die Gesetzgebung Unbilligkeiten enthalte, welche abzuschaffen dringend geboten sei.
Es wird der geeignete Platz für eine solche Remedur vielleicht das zu erwartende Servisgesetz fein, in welchem, wie ich äußerlich vernehme, die Grenzsperren bei Rinderpest nicht ausdrücklich vorgesehen sind, während ich andererseits vernommen habe, daß die Regierung nicht absolut abgeneigt sein würde, eine betreffende Position, welche die Unbilligkeiten auf diesem Gebiet ausgleicht, in das Servisgesetz hineinzuschieben, falls ein dahingehender Antrag seitens des Reichstags vorläge.
Nun ist den Herren bekanntlich die Quartierleistung in allen Fällen, wo sie aus militärisch-technischen Rücksichten in Friedenszeiten die quartiergebenden Staatsbürger ungleich trifft und einzelne Gegenden besonders zu prägraviren genöthigt ist, schon verschieden bemessen, und es ist für solche Fälle, wie Artillerieschießplätze rc.
eine höhere Vergütung vorgesehen, als die, welche bei gewöhnlicher Einquartierungtzlast gegeben wird.
Nun ist bei Grenzsperren zur Abwehr der Rinderpest eine solche ungleiche Vertheilung nicht durch technisch-militärische Zwecke, wohl aber durch den Zweck der Grenzsperre selbst unvermeidlich.
Die Einquartierung muß dort erfolgen, wo das Rindvieh herein will, und kann nicht aus irgend welchen Billigkeitsrücksichten sich weiter von der Grenze entfernen, als der Zweck es erlaubt.
Außerdem sind die dadurch in ungleicherweise den adjazirenden Kreisen erwachsenden Lasten solche, welche im Interesse der Gesammtheit zu tragen sind; ferner Haben jene Gegenden schon durch ihre Nähe an den infizirten Nachbarländern und durch die Grenzsperre selbst eine sehr erhebliche Mehrschädigung im Vergleich mit den im Innern des Landes wohnenden Staatsbürgern.
Es würde also aus dreifachen Gründen unbillig erscheinen, ihnen die Entschädigung zu versagen, welche ein volles Aequivaleyt für die von ihnen zu tragenden Lasten bildet.
Es ist bei Gelegenheit der Rinderpestdebatte heute Morgen und auch in1dem1Bericht1darauf1aufmerksam gemacht worden, daß die Prägravation solcher Grenztheile aus1dem1Grunde1minder1hart erscheinen können, weil der Schmuggelhandel mit Grenzvieh dort sehr im Schwang sei und die Grenzkreise bei einer vermehrten Einschleppung der Rinderpest von aller Mitschuld nicht freizusprechen seien; und das mag für einzelne Klassen einzelner Kreise wahr sein; es ist nicht wahr für den petirenden Kreis, den ich aus eigener Anschauung zu kennen die Ehre habe.
Ich kann bezeugen, daß auf der kurzen Strecke, welche dieser Kreis mit dem Königreich Russisch-Polen grenzt, von einem Schmuggel überall nicht die Rede ist.
Aber dort, wie auch in den Kreisen, wo ausgedehnter Schmuggelhandel betrieben wird, scheint es mir doch in der That nicht der Billigkeit zu entsprechen, den Grundbesitzer, welcher vornehmlich durch diese Härten betroffen wird, Unrecht leiden zu lassen und zu bestrafen dafür, was von einer ganz anderen Bevölkerungsgattung geübt wird.
Es wird am härtesten betroffen der größere und namentlich auch der kleinere Grundbesitzer, dessen Vieh durch die jetzt Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
835 geltende Gesetzgebung bei Einbruch der Rinderpest oft für lange Zeit hinaus unverkäuflich wird.
Die Verschiedenheit des Kommissionsantrags bezüglich der Entschädigung und bezüglich der Wiedererstattung der für thierärztliche Untersuchung verausgabten Gelder hat in der Kommission dadurch ihre Begründung gefunden, daß das eine unstreitig der Reichsgesetzgebung untersteht, während nach Lage des Rinderpestgesetzes und ich glaube, es ist der § 7, der statutarische Bestimmungen darüber enthält— das andere in das Gebiet der Landesgesetzgebung fällt, und auch nicht Absicht der Mehrheit der Kommission war, es auf die Reichsgesetzgebung zu übertragen.
Es konnte also eine direkte Ueberweisung zur Berücksichtigung für diesen Theil nicht stattfinden, und die Ueberweisung zur Erwägung hat in diesem Fall nur das zu bedeuten, daß der Herr Reichskanzler aufgefordert werden soll, solche Schritte bei den einzelnen Landesregierungen zu thun, welche geeignet sind, auch dieser Unbilligkeit Abhilfe zu leisten.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht, nachdem er die mißverständlichen Voraussetzungen, auf denen fein Vortrag beruht, hiermit widerlegt gehört hat, von seinem Widerspruch absteht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Da: Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ganz im Gegentheil!
(Heiterkeit.)
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich gerade erst recht überzeugt, daß meine Einwendungen vollkommen begründet waren; denn was der Herr Graf von Bethusy gesagt hat inbezug auf die Beschwerden, auf die Billigkeit einer Entschädigung u. s. w., das erkenne ich alles vollkommen an.
Darüber streiten wir uns aber gar nicht; wir streiten nur über das Mittel zur Abhilfe, und nachdem ich nun erst noch aufmerksam darauf gemacht bin, daß auch der erste Theil des Antrags sehr bedenklich ist, weil der Reichskanzler hier eigentlich nichts zu sagen hat und sich im Fall seiner Einwirkung Körbe von den Einzelregierungen holen könnte, so möchte ich sogar auch den ersten Theil des Antrags ablehnen.
Was aber den zweiten Theil anlangt, so gesteht der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy geradezu ein, daß den Petenten nicht direkt geholfen, sondern daß ein Gesetz gemacht werden soll; dann müßte man aber eine andere Fassung wählen.
Hier im Antrag steht ganz einfach: soweit es, sich dagegen um die Beanspruchung von Entschädigung für die der bewaffneten Macht gemachten respektive zu machenden Leistungen handelt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nun sagen aber die Petenten nach dem Referat und wie im Bericht steht, und wie sich auch aus den Worten der Petition ergibt, die der Herr Abgeordnete vorgelesen hat: wir bitten, aus Reichsmitteln eine höhere Entschädigung bei Einquartierung in den Greuzdistriktsn behufs Aufrechterhaltung einer Grenzsperre zu gewähren.
Es soll ihnen also eine höhere Entschädigung als die gesetzliche gewährt werden.
Dieser Wunsch soll dem Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen werden; höhere Entschädigungen gewähren kann aber der Reichskanzler garnicht, er muß dazu ein besonderes Gesetz beantragen, und nun sage ich, wenn auch der Antrag der Kommission die Bedeutung hätte, und man ihn so verstehen könnte, als wenn gesagt wäre, „im Wege der Reichsgesetzgebung Abhilfe zu schaffen, so würde ich dem auch widersprechen, denn so liegt die Sache garnicht, daß man für diesen speziellen Fall ein besonderes Gesetz machen kann und darf.
Man mag das bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache bringen, man mag die Frage selbst in dem die Einschleppung der Rinderpest betreffenden Gesetz erledigen, welches jetzt noch zur Verhandlung steht; aber vom Herrn Reichskanzler ein Gesetz zu verlangen, wonach die Gemeinden oder die einzelnen Quartiergeber das ist ja einerlei, zuerst sind die Gemeinden verpflichtet, und dann werden die einzelnen Quartiergeber in Anspruch genommen —, wonach also die einzelnen Quartiergeber in Orten, in denen Kommandos zur Abwehr der Rinderpest liegen, besonders höhere Entschädigungen erhalten sollen, ein solches spezielles Gesetz zu verlangen, dazu kann ich mich nicht verstehen.
Ich glaube auch, daß wir dann dem Herrn Reichskanzer noch weitere Direktiven geben müßten inbezug auf die Höhe der Entschädigung und hie Leistungen, welche entschädigt werden sollen.
Aber man kann doch unmöglich dem Reichskanzler sagen: bring uns ein Gesetz, wonach eine höhere Entschädigung gewährt wird in diesem einzelnen Fall.
Mit welchem Recht daher auch die Petenten klagen, wie sehr ich anerkenne, daß sie in der That, namentlich in der Vergangenheit, schwer belastet sind, so ist doch für mich auch entscheidend, was der.
Herr Negierungskommissar geradezu erklärt hat: es werden diese Beschwerden sich erheblich vermindern, weil man beabsichtige, nicht mehr durch Militärkommandos, sondern in anderer Weise die nothwendige polizeiliche Aufsicht zu üben.
Zch kann von meiner Einsprache nicht zurückgehen und glaube, das; ich vollkommen berechtigt war, zu beantragen, daß der zweite Theil des Antrags abgelehnt werde.
Denn wir fordern etwas damit, was geradezu ungesetzlich ist, und was der Reichskanzler garnicht thun darf.
Zn der weiteren Forderung, ein Gesetz in diesem speziellen Fall zu erlassen, darin kann ich den Antragstellern und der Petitionskommission mich nicht folgen, weil man keine kasuistische Gesetzgebung machen soll; man hat auch keine Anhaltspunkte, welchen Inhalt das Gesetz haben soll.
Zch bitte daher wiederholt um Ablehnung des zweiten Theils des Antrags der Petilionskommission.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissär des Bundesraths Geheimrath Starke.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, es ist sowohl vom Herrn Referenten, als vom Herrn Abgeordneten GrafenBethusy anerkannt worden, daß in den Spezialfällen, die zu der vorliegenden Petition Anlaß gegeben haben, die getroffenen Entscheidungen im vollen Einklang mit dem Gesetz stehen.
Zch kann deshalb davon absehen, in das thatsächliche der einzelnen Fälle, die hier zur Sprache gekommen sind, einzugehen.
Zch beschränke mich darauf, lediglich in dem allgemeinen Sinn, in dem der Kommissionsantrag durch den Herrn Abgeordneten Bethusy erläutert worden ist, auf die Sache näher einzugehen.
Es handelt sich um zwei getrennte Anträge, Anträge, die darauf gerichtet sind, eine Aenderung der Gesetzgebung anzuregen.
Der eine Antrag geht dahin, es möge dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung gestellt werden, ob nicht die Kosten der Ausstellung der von den Viehbesitzern in den Grenzdistrikten verlangten thierärztlichen Atteste auf öffentliche Fonds übernommen werden können.
Meine Herren, in welchem Umfang die durch die Maßregel gegen die Rinderpest entstehenden Kosten auf Reichsmittel zu übernehmen sind, darüber haben bei Berathung des Gesetzes vom 7.
April 1869 eingehende Erwägungen stattgefunden, und ich habe mir bereits erlaubt, in ihrer Petitionskommission auszuführen, daß es gewichtigen finanziellen Bedenken unterliege, den Rahmen für die hiernach auf die Reichskasse zu übernehmenden Kosten zu erweitern.
tz 7 des Gesetzes sagt ausdrücklich bezüglich derjenigen Kosten, über deren Aufbringung durch das Gesetz nicht Bestimmung getroffen ist, daß, über die Art der Auf836 Deutscher Reichstag.
32. bringung dieser Kosten zu bestimmen, Sache der Einzelstaaten wäre.
Es wird daher lediglich als Landesangelegenheit zu betrachten sein, zu entscheiden, ob die Kosten der gedachten Atteste deni Wunsch der Petition entsprechend aus öffentlichen Mitteln zu erstatten sind oder nicht.
Ich möchte mich deshalb zunächst gegen den ersten Theil des Kommissionsantrags aussprechen; gegen den zweiten Theil des Antrags aber noch mit größerer Bestimmtheit, und zwar im wesentlichen aus den Gründen, die von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht schon vorgetragen sind.
Auf Grund der bestehenden Gesetzgebung kann den Bewohnern der Grenzorte, welche durch Rinderpestkommandos mit Einquartierung belegt werden, eine höhere Entschädigung als bisher nicht gewährt werden.
Es würde sich also darum handeln, eine gesetzliche Ausnahmebestimmung speziell hierfür zu treffen; dies aber würde wesentlichen prinzipiellen Bedenken unterliegen.
Zch glaube, es wird ein anderer Ausweg nicht ins Auge zu soffen sein, als daß eine allgemeine Erhöhung der Servisentschädigung eintritt, und daß die Petenten dadurch in demselben Maß erleichtert werden als die anderen Einquartierungspflichtigen.
Spezielle Bestimmungen bezüglich der Rinderpestkommandos zu treffen, halte ich kaum für ausführbar, schon mit Rücksicht auf andere Kommandos für ähnliche polizeiliche und andere Zwecke.
Zch bitte deshalb, dem Antrag der Kommission in beiden Theilen nicht Folge zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat Bedenken erhoben gegen den zweiten Theil des Antrags der Kommission, der die Petitionen zur Berücksichtigung überweisen will, insoweit sie sich beschäftigen mit der Entschädigung der durch die bewaffnete Macht entstandenen Aufwendungen, und der Herr Abgeordnete Grumbrecht fürchtet, daß in diesem Antrag etwas ungesetzliches gefordert werde, und bittet deshalb um Ablehnung.
Meine Herren, die letztere Befürchtung, daß damit eine ungesetzliche Forderung ausgesprochen werde, die, sollte ich meinen, wäre schon durch die Motivirung des Kommissionsberichts selbst widerlegt.
Zudem vorletzten Alinea ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das Rinderpestgesetz vom Zahr 1869 bereits bestimmt, daß alle Kosten der militärischen Maßregeln auf Reichsfonds zu übernehmen seien, und daß es sich daher wohl rechtfertigen würde, wenn der Maßstab der Entschädigung höher angesetzt würde, als bisher.
Es würde vielleicht noch schlagender gewesen sein, wenn in diesem Zitat des Berichts ganz wörtlich zitirt wäre das 2.
Alinea des § 14, welcher so lautet: Sämmtliche Mehrkosten, welche durch die geleistete militärische Hilfe, durch die rekubanzmäßigen Kosten des Unterhalts der einquartierten Truppen entstehen, fallen der Bundeskasse zur Last.
Es ist also hier schon im Gesetz selbst vorausgesetzt, daß die Maßregeln der militärischen Absperrung Mehrkosten veranlassen werden gegen die reglementsmäßigen Kosten der Truppen, und daß diese Mehrkosten vergütet werden sollen.
Die Kommission hat deshalb geglaubt, daß sie sich völlig im Rahmen des alten Rinderpestgesetzes bewege, wenn sie nur zur Berücksichtigung empfohlen hat die Frage, ob nicht der Betrag dieser Mehrkosten künftig höher normirt werden solle als bisher.
Daß dies im Weg des Gesetzes zu geschehen haben werde, ist ja eine so natürliche Voraussetzung, daß es keiner Hinzufügung erst bedurft hat.
Also etwas gesetzwidriges kann durch diesen Antrag nicht gefordert werden.
Wir haben nur geglaubt, es sei eine kleine Abänderung des Ninderpestgesetzes, welche aber den Geist des Rinderpestgesetzes nicht verletzt, insofern dasselbe davon ausgeht, daßdiesämmtSitzung am 9.
April 1878. lichen gemeinsamen militärischen Grenzmaßregeln auf Reichskosten ergehen sollen.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß es nicht richtig sein werde, gegen ein allgemeines Nationalübel die wesentlichen Kosten bloß den Grenzbewohnern aufzubürden, sondern daß es sich empfehle, einen Theil derselben der Allgemeinheit mit zur Last zu schreiben, während wir jetzt anerkennen müssen, daß unsere östlichen Grenzgemeinden in viel höherem Grad als die Binnenbewohner belästigt werden durch die Absperrungsmaßregeln, die wir im Interesse der Gesammtheit gegen die Rinderpest zu treffen haben.
Meine Herren, ich will zu einem Theil zugeben die Bedenken, die der Herr Regierungskommissar heute und auch in der Kommisston aufgestellt hat, daß dies finanziell theurer werden würde.
Gewiß, das haben wir vorausgesetzt, und weil wir das angenommen haben, deswegen haben wir gesagt: es ist ungerecht, daß, wenn das viel Geld kostet, es bloß den Grenzorten zur Last gelegt werden soll, sondern die Gerechtigkeit erfordert, daß das auf uns alle repartirt wird.
Gerade mit diesem Einwand des Herrn Kommissars, daß dieses finanzielle Verhältniß von einiger Tragweite sein könnte, wird am besten bewiesen, daß die Beschwerden der Petenten wohl eine Begründung haben, daß sie eine recht starke Last im Interesse der Allgemeinheit zu übernehmen haben.
Deshalb glauben wir zunächst, daß es sich wohl empfehle, diese Petitionen nicht unmittelbar von uns abzuweisen, sondern ihnen auch eine freundliche Berücksichtigung zu schenken.
Es kommt für mich aber allerdings auch noch eine andere Tendenz hinzu, nämlich die, daß ich meine, daß wir wohl Ursache haben, alle Maßregeln zu fördern, welche geeignet sind, den Schutz gegen die Rinderpest etwas zu vergrößern und weiter auszudehnen, als er bis jetzt durch unser an sich sehr treffliches Rinderpestgesetz gewährt wird.
Denn diese Erfahrungen haben wir, glaube ich, doch gemacht in den neun Zähren, seitdem das Gesetz besteht, daß dies Gesetz sich sehr bewährt hat durch die große Energie, mit welcher es eine ausgebrochene Rinderpest unterdrückt und dadurch größere Gefahren von dem Nationalwohlstand abwendet.
Aber die andere Erfahrung haben wir auch gemacht, daß es noch nicht vollständig das erreicht zur Abwehr des Eindringens und gegen die Einschleppung der Rinderpest, und in letzterer Beziehung, glaube ich, bedürfen wir allerdings noch einiger Maßregeln.
Wir sind ja gegenwärtig damit beschäftigt, solche Maßregeln zu treffen, indem wir die Schmuggelstrafe bedeutend erhöhen.
Ob dieser Weg der Gesetzgebung der einzig richtige ist, d. h. derjenige, den wir allein betreten sollen, das ist mir höchst zweifelhaft.
Zm Gegentheil, glaube ich, daß die Gefahren, die uns durch die Rinderpest bedrohen, indem sie unseren Fleischreichthum zeitweilig vermindern und furchtbare Störungen in der Landwirthschaft und den damit zusammenhängenden Betrieben hervorbringen, und indem sie von der anderen Seite unsern Export an Fleisch nach dem Westen sehr erschweren, möglicherweise sogar verhindern, ich meine, angesichts dieser großen Gefahren, wenn wir erwägen, daß in den letzten 6 oder
Jahren wir 10 verschiedene Rinderpesteinschleppungen gehabt haben, die uns einen großen Schaden gebracht haben, der sich nicht beziffern läßt nach der Entschädigung, die das Reich gewährt hat, sondern nach dem Schaden des Nationalwohlstands, solcher Schädigung gegenüber sind wir wohl in der Lage, jede gesetzliche Maßregel zu fördern, durch welche der Schutz gegen die Einschleppung der Rinderpest vermehrt wird.
Dazu gehört unter anderem, daß wir in den Grenzgemeinden nicht eine Feindseligkeit gegenüber dem Ninderpestgesetz hervorrufen dadurch, daß wir ihnen allein dis ganze Last aufbürden, sondern indem wir die Leute geneigt machen, uns in der Durchführung des Rinderpestgefetzes zu unterstützen.
Dazu gehört namentlich, daß wir die Billigkeit üben, den Grenzgemeinden zu Hilfe zu kommen, welche die ganz natürliche Forderung an uns stellen: seid so gut und übertragt einen Theil dieser Grenzlasten, die dem ganzen Deutscher Reichstag.
82.
Reich in ihren Wirkungen zugute kommen, von uns auf das Reich überhaupt.
Zn diesem Sinn, meine Herren, speziell meine ich, daß es sich wohl empfehlen würde, diesen Petitionen aus dem Hause heraus die freundliche Beachtung zutheil werden zu lassen, die in unserem Antrag liegt, einem Antrag, der sich gespalten hat in eine Erwägung und in eine Begründung, wie der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc schon ausgeführt hat, deshalb, weil der eine Theil sich auf dem Feld der Landesgesetzgebung bewegt, der andere auf dem Feld der Reichsgesetzgebung.
Die Befürchtung aber des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß mit der zweiten Forderung sogar eine Ungesetzlichkeit gefordert werde, ist in der That unbegründet.
Der Antrag hat weiter nichts im Sinn, als im Weg der Gesetzgebung die nöthige Abhilfe zu treffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagt, wir müßten auch die Höhe der Sätze, nach welcher die Entschädigung stattfinden soll, angeben, so sind wir der Meinung, daß das weit über den Rahmen der Aufgabe einer Petitionskommission hinausgeht, die doch in der That nichts weiter zu thun hat, als die Gesichtspunkte anzugeben, von denen aus sie eine gesetzgeberische Thätigkeit anzuregen wünscht.
Daß aber eine gesetzgeberische Thätigkeit in der Richtung der Revision des alten Rinderpestgesetzes nothwendig ist, noch neben den Strafmaßregeln, die wir beim Schmuggel eintreten lassen, das ist die Ueberzeugung, die uns geleitet hat, dieser Petition eine stärkere Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen, als es sonst wohl der Fall gewesen fein würde.
Vizepräsident Frecher Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissär des Bundesraths Geheimrath Starke.
1 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte zur Beseitigung eines Mißverständnisses.
Der Herr Vorredner hat eine Aeußerung von mir, die sich auf den zweiten Theil des Ihnen vorliegenden Antrags bezog, auf den ersten Theil bezogen.
Ich habe finanzielle Bedenken nur gegenüber dem ersten Theil des Antrags erhoben.
Zch habe angedeutet, daß es gewichtigen finanziellen Bedenken unterläge, die Grenzen zu verschieben, welche gegenseitig zwischen denjenigen Kosten bestehen, die das Reich in Rinderpestangelegenheiten zu tragen hat, und denjenigen Kosten, welche die einzelnen Staaten zu tragen haben.
Gegenüber dem zweiten Theil des Zhnen vorliegenden Antrags habe ich prinzipielle Bedenken geltend geinacht; ich Habe namentlich hervorgehoben, daß es bedenklich sei, Ausnahmebestimmungen mit Bezug auf die Ouartierentschädigung für Rinderpestkommandos zu treffen, schon weil es sehr schwierig sein werde, diese Ausnahmebestimmungen richtig zu begrenzen, und wegen der Konsequenzen für ähnliche Kommandos.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 9.
April 1878.
1837 Berichterstatter Abgeordneter Graf von Fraukenberg: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß in dem hohen Hause von keiner Seite der Versuch gemacht worden ist, zu behaupten, daß die Ansprüche der Petenten ungerechtfertigt seien.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat zugeben müssen, daß das, was die Petenten ausführen, richtig ist, daß ein Nothfall vorliegt, und daß Abhilfe nöthig sei.
Wenn Herr Grumbrecht dennoch gesagt hat, das wäre ein Spezialfall, man solle sich doch hüten, für Spezialsälle Gesetze zu machen, so muß ich mich wundern, daß er für das Gesetz, welches wir zwei Tage lang berathen haben, gestimmt und nicht ebenso dagegen eingewendet hat, daß für diesen Spezial fall ein G esetz gar nicht zu erlassen wäre.
Die beiden Fälle decken sich nach meiner Meinung vollständig.
Wenn also nachgewiesen ist, daß fast alljährlich die Rinderpest eingeschleppt wird, daß 10 Monate lang, wie ich vorhin mittheilte, die Grenzbesetzung stattfindet, und wenn dann ßdie Wiederkehr alljährlich zu befürchten steht, da kann man doch nicht mehr sagen, das sei ein spezieller Fall, für den man nicht gesetzgeberische Maßregeln treffen müsse.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, eine höhere Entschädigung könne nicht gewährt werden, das sei gegen das Gesetz.
Das ist richtig, ich bin aber sehr zweifelhaft, ob nach der gegenwärtigen Lage bereits die Gemeinden, welche die Einquartierung aufzunehmen haben, in der ersten Servisklasse stehen, und ich glaube, daß da die Regierung ihr Wohlwollen wird beweisen können, indem sie ihnen die erste Servisklasse zubilligt, in welche sonst nur die großen Städte eingereiht sind; dann würde ihren Wünschen entsprochen sein.
Zch habe mich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht können überzeugen lassen, daß dasjenige, was die Petitionskommission vorgeschlagen hat, unbillig wäre, und ich möchte Sie bitten, dafür zu stimmen.
Was sollte die Petitionskommisston Zhnen denn auch vorschlagen
Sie hatte eine begründete Beschwerde vor sich, sie konnte sie also nicht u limins zurückweisen; sie mußte sie der Regierung entweder zur Kenntniß bringen oder zur Erwägung oder Berücksichtigung überweisen.
Das sind die drei Möglichkeiten, die gegeben sind, und sie hat den Mittelweg eingeschlagen, den einen Theil der Petition zur Erwägung und den anderen Theil zur Berücksichtigung vorzuschlagen.
Zch hoffe, das hohe Haus wird diesem Antrag beistimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch möchte doch dem Herrn bemerken, daß ich, durch andere Geschäfte behindert, an den Debatten über das Rinderpestgesetz nicht theilgenommen habe, und daß, wenn ich das auch gethan hätte, in einer etwaigen Zustimmung zu dem Gesetz oder einer sonstigen Abstimmung doch nicht eine Zustimmung zu dem jetzigen Antrag der Petitionskommission gefunden werden könnte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist ganz gewiß keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ist beantragt worden, über die Vorschläge der Petitiynskommission getrennt abzustimmen.
Zch möchte mich vergewissern, ob dagegen aus dem hohen Hause ein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; wir stimmen getrennt ab.
Zch bemerke, daß.
die Schlußworte des Antrags der Kommission „zu überweisen ''natürlich den beiden Sätzen zuzufügen sind, und möchte bitten, mit diesen Schlußworten jedesmal den Antrag zu verlesen.
Wir stimmen also zunächst über den ersten Antrag ab, den ich zu verlesen bitte.
117 83811 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition, soweit es sich um eine Entschädigung für die auszustellenden thierärztlichen Atteste handelt, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Theil des Antrags der Petitionskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; er ist angenommen.
Zch bitte nunmehr, den zweiten Theil zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: soweit es sich dagegen um die Beanspruchung von Entschädigung für die der bewaffneten Macht gemachten respektive zu machenden Leistungen handelt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Theil des Antrags der Petitonskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist in seinen beiden Theilen angenommen.
Wir gehen nun über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als zur Erörterung int Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Bürea« nie.
dergelegt sind (Nr.
139 der Drucksachen).
Bezüglich einer dieser Petitionen hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst mit hinreichender Unterstützung den Antrag gestellt, sie im Plenum zu verhandeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch möchte den Herrn Präsidenten und das hohe Haus bitten, zu gestatten, daß diese Petition nicht heut verhandelt, sondern in Verbindung gebracht würde mit der Petition II 133, die eine ganz gleiche Materie betrifft, und über die im Hause Bericht erstattet werden soll; dann wird leichter und kürzer über beide Angelegenheiten verhandelt werden können, und es wäre unnütz Zeit verloren, wenn man die beiden Materien jetzt trennt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch werde die Zustimmung des Hauses erholen, ob die Petition, welche der Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst im Plenum verhandelt haben will, heut nicht zur Berathung kommen soll.
Es erhebt sich dagegen ein Widerspruch nicht; ich werde also dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst gemäß verfahren.
Ich möchte nun weiter konstattren, ob bezüglich der anderen Petitionen eine Erinnerung zu machen ist.
Das ist nicht der Fall; es wird deshalb das Büreau angewiesen werden, die Bescheide zu ertheilen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch, die Abänderung des Haftgesetzes vom 7.
Juni 1871 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst zur Begründung seines Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, der.
von meinen Freunden und mir gestellte Antrag will dahin wirken, daß durch die Initiative der Reichsregierung die inneren Widersprüche des Hastpflichtgesetzes vom 7.
Zuni 1871 gehoben und dadurch schwere und weitverbreitete Mißstände beseitigt werden.
Das Haftpflichtgesetz wurde bekanntlich veranlaßt durch die erschütternden Grubenunglücke zu Ende der 60er Zahre.
Dieselben hatten zur Evidenz erwiesen, daß die bestehende Gesetzgebung zum Schutz der beim Gewerbebetrieb Beschädigten nach keiner Richtung hin ausreichte, daß daher bei der sehr entfernten Aussicht auf ein deutsches Obligationenrecht ein Spezialgesetz dringend nothwendig sei.
Nach den übereinstimmenden Ausführungen der Mottos, der Regierungsvertreter und der Redner des Parlaments besteht der Grundgedanke des Gesetzes darin, daß in den mit außergewöhnlichen Gefahren verbundenen Gewerbebetrieben die Entschädigungspflicht der Unternehmer wesentlich verstärkt werde.
Meine Herren, auch abgesehen von den Eisenbahnen, denen ihr Monopol, ihre Leistungsfähigkeit und die Art ihres Betriebs eine Ausnahmestellung anweisen, kann die zunehmende Gefahr, welcher bei der modernen Betriebsweise insbesondere die Arbeiter ausgesetzt sind, unmöglich verkannt werden.
Bei dem Anwachsen des Großbetriebs werden die Arbeiter immer abhängiger von Bevollmächtigten des Unternehmers, daher muß letzterer auch für die Verschuldung seiner Beauftragten verantwortlich gemacht werden.
Außer den lebenden Personen nimmt aber weiter der Unternehmer auch unbeherrschbare Naturkräfte des Erwerbs wegen in seinen Dienst, denen er die Arbeiter nahezu wehrlos gegenüberstellt.
Während nun bei den meisten Kleinbetrieben die Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter die allgemeine Gefahr auch ohne jede gewerbliche Beschäftigung kaum zu übersteigen pflegt und die Risikoprämie in den Arbeitslöhnen liegt, so ist dies notorisch bei den gefährlichen Betrieben nicht der Fall.
Für diese soll also eine erhöhte Pflicht des Unternehmers eintreten, entsprechend seinem Recht der ausschließlichen Leitung und des ausschließlichen Gewinns.
Meine Herren, dieser von mir, wie ich glaube, in mildester Form ausgedrückte Grundgedanke des Gesetzes ist aber damals durchaus nicht konsequent durchgeführt worden, weder in der Ausdehnung der Haftpflicht, noch in der Normirung der Beweislast.
Was die Ausdehnung betrifft, meine Herren, so sind aus der ganzen großen Kategorie der gefährlichen Betriebe, abgesehen von den Eisenbahnen, nur zwei Gruppen willkürlich ausgesondert worden: die Bergwerke mit den Gruben und Gräbereien und die Fabriken.
Ist nun nachgewiesen, daß dies auch nur die gefährlichsten Unternehmungen sind
Die Statistik weist selbst bei dem mangelhaften Material, das wir infolge der fehlenden Meldepflicht der Unfälle gegenwärtig noch haben, das Gegentheil nach.
Während beispielsweise bei den geschützten Unternehmungen nach den letzten Ziffern des Zahres 1876 bei Steinbrüchen und Gräbereien 116 Unglücksfälle vorkamen, in der Textil- und Lederindustrie 342, in chemischen Fabriken 73, in den Papierfabriken 41, bei den landwirtschaftlichen Gewerben 154 Verunglückungen, treten dagegen die nicht geschützten Gewerbebetriebe mit folgenden Ziffern auf: Mühlen 155, Baugewerbe 1051 in einem Zahr und die Landwirthschaft und Viehzucht, ohne die landwirtschaftlichen Gewerbe, mit 1627 Unglücksfällen.
Meine Herren, was kann es rechtfertigen, daß so gefährliche Gewerbebetriebe, wie hier ziffermäßig nachgewiesen sind, außer dem Rahmen des Gesetzes fallen
Es ist damals seitens der Regierungsvertreter fast nur der einzige Grund hervorgehoben worden, daß besonders für die Baugewerbe Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
839 sehr große juristische Schwierigkeiten vorliegen.
Meine Herren, daß das der Fall ist, wurde damals anerkannt, und es wird auch jetzt anerkannt werden; ich meine aber, daß bloße juristische Schwierigkeiten zu überwinden sind, und diese auf keinen Fall verhindern dürfen, daß das an und für sich Gerechte auch zum Recht werde; es ist in anderen Ländern gelungen, und es wird auch bei uns möglich sein.
Für das Verständniß des Volks sind solche Unterschiede nicht faßbar.
Man sieht tagtäglich, daß dieselben Verunglückungen, je nach der Gattung des Gewerbebetriebs, in welchem sie vorkommen, ganz verschieden von den Gerichten beurtheilt werden, und nach dm bestehenden Gesetzen auch verschieden beurtheilt werden müssen.
Wenn beispielsweise ein Arbeiter oder sonst jemand in einer schlecht verwahrten Grube einer chemischen Fabrik verunglückt, so wird der Unternehmer zum Schadenersatz verurtheilt; geschieht dasselbe bei einem Bauunternehmen, bei einer Mühle, in der Landwirthschaft, so tritt keine Entschädigung ein, der Arbeiter steht schutzlos da.
Und, meine Herren, gerade ein Theil der bisher nicht geschützten Gewerbebetriebe gehört zu denen, wo Vorsichtsmaßregeln am dringendsten nothwendig sind, wo sie auch am leichtesten anzubringen wären, und wo sie doch thatsächlich in hohem Grade vernachlässigt werden.
Es ist ja bekannt, wie man in der neuesten Zeit gerade beim Bauen so vielfach leichtsinnig verfährt, ja aus schnöder Gewinnsucht nicht allein Leben und Gesundheit der beschäftigten Arbeiter, sondern auch der Bewohner der betreffenden Gebäude und der zufällig Anwesenden fortwährend bedroht.
Die Schwierigkeiten, die darin liegen sollten, daß es gerade bei einem Bau sich schwer definiren läßt, wer der Unternehmer ist, daß da nicht der Bauherr herangezogen werden könne, ich bemerkte schon, diese Schwierigkeiten lassen sich überwinden, und es wird ja nachher bei den Baukontrakten sicherlich auch auf die veränderte Formulirung des Gesetzes Rücksicht genommen werden.
Mit bedeutender Gefahr verbunden, aber zugleich mit der Möglichkeit des Vermeidens der Gefahr, sind die landwirthschaftlichen Maschinenbetriebe.
Zch erwähne die Häufigkeit der Unfälle durch Transmissionen von Dresch- und anderen Maschinen, bei denen besonders viel weibliche Arbeiter verunglücken, was durch Vorsichtsmaßregeln sehr wohl verhütet werden könnte.
Meine Herren, wenn die ländlichen Besitzer gleiche Rechte wie die übrige Bevölkerung beanspruchen, und zwar mit vollstem Recht, so werden sie sicher sich auch nicht ablehnend dagegen verhalten, daß die Entschädigungspflicht auf ihnen ebenso ruht, wie auf den industriellen Unternehmern.
Eine große Anzahl von Beschwerden in dieser Richtung sind seit Zähren speziell an mich, in meiner Stellung zur Arbeiterorganisation, gelangt, welche einen Unbefangenen mit Staunen erfüllen müssen, daß noch nicht von mehr Seiten Anträge auf Revidirung des Haftpflichtgesetzes gestellt sind.
So ereignete sich, um nur ein Beispiel zu geben, vor einiger Zeit in Nürnberg eine schwere, unzweifelhaft von dem Werkftthrer verschuldete Verletzung, aber es geschah in einer Mühle, und der arbeitsunfähige Familienvater mit zahlreichen Kindern wurde aus diesem Grunde in allen Instanzen abgewiesen.
Meine Herren, solche Fälle tragen sicherlich nicht dazu bei, die Arbeiter mit Befriedigung, mit Achtung vor den bestehenden Gesetzen zu erfüllen.
Der zweite Theil meines Antrags, welcher neben der Ausdehnung der Haftpflicht eine anderweitige Regelung der Beweislast fordert, ist mehrfach mißverstanden worden.
Man sah darin die Absicht, das Prinzip des H 1 bezüglich der Beweislast der Eisenbahnunternehmer auch auf die anderen zu übertragen.
Allein wenn ich dies gewollt hätte, so hätte ich den Antrag selbstverständlich ganz anders formulirt.
Meine Freunde und ich wollten vor allen Dingen konstatiern, daß die im tz 2 des Hastpflichtgesetzes enthaltene Regelung dem Grundgedanken des Gesetzes, dem Bedürfniß des Schutzes gegen außergewöhnliche Gefahr durchaus nicht entspricht.
Schon bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes im Zahr 1871 wurde dies erkannt und von vielen Seiten Amendements gestellt, um eine zweckmäßigere Regelung der Beweislast herbeizuführen.
Alle diese Anträge wurden damals abgelehnt.
Nun, meine Herren, eine siebenjährige Erfahrung liegt jetzt hinter uns, und sie hat vollständig das bewahrheitet, was damals gegen die ursprüngliche Fassung vorgebracht wurde.
Nicht allein die Arbeiter, die ja in erster Linie als Beschädigte betroffen zu werden pflegen, sondern auch die Vertrauenspersonen, Aerzte, Fabrikeninspektoren, Gerichtsdirektoren, Anwälte und selbst eine große Anzahl von humanen Arbeitgebern haben es schriftlich und mündlich bei jeder Gelegenheit hervorgehoben, daß die gegenwärtige Normirung der Beweislast zu einem wahrhaften Schutz der Beschädigten nicht ausreiche.
Meine Herren, ich möchte dafür unter vielen Belegen nur anführen, daß die Jahresberichte der preußischen Fabrikeninspektoren es für nothwendig erklären, das Gesetz nach dieser Richtung zu ändern; besonders ist es der verdiente Fabrikeninspektor Dr. Wolf -im Regierungsbezirk Düsseldorf, welcher die Sache in eingehendster Weise behandelt und zu dem Ergebniß kommt, daß unbedingt eine Aenderung gerade inbezug auf die Beweislast nothwendig ist.
Er zitirt unter anderen das Gutachten eines Kreisgerichtsdirektors aus der dortigen sehr betriebsamen Gegend, in welchem es unter anderem heißt: Wenn man daher davon ausgeht, daß das Hastpflichtgesetz zugunsten der Arbeiter auf den betreffenden Werken habe erlaffen werden sollen, so wird nach unseren Erfahrungen dieser Zweck nur in seltenen Fällen durch die Prozeßführung erreicht.
Nun, meine Herren, ist ja der beschädigte Arbeiter an sich schon in einer schwierigen Lage dem Unternehmer gegenüber.
Er ist in der großen Regel unbemittelt, er ist durch die Beschädigung längere Zeit, vielleicht dauernd, arbeitsunfähig geworden; im Fall der Arbeitsfähigkeit aber droht ihm, sobald er überhaupt einen Prozeß anstrengt, die Entlassung aus der Arbeit des Unternehmers, vielleicht auch die Nichtannahme bei den anderen Arbeitgebern des Ortes oder Berufszweigs; er ist in der Regel rechtsunkundig und hat nicht die Mittel, sich einen Anwalt auszusuchen, die Armenpraxis tritt für ihn ein; das alles muß als Benachtheiligung anerkannt werden.
Hierzu kommt aber infolge der jetzigen Formulirung des tz 2 der weitere Nachtheil,, daß derjenige, der den Schaden hat, die Verschuldung, sei es des Unternehmers selbst, sei es seiner Repräsentanten, beweisen muß.
Diese Beweislast liegt ihm ob, während in sehr vielen und besonders gerade in den schlimmsten Fällen der Verunglückung die Beweismittel größtentheils vernichtet sind.
Durch Explosionen und andere Unfälle wird die ganze Szene verändert, die Objekte sind nicht mehr vorhanden, die Arbeiter, die Zeugen sein könnten, umgekommen, oder aber sie, stehen im Dienst und Brod des Unternehmers und sie werden sich wahrscheinlich schwer dazu entschließen, in zweifelhaften Fällen gegen ihn zu zeugen.
(Rufe: Oh!)
Meine Herren, das ist nicht meine Ausführung, sondern das sind die Ausführungen, die seitens königlich preußischer Fabrikeninspektoren gemacht worden sind.
Meine Herren, ich will gern einräumen, daß das Ausnahinsfälle sind, aber man muß in dieser schwierigen Materie auch auf die menschliche Schwäche, auf die besondere Natur des Verhältnisses, das zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber besteht, Rücksicht nehmen.
Denken Sie ganz besonders, meine Herten, an die Lage in den Bergwerken, wo nach einem Unglücksfall die Arbeitsstelle oft ganz verschüttet oder zertrümmert ist, und alle zunächst betheiligten Arbeiter nicht mehr am Leben sind.
Der schlagendste Beweis dafür, daß die jetzige Negulirung nicht ausreicht, liegt in der Erinnerung an das Lugauer Grubenunglück, das 117 840 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. ganz Deutschland in Aufregung setzte und wesentlich Veranlassung zu dem Gesetz gab.
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage: wenn heute das Lugauer Unglück sich wiederholte, würde es nicht möglich sein, auf Grund des jetzigen Haftpflichtgesetzes eine Entschädigung der Hinterbliebenen Familien zu erstreiten.
Allerdings ist es richtig, daß durch die neue Zivilprozeßordnung eine Erleichterung des Beweises eintreten wird; dieselbe reicht aber doch nicht so weit, wie man vielfach anzunehmen geneigt ist, und ersetzt durchaus nicht das, was unser Antrag, wie ich ihn deklariren werde, bezweckt.
Andererseits aber ist zu den Gründen gegen die jetzige Fassung, welche bereits in der Verhandlung vom Zahr 1871 vorgebracht wurden, ein neuer, sehr wesentlicher Grund gekommen.
Man hatte damals noch keine Ahnung, daß die sehr große Mehrzahl der Unternehmer sich bei Unfallverstcherungsgesellschaften gegen die Folgen des Haftpflichtgesetzes versichern würde; man glaubte daher, daß die Unternehmer in vielen Füllen sich durch eine ausreichende Entschädigung gütlich mit den beschädigten Arbeitern oder anderen Personen abfinden würden.
Meine Herren, von dem Augenblick aber, wo die Versicherung abgeschlossen ist, herrscht nicht mehr der freie Wille des Unternehmers, sondern das Statut der Gesellschaft, beziehentlich der Wille der Direktion, und es ist notorisch, daß die meisten Versicherungsgesellschaften den Grundsatz haben, wo ein Fall nicht auf die allerklarste Weise vorliegt, es auf den Prozeß ankommen zu lassen.
Hierin liegt offenbar eine neue und große Erschwerung in der Lage der Arbeiter.
Eine Folge der geringen Aussicht auf Erfolg für die Beschädigten ist es, daß die Zahl der Klagen auf Grund des Hastpflichtgesetzes im Verhältniß zu den Verunglückungen eine verschwindend kleine ist; und während von sachkundigster Seite bei den Verhandlungen im Jahr 1871 ausgesprochen wurde, daß in den Bergwerken die große Mehrheit der Unfälle auf Verschuldung der Betriebsführer zurückzuführen sei, findet man, soviel mir bekannt ist, gerade aus dem Bergwerksbetrieb äußerst wenig Prozesse auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Meine Herren, diese Thatsachen zeigen also auf das klarste, daß eine Aenderung nothwendig ist, und ich glaubte bei der Stellung meines Antrags, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, die Formulirung dieser jedenfalls schwierigen Bestimmung der Reichsregierung überlassen zu sollen.
Ich halte es jedoch für meine Pflicht, den Hauptgedanken hier auszusprechen, der uns bei dem zweiten Theil des Antrags geleitet hat.
Das Prinzip des Haftpflichtgesetzes, so meinen wir, bringt es mit sich, daß der Unternehmer eines gefährlichen Gewerbebetriebs -r- denn nur solche können auch nach unserem Vorschlag unter das Haftpflichtgesetz fallen den Beweis führen muß, daß er alles gethan hat, was in seinen Kräften stand, um einen solchen Unfall abzuwehren.
Meine Herren, eine entsprechende Vorschrift befindet sich bekanntlich im tz 107 der Gewerbeordnung; dieselbe ist in sonstigen Verordnungen weiter ausgeführt.
Diese Vorschriften und außerdem die Regeln der Wissenschaft und der Erfahrung bestimmen in den meisten Fällen dasjenige, was vom Standpunkt des Rechts erforderlich ist, um Schädigungen an Gesundheit und Leben der Arbeiter und anderer Personen zu verhüten.
Meine Herren, wenn wir nur die gefährlichen Gewerbebetriebe in das Gesetz aufnehmen, so müssen wir so weit gehen, daß bei Unglücksfällen die Vermuthung gegen den Unternehmer gilt, so weit wenigstens, daß er den Beweis zu führen hat, daß er den gesetzlichen und erfahrungsmäßigen Vorschriften genügt hat.
Eine solche Regelung der Verantwortlichkeit, meine Herren, würde ganz besonders auch das erreichen, was ich und gewiß die meisten unter Ahnen als Hauptzweck eines solchen Gesetzes betrachten, nämlich nicht bloß nach geschehenem Unglück eine Entschädigung zu erwirken, sondern die Unglücksfälle möglichst zu verhüten.
Daß in dieser Beziehung das Gesetz außerordentlich wenig gewirkt hat, ist allgemein anerkannt und geht aus den Ziffern der preußischen Unfalltatistik hervor, die ich bei einer anderen Gelegenheit bereits anführte, und die eine ständige Progression nachweist.
Man hat dem gegenüber die Steigerung dadurch erklären wollen, daß jetzt mehr Sorgfalt auf die statistischen Erhebungen verwendet werde.
Das mag zum Theil wahr sein, reicht aber in keinem Fall aus, um eine olche Progression in zehn Zähren von 3000 auf 9000 Inglücksfälle zu erklären.
Auch gegenwärtig wird nach dem Zeugniß der Fabrikinspektoren und anderer Sachverständigen eine sehr große Zahl von Unglücksfällcn bei den Behörden nicht gemeldet, und trotzdem zeigen die amtlichen Tabellen eine so erschreckende Menge von Unglücksfällen.
Die amtlichen Veröffentlichungen zeigen auch, daß in vielen Fällen nicht einmal die notorisch so gefährlichen Kreissägen und Transmissionen eingefriedigt sind, was bekanntlich mit wenig Kosten und leichter Mühe zu bewerkstelligen ist, daß überhaupt die naturgemäßesten und nothwendigsten Vorsichtsmaßregeln gegen die Lebensgefahr vernachlässigt werden.
Dagegen, meine Herren, haben wir wahrlich ein Kompelle auch in dieses Gesetz Hineinzulegen, welches gerade in der Vorschrift bestehen würde, daß bei jeder Haftpflichtklage der Unternehmer den Nachweis zu führen hat, daß von ihm und seinen Bevollmächtigten die erforderlichen Vorkehrungen getroffen sind.
Dann, meine Herren, würde auch das, ich möchte beinahe sagen, Unmoralische, was jetzt in der Unfallversicherung liegt, wenigstens größtentheils beseitigt werden.
Denn dadurch, daß jetzt mit einer verhältnißmäßig kleinen Prämie der Unternehmer sich gegen die Folgen des Haftpflichtgesetzes ein für alle mal versichert, hat er kein direktes Znteresse mehr daran, sich die Umstände und Kosten zur Verhütung von Unglücksfällen zu machen, wozu für ihn, wenn er die Entschädigung allein zu tragen hätte, die Veranlassung in hohem Grade vorhanden wäre.
Hängt es aber nach meinem Vorschlag wesentlich gerade von dem Beweis der getroffenen Vorkehrungen ab, ob die Unfallversicherungsgesellschaften zahlen müssen, so würden die Gesellschaften selbst Fabrikinspektionen bilden, sich fort und fort überzeugen, ob, und darauf hinwirken, daß die Vorkehrungen getroffen werden, um sie nicht zu oft in die Nothwendigkeit von Entschädigungen zu bringen.
Also auch nach dieser Richtung hin halte ich unseren Gedanken für sehr wirksam und durchschlagend.
Meine Herren, es wird, wie ich wohl weiß, gegen alle diese humanen Bestrebungen der Einwand erhoben, der Unternehmer sei nicht im Stande, zumal in der jetzigen Zeit, eine Mlche Pflicht zu tragen; es möge ganz gut und erwünscht sein, aber es gehe über die Kräfte unserer deutschen Industrie.
Ganz besonders wird dieser Einwand vorgebracht gegen eine anderweite Regelung der Beweislast.
So ist mir der Brief einer Versicherungsgesellschaft vorgelegt worden, worin dieselbe erklärt, für den Fall, daß etwas ähnliches angenommen würde wie das schweizerische Fabrikgefetz das nämlich den Grundsatz des Z 1 des Hastpflichtgesetzes auf jeden Fabrikbetrieb ausdehnt —, daß dann1die1Prämien1sich1außerordentlich hach stellen würden.
Meine Herren, ich habe auf diese Aeußerung nicht1den1mindesten1Werth1gelegt, denn mir liegen andere, durchaus zuverlässige Bekundungen vor, die das Gegentheil beweisen.
Zn dem gewiß vielen von Zhnen bekannten Büchlein unseres früheren verehrten Kollegen Zacobi (Liegnitz) sind auch Mittheilungen und Anträge von Unfallversicherungsgesellschasten enthalten, und es wird1da1ausgeführt, 1 daß, 1 wenn die Prämie jetzt selbstverständlich eine sehr mäßige ist beispielsweise würde beim Baugewerbe die Prämie 1 Mark 75 Pfennige pro Zahr und Kopf betragen —, auch bei Versicherung sämmtlicher Unfälle, also nicht einmal in der Beschränkung, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. die wir in unserem Antrag in Aussicht genommen haben, die Prämie 's Prozent des Lohns nicht übersteige, also doch sicherlich eine verschwindende Größe, wenn man bedenkt, daß nach den Konjunkturen des Arbeitsmarkts die Löhne um 5, 10, wir haben es erlebt, um 25 und mehr Prozent gestiegen sind.
Es wird dort weiter mitgetheilt, daß eine solide Unfallversicherungsgeselljchast für Maschinenfabriken die Versicherung sämmtlicher Unfälle, nicht bloß der haftpflichtigen, mit 1 Vi pro Mille übernimmt.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen wie überhaupt die tägliche Anschauung derer, die einigermaßen in den Dingen erfahren sind, müssen beweisen, daß durchaus nicht eine unerschwingliche Last den Unternehmern aufgebürdet ist, dieselbe vielmehr im Verhältniß zu dem, was damit erwirkt wird, eine kleine ist.
Meine Herren, aber selbst abgesehen von diesem Verhältniß, ist doch zu fragen: wenn die Unternehmer nicht im Stande sein sollen, in diesen Fällen, wo also Verschuldung vorliegt, einzutreten, wer soll es dann
Wenn es sich um die Möglichkeit des Ausbringens handelt, so sind doch sicherlich im großen und ganzen die Unternehmer sehr viel befähigter dazu, als die Arbeiter und andere Verunglückte, die meist garnichts haben, und denen ihr einziges Gut, ihre Arbeitskraft, durch die Verunglückung noch geschädigt ist.
Sollen nun diese gerade den unverschuldeten, oft lebenslänglichen Verlust tragen
Doch gewiß nicht!
Es bleibt dann nur übrig, daß die Lasten, die aus den gewerblichen Unternehmungen hervorgehen, durch die Armenunterstützung auf die Gemeinden gewälzt werden; und so wird thatsächlich ein Theil der Produktionskosten unserer Industrie und Landwirthschaft von den Steuerzahlern getragen.
Meine Herren, dies ist eine so falsche Uebertragung der Lasten, daß ich glaube, bei klarem Ueberblick der Sache wird man nicht anstehen können, gegen solchen Mißbrauch Abhilfe zu schaffen, wie der Anfang schon gemacht ist.
Meine Herren, zu dem Antrag, den wir gestellt haben, ist eine ganze Zahl von Abänderungsanträgen gestellt worden, die ich mit wenigen Worten der Reihe nach durchgehen will.
Es liegt zunächst das Amendement des Or.
Freiherrn von Hertling vor.
Dieser Antrag ist, soviel ich weiß, dein meinigen nicht gegenüber gestellt, sondern sollte nur die Bekundung sein, daß die Zdee auch bei dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden gewürdigt wird, und daß sie dieselbe bereits im vorigen Zahr in ihrer Gewerbeordnungsresolution angeregt hatten.
Meine Herren, der Antrag als solcher, meine ich, würde nicht zweckmäßig sein und nicht des1Reichstags1würdig; 1 denn den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine Revision des Gesetzes vorzunehmen, eines Gesetzes, dessen Schäden hervorgetreten sind.
ohne ihm im geringsten eine Direktive zu geben, das, meine Herren, dürfte nicht angemessen sein.
Nach der entgegengesetzten Seite, glaubeich, fehlt das folgende Amendement der Herren Hasenclever, Kapell und Genoffen; hier sind wieder die Forderungen so spezialisirt, daß sie schwerlich auf eine Annahme ohne eingehende Berathung, wozu ja augenblicklich keine Möglichkeit ist, zu rechnen hätten, abgesehen davon, daß verschiedene Punkte dieses Antrags mir einseitig und falsch zu sein scheinen.
1 Was1die1Ausdehnung der Haftpflicht anbetrifft, 1 so1werden1hier angeführt „Holzschneidewerks (Sägemühlen u. s. -w.), Bauten und der landwirtschaftliche Maschinenbetrieb, sowie die Arbeiten, welche mit einem in diesem Gesetz aufgeführten Betrieb in unmittelbarer Verbindung stehen.
Meine Herren, ich glaube, eine Anführung derjenigen Anstalten im Betriebe, die unter das Kriterium einer besonderen Gefahr für Leben und Gesundheit fallen, ist so leicht nicht zu machen; wir müssen eine solche Aufstellung von der Initiative der Reichsregierung erwarten.
Die Aufstellung in dem Antrag Hasenclever 841 scheint mir in jedem Fall viel zu eng gefaßt zu sein; ich wüßte zum Beispiel nicht, warum nicht vor allen Dingen auch die Hüttenwerke, Hochöfen, Ziegeleien, Schiffsbauten, die Mühlen überhaupt aufgeführt sind, bei denen sicherlich dieselbe Gefährlichkeit des Betriebs vorliegt, wie bei den in diesem Antrag aufgeführten.
Die zweite Nummer des Antrags geht wieder weit über das Ziel hinaus; es soll nämlich für alle diese Unternehmungen die Haftpflicht des tz 1, also die bei den Eisenbahnen eingeführt werden.
Nun, meine Herren, der Antrag hat ja scheinbar die Tugend der Konsequenz für sich.
Es wird ausgeführt werden, daß, was bei den Eisenbahnen recht, bei den übrigen gefährlichen Betrieben billig ist.
Hat der Eisenbahnunternehmer zu beweisen, daß entweder höhere Gewalt oder eigne Verschuldung des Beschädigten vorliegt, so sollen es die anderen auch.
Ich habe mir bereits im Eingang meines Vortrags darauf hinzuweisen erlaubt, daß denn doch die ganze Stellung der Eisenbahnen eine ganz ausnahmsweise ist.
Man würde, zumal in der gegenwärtigen Zeit, zu weit gehen, die Haftpflicht bei anderen Betrieben so weit auszudehnen, wie es hier bezweckt wird.
Es würde damit nur eine Schädigung der Industrie und die Unpopularität des Gesetzes erreicht werden.
Aus Annahme ist ja selstverständlich in dem gegenwärtigen Reichstag nicht zu rechnen.
Endlich, meine Herren, will der Antrag in seinem letzten Theil, „daß die in tz 4 enthaltenen Bestimmungen in Wegfall kommen ''.
Mit diesem Antrag sympathisire ich vollkommen; ich meinte nur, daß es unter den jetzigen Verhältnissen nicht zweckmäßig ist, einen solchen unwesentlichen Antrag dem Hauptantrag als Hemmschuh mit auf den Weg zu geben.
Wir wissen ja, daß vielfach ein großer Werth auf die gemeinsamen Kassen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gelegt wird, und daß diese Vorliebe hauptsächlich dem damaligen Amendement Lasker im Jahr 1871 die Majorität des Reichstags verschafft hat.
Es würde daher, wie gesagt, die Revision nur erschweren, wenn wir gegen den tz 4 rücksichtslos vorgehen wollten.
Was sür mich aber den Ausschlag gibt, das ist der Umstand, daß wenigstens meines Wissens große thatsächliche Beschwerden auf Grund dieses Paragraphen nicht vorliegen; denn ich bin der Ansicht, die Gesetzgebung hat nur da einzutreten für Aenderung eines Gesetzes, wo allgemeine und begründete Beschwerden vorgebracht sind.
Meine Herren, es sind endlich noch zwei Anträge eingebracht worden, zunächst der von den Herren Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Dr. Stephani und Or.
Lasker, der meinem Antrag sehr nahe steht.
Das erste Alinea ist beinah wörtlich gleich dem ersten Theil meines Antrags, nur mit dem Unterschied: es heißt nur statt wie bei mir: „auf alle mit besonderer Gefahr 'für Leben und Gesundheit verbundene Gewerbebetriebe '', im Antrag von Stauffenberg: „auf andere ''.
Ich meine jedoch, daß die nothwendige Elastizität der Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes vollständig durch den Ausdruck „besondere Gefahr ''erreicht wird; denn es bleibt ja dann immer noch im Weg der Gesetzgebung oder Verordnung festzustellen, welche Unternehmungen das sind, die einer besonderen Gefahr im Sinn des Gesetzes unterliegen.
Ich halte also diesen Unterschied für unwesentlich.
Betreffs der Nr.
2 dagegen inbetreff dieser Gewerbe die Verantwortlichkeit des Unternehmers und Beweislast in einer der Natur der einzelnen Gewerbebetriebe entsprechenden Weise zu regeln, werde ich meine Ausführungen verschieben, bis die Motivierung des Antrags seitens der Herren Antragsteller erfolgt sein wird.
Ich möchte mir hier nur die Frage erlauben, ob das Wort „dieser ''in ihrem Antrag nur bezogen werden soll, wie es dem Wortlaut nach geschehen müßte, auf die neu in das Gesetz aufzunehmenden Gewerbebetriebe, oder ob es auch Anwen842 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. düng finden soll auf die Bergwerke, Fabriken u. s. w-, die bereits jetzt im Schutz des Gesetzes sich befinden.
Endlich das letzte Amendement Struckmann, Dr. Buhl beschäftigt sich nur mit dem ersten Theil meines Antrags, mit der Ausdehnung der Haftpflicht.
Ich glaube, meine Herren, daß dieses Amendement nicht weit genug geht, daß es einen Haupttheil der Beschwerden und der Inkonsequenz des Gesetzes nicht berührt und um so weniger den Erwartungen entspricht, als es auch selbst die Ausdehnung der Haftpflicht auf andere mit Gefahr verbundene Gewerbebetriebe an die Anstellung von Erhebungen knüpfen will.
Meine Herren, ich glaube denn doch, daß die siebenjährige Erfahrung, die wir durchgemacht haben, und die ja vielfach konstatirt ist, daß diese Erfahrung ausreichend sein sollte, um die Aufforderung an den Herrn Reichskanzler zu richten, eine Revision des Gesetzes nach der angegebenen Richtung hin vorzunehmen.
Umsomehr, meine Herren, glaube ich auch auf eine freundliche Aufnahme des Antrags seitens der Reichsregierung rechnen zu können, als damals im Jahr 187 l die weitergehenden Amendements, die im wesentlichen mit dem meinigen übereinstimmen, nicht prinzipiell von den verbündeten Regierungen abgelehnt wurden, sondern nur aus Gründen der Vorsicht, der Besonnenheit und Mäßigung.
Der damalige Vertreter der verbündeten Regierungen sprach dies ausdrücklich aus und schloß seine Aussprache damit: Sollte es sich in Zukunft erweisen, daß dasjenige, was heute hergestellt ist, nicht genügend erscheint und nicht den wahren Bedürfnissen entspricht, so werden Sie alsdann, wenn man sich in die veränderten Zustände gefunden und an die inzwischen eingeführte Gesetzgebung gewöhnt hat, in der Lage sein, auf dem gegenwärtig eingeschlagenen Wege weiter vorzugehen.
Das ist es eben, meine Herren, was unser Antrag und ja auch die anderen Anträge bezwecken.
Ich würde nun selbstverständlich am liebsten sehen, wenn der von mir gestellte Antrag sofort mit großer Majorität angenommen würde.
Da aber von den verschiedenen Seiten des Hauses abweichende Anträge vorliegen —allerdings alle darin übereinstimmend, daß die Reformbedürftigkeit des Gesetzes, anerkannt wird, was ich mit Freuden begrüße —, da aber doch die Gesichtspunkte auseinandergehen, so möchte es sich meiner Ansicht nach empfehlen, die gesammten Anträge einer Kommission und zwar der Gewerbekommission zu übergeben.
Meine Herren, auf diesem Wege hoffe ich, daß weitverbreitete und begründete Beschwerden beseitigt werden, und daß das Gefährliche, was jetzt in dem Gesetz liegt, gehoben wird, nämlich berechtigte Erwartungen im Volke erregt zu haben, die großentheils nicht in Erfüllung gegangen sind.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Vyn den eingereichten Abänderungsanträgen ist der erste und älteste, der des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, hinreichend unterstützt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Kapell (Nr.
128 der Drucksachen) ist nicht hinreichend unterstützt; ebenso ist der Antrag Nr.
133 der Drucksachen Freiherr Schenk von Stauffenberg, I) r Stephani, Or.
Lasker noch nicht hinreichend unterstützt.
Der Antrag Nr.
134 Struckmann, Dr. Buhl ist hinreichend unterstützt.
Zch werde daher zuvörderst hinsichtlich des Antrags Hasenclever-Kapell, sodann hinsichtlich des Antrags in Nr.
133 die Unterstützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag in Nr.
128 Hasenclever, Kapell unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche ferner diejenigen Herren, welche den Antrag in Nr.
133 Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Stephani, Dr. Lasker unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen bereits gesagt, daß der Antrag, den wir uns Ihnen vorzulegen erlauben, nur einen Theil des Antrags reproduzirt, welcher im vorigen Jahr von meinem verehrten Freunde, dem Herrn Grafen von Galen, hier eingereicht worden ist.
Es ist keine Stimme damals laut geworden, welche gegenüber diesem Punkt unsers Antrags von der allgemeinen ablehnenden Stellung eine Ausnahme gemacht hätte, weder von Seiten des Regierungstischs, noch auch aus diesem hohen Hause heraus, nicht in der Plenardebatte und nicht in der Kommission und auch nicht von Seiten des Herrn Vorredners.
Umsomehr mußten wir angenehm überrascht sein, daß gleich zu Anfang dieser Session von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ein Antrag eingebracht worden ist, der diesem einen Theil unsers Antrags der Richtung nach durchaus nahe stand.
1 Wir glaubten daraus entnehmen zu können, daß doch wenigstens in dieser Beziehung ein Umschwung in den Stimmungen dieses Hauses eingetreten sein möchte, und es verstand sich für uns von selbst, daß wir unter diesen Umständen unsern Antrag inbezug auf diesen einen Punkt zu reproduziren hätten.
Seitdem ist ja nun noch mehr geschehen.
Es ist uns in der letzten Zeit noch ein Antrag von den Herren Freiherrn von Stauffenberg, I) r. Lasker und vr.
Stephani vorgelegt worden, der sich wiederum ganz in der gleichen Richtung dieses unseres Antrags bewegt.
Wir konnten darin ein weiteres Symptom dieser günstigeren Stimmung sehen; gleichzeitig freilich mußten wir uns sagen, daß, da dieser Antrag so vollkommen1mit1der Intention wenigstens unseres Antrags übereinstimmt, wir nicht recht einsehen könnten, warum die Stellung desselben nach dem unseligen noch nöthig gewesen ist.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, müssen wir jetzt um so lehafter bedauern, daß unser Antrag im vorigen Jahr nicht angenommen worden ist.
Wir beklagen es, daß dadurch ein ganzes Jahr verloren gegangen ist, daß während des verflossenen Jahrs die Regierung nicht schon in der Lage war, vorbereitende Arbeiten in dem Sinn zu treffen, wie sie jetzt von Seiten verschiedener Antragsteller gewünscht werden.
Am meisten würde ich es bedauern, wenn heut der Antrag der Herren Struckmann und Buhl angenommen würde.
Diese Herren fordern jetzt noch Erhebungen darüber, ob eine Altsdehnung des Haftpflichtgesetzes nothwendig sei oder nicht.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß gerade in diesem Punkt, mit Bezugnahme auf die Revision dieses Gesetzes solche Erhebungen noch nothwendig sind.
Ich will Sie nicht mit statistischem Material aufhalten, aber z.
B. die Berichte der preußischen Fabrikinspektoren enthalten doch auch inbezug hierauf sehr beherzigenswerthe Angaben.
Die Herren geben zu, daß ihre Zahlenangaben inbetreff der Unglücksfälle nicht vollständig zuverlässig sind, aber nicht etwa unzuverlässig in der Richtung, daß die von ihnen gegebenen Zahlen zu hoch wären, sondern vielmehr umgekehrt, daß die Zahlen zu niedrig angeführt sind, weil zur Zeit eine gesetzliche Pflicht der Anzeige der Unglücksfälle bei den Fabrikinspektoren nicht besteht.
Aber, wie gesagt, ich verzichte darauf, solche statistischen Angaben hier vorzuführen.
Im Vorbeigehen möchte ich aber doch hier eine Nebenbemerkung einfügen.
Der Antrag des Herrn Grafen 843 Deutscher Reichstag.
32 von Galen trug im vorigen Zahr an der Spitze die Anforderung, die Regierung möchte die angestellte Enquete vervollständigen.
Auch diese unsere Forderung fand von keiner Seite irgend welches Entgegenkommen.
Zn diesem Zahr scheint man auch über diesen Punkt anders zu denken und jetzt das für nützlich zu erachten, was man damals in keiner Weise für nützlich erachtet hat.
Zch habe mich nun, was unsern Antrag betrifft, zunächst nur mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auseinanderzusetzen, zu welchem ja der unselige als Unterantrag gestellt war.
Der Herr Dr. Hirsch war der Meinung, daß unser Antrag, wie er vorliege, des Reichstags nicht würdig fei.
Nun, meine Herren, darüber können ja die Meinungen auseinandergehen.
Wir unsererseits sind der Meinung, daß gerade umgekehrt unser Antrag, von dem des Herrn Abgeordneten Hirsch den Vorzug größerer Klarheit voraus hatte, und der Herr Vorredner hat ja selbst zugegeben, daß eine mißverständliche Auffassung seines Antrags nicht nur möglich war, sondern auch thatsächlich eingetreten ist.
Der Hauptmangel des in Rede stehenden Gesetzes dürste darin liegen, daß überhaupt § 1 und § 2 so darin nebeneinander stehen, wie es thatsächlich der Fall ist.
Bei der ersten Berathung des Gesetzes sagte der Herr Abgeordnete Lasker in dieser Beziehung, es sei nur zufällig, daß die Vorschriften über die Eisenbahnen verbunden mit den Vorschriften über die Fabriken und andere industrielle Unternehmungen in dem Gesetz zusammengefaßt seien.
Zch wiederhole hier nicht, was damals über die exzeptionelle Stellung der Eisenbahnen gesagt worden ist, über das Monopol, welches sie faktisch, wenn auch nicht ausdrücklich besitzen, 'über das besondere Vertrauen, welches das reisende Publikum ihnen gegenüber hegen muß, und die Präsumtion der Schuld, wenn ein Eisenbahnunglück eingetreten ist, entsprechend den großen Fortschritten der Technik gerade aus dem Gebiet des Eisenbahnbaus.
Es ist ja einleuchtend und es braucht dies nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß demgemäß auch die Eisenbahnen eine ganz exzeptionelle Verantwortlichkeit zu tragen haben.
Was in Beziehung auf die Eisenbahnen paßt, paßt darum nicht auch auf die Bergwerke und paßt nicht auf die Fabriken.
Zn den Motiven des damals von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurfs wurde auch inbetreff dieser zuletzt bezeichneten Unternehmungen ein anderer legislatorischer Grund angeführt.
Es wurde geltend gemacht, daß gegenüber den Verhältnissen, wie die Fortschritte der modernen Industrie sie geschaffen hätten, die alten Grundsätze über Schadenersatz nicht mehr ausreichten, daß die wachsende Anzahl an Unglückssällen ein wirksamerer Schutz der Arbeiter nöthig machte, daß der Unternehmer, der um seines Erwerbs willen einen Arbeiter in Dienst nimmt, der ihm eine gefährliche Beschäftigung anweist, Beschäftigungen, denen der Arbeiter sich nicht entziehen kann, eine Beschäftigung namentlich, bei welcher er den Arbeiter den Naturkräften gegenüberstellt, verpflichtet sei, den entstehenden Schaden zu tragen.
Wenn nun von uns eine Revision des Gesetzes gefordert wird, so sind wir der Meinung, daß diese Revision nur so geschehen kann, daß der zuletzt bezeichnete Gesichtspunkt, der von der Regierung damals ausdrücklich mit Bezugnahme aus § 2 hervorgehobene legislatorische Gesichtspunkt besser, vollständiger und konsequenter zur Geltung kommen müsse.
Zn dieser Beziehung will ich freilich nicht auf alles das eingehen, was zuvor bereits in größter Ausführlichkeit von dem Herrn Vorredner berührt worden ist; ich will nur ganz in der Kürze drei Gesichtspunkte hervorheben, nach denen eine solche Revision zu geschehen haben wird.
Es muß zunächst offenbar das Maß des Schutzes entsprechen dem Grad der Gefahr.
Es wurde gleich damals bei der Verhandlung des Gesetzes geltend gemacht, daß, wenn die Gefahr des Unternehmens inbetracht kommen solle, dann doch vor.
Sitzung am 9.
April 1878. allen Dingen die Bergwerke zu berücksichtigen seien, und es war damals ein Mitglied unserer politischen Partei, der jetzt nicht mehr dem Hause angehörende Abgeordnete Ulrich, der mit großer Wärme dafür eingetreten ist, daß der ganze Segen des Hastpflichtgesetzes den Arbeitern in den Bergwerken zugute kommen möge.
Er ist leider damals mit seinen Vorschlägen nicht durchgedrungen.
Der zweite Gesichtspunkt ist dann offenbar der, daß der Kreis der Unternehmungen, aus welchen sich die Verbindlichkeit des Unternehmers nach dem Hastpflichtgesetz beziehen soll, vollständiger fixirt und die Grenzen weiter als bisher gezogen werden.
Wir haben es unterlassen, hierüber bestimmte Vorschläge zu machen, wir haben allein nur geglaubt, die Bergwerke hier herausgreifen zu müssen.
Es hatte nahe gelegen, auch das Baugewerbe inbetracht zu ziehen.
Wir stehen ja gerade in dieser Beziehung unter dem frischen Eindruck der schrecklichen Unglücksfälle, die im Bereich des Baugewerbs in letzter Zeit sich ereignet haben.
Wir haben davon abgesehen.
Wir haben auch davon abgesehen, etwa ein allgemeines Kriterium ausfindig zu machen, welches den ganzen Kreis der betreffenden Unternehmungen zu decken hätte.
Wir haben geglaubt, daß es Sache der Regierung sei, alle dahin einschlagenden Gesichtspunkte in Erwägung zu ziehen und auf Grund dieser Erwägungen und entsprechend den einzelnen Untersuchungen uns die nöthigen Vorschläge zu machen.
Der dritte Gesichtspunkt, meine Herren, war sodann der, daß Vorsorge getroffen werden muß, daß der Schutz, der dem Arbeiter gewährt ist, nicht illusorisch gemacht werde durch die Einrichtung der Beweislast.
Bei der ersten Lesung des Gesetzes hat1der1Herr Abgeordnete1Bamberger1in1seiner drastischen Weise gesagt, man könne nicht daran zweifeln, daß mit ganz wenigen Ausnahmen derjenige zum Schaden verurtheilt ist, 1 der den Nachweis zu führen hat.
Es ist keine Frage, daß in diesen Worten ein bedeutender Kern von Wahrheit enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat in dieser Beziehung schon ausführliche Mittheilungen gemacht.
Das Recht auf Schadenersatz wird für den verunglückten Arbeiter illusorisch, wenn die ganze Situation durch die Katastrophe verändert ist, es wird illusorisch, wenn die Mitarbeiter oder die Beamten des Unternehmers das Zeugniß verweigern, es wird illusorisch oder in hohem Maß beschränkt, wenn der Arbeiter genöthigt ist, den Prozeß im Armenrecht anzustrengen.
Wir sagen nun nicht einfach, es solle die Beweislast dem Unternehmer in derselben Weise aufgelegt werden, wie dies bezüglich der Eisenbahnen der Fall ist, weil wir, wie schon bemerkt, der Meinung sind, daß diese Verhältnisse sich nicht decken, daß bezüglich der Eisenbahnen exzeptionelle Verhältnisse stattfinden.
Wir überlassen es der Regierung, wie sie sich die Regelung vorstellen will, wir erwarten nach dieser Richtung hin Vorschläge, von denen wir nur voraussetzen, daß sie im Sinn des zuvor hervorgehobenen Grundgedankens liegen.
Es läßt sich ja denken, wenn die Beweispflicht in der bisherigen Weise bestehen bleiben soll, daß dann doch zugleich gesetzlich bestimmte Präsumtionen zu Gunsten der Arbeiter fixirt werden können; es müßten umgekehrt, wenn die Beweislast dem Unternehmen ganz und gar aufgelegt werden sollte, gesetzliche Präsumtionen zu seinen Gunsten aufgenommen werden.
Zn dieser Beziehung würde der tz 119 der Gewerbeordnungsnovelle, wenn er vom Hause so angenommen wird, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, vielleicht die Basis für eine gesetzliche Regelung bilden können.
Zst das der Fall, geht das Gesetz aus der Revision nach allen diesen Gesichtspunkten so hervor, wie wir es wünschen, dann zweifeln wir nicht, daß es auch eine eminent erziehliche Bedeutung haben wird.
Es versteht sich ja von selbst, daß der Zweck, der uns leitet, nicht etwa eine Schädigung der Unternehmer, eine Bedrückung der Industriellen sein kann; es versteht sich von selbst, daß unsere Absicht ebensowenig sein Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878.
844 kann, eine Prämie auszusetzen für den Leichtsinn oder den bösen Willen des Arbeiters.
Wir wollen, daß das Gesetz für beide Theile ein Kompelle enthalte, daß es den Arbeitgeber veranlasse, alle diejenigen Maßregeln gewissenhaft zu treffen, die zum Schutz von Leben und Gesundheit seiner Arbeiter erforderlich sind; wir wollen aber auch auf der andern Seite, daß der Arbeiter sich verpflichtet fühle, nun auch von allen diesen Schutzmaßregeln den nöthigen Gebrauch zu machen, denn die Klagen sind bekannt, daß dies in vielen Fällen thatsächlich nicht geschieht.
Wir glauben auch nicht, meine Herren,.
daß für die Industrie, für die Unternehmer, aus der vermehrten Verantwortlichkeit eine Schädigung hervorgeht.
Die großen Unternehmer werden sich in dieser Beziehung durch Unfallversicherungen decken, und wenn das Gesetz ausgedehnt werden sollte auf den kleinen Gewerbebetrieb, dann werden die betreffenden Gewerbetreibenden sich genöthigt sehen, sich aneinander zu schließen, sie würden sich einigen zu Gewerbeverbänden, und das alles, was hierzu beiträgt, können wir nur mit größter Freude begrüßen.
Aus allen diesen Gesichtspunkten, meine Herren, sage ich, thun Sie heut, was Sie im vorigen Zahr nicht gethan haben, und nehmen Sie unseren Antrag an.
Einer Ueberweisung an eine Kommission würde ich mich nur dann mit gutem Gewissen anschließen können, wenn ich nicht befürchten müßte, daß diese Ueberweisung an eine Kommission einem Begräbniß gleich zu achten sei.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich war einigermaßen begierig, von Seiten des Herrn Antragstellers die Motive zu hören, aus denen heraus er in einer Materie, für deren Regelung im großen bereits eine Kommission zusammengetreten ist, ich meine die für die Berathung eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts berufene Kommission weshalb er den Arbeiten dieser Kommission in einem einzelnen Fall vorgreift und aufs neue ein Stück des Obligationenrechts herausgreift, das hier gnasi als Nothgesetz erledigt werden soll.
Als im Zahr 1871 dieselbe Materie an uns herantrat, lag eben diese Voraussetzung nicht vor, und es war damals allerdings absolut nothwendig, ein Nothgesetz zu schaffen, während es mir scheint, daß jetzt der Weg einer allgemeinen Regelung der Materie, nicht bloß für gewerbliche Zwecke, jedenfalls der vorzuziehende gewesen wäre.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers nichts vernehmen können, was diese meine Ansicht zu alteriren vermocht hätte.
Wenn dieser formelle Grund nicht wäre, würde ich allerdings sehr gern dem ersten Theil seines Antrags meine Zustimmung geben, der ja auch in dem Amendement Struckmann-Buhl, in dem ersten Theil selbst des Antrags der Herren Hasenclever und Genossen, theilweise in dem Antrag Lasker und vielleicht auch in dem Antrag Hertling, wenn ich über die Interpretation, die er selbst dem Antrag soeben gegeben hat, hinwegsehe, in ähnlicher Weise enthalten ist.
Zch würde mich dem Antrag umsomehr anschließen können, und werde es vielleicht auch noch thatsächlich thun, da ich auf diese formale Seite keinen Werth lege, als wir unzweifelhaft im Zahr 1871 bloß deshalb nicht zu einer Erweiterung derjenigen Gewerbe kamen, die der Haftpflicht unterworfen werden sollten, weil man sich damals über eine korrekte Fassung nicht verständigen konnte.
Zch erinnere mich noch sehr wohl, daß der Antrag Lasker allseitige Zustimmung fand vcn Seiten der Reichstagskreise, wie des Bundesraths; man kam aber nicht dazu, ihm eine solche Fassung zu geben, daß er vom praktischen Gesichtspunkt aus Gesetz werden konnte.
Zch bin auch heut der Ansicht, daß die Majorität sich für eine derartige Ausdehnung finden wird, sobald es gelingt, einen richtigen Begriff für diejenigen Gewerbe zu treffen, auf welche die Ausdehnung Anwendung finden soll.
Zch habe also nichts dagegen, wenn nach dem Wunsch des Herrn Antragstellers die sämmtlichen Anträge, die hier vorliegen, in eine Kommission verwiesen werden, und man sich dort entweder über eine Fassung der Resolution verständigt, oder, was noch besser wäre, wenn man nicht die Arbeiten der Kommission für das bürgerliche Recht abwarten will, zu einem konkreten Gesetzesvorschlag kommt.
Das würde ich unter allen Umständen vorziehen; der Versuch würde sich jedenfalls rentiren und ich würde mich dem gern mit unterziehen.
Um so entschiedener aber, meine Herren, muß ich Mich gegen das Prinzip aussprechen, welches im zweiten Theil des Antrags des Herrn Antragstellers liegt, und das in dem Antrag des Herrn Hasenclcver eine viel bestimmtere, und wie ich anerkennen muß, eine korrektere Fassung gefunden hat.
Der Herr Antragsteller hat allerdings soeben selbst seinen Antrag in einer Weise eingeschränkt, wie ich es beim Durchlesen desselben nicht für möglich gehalten hätte, und vielleicht ist es vielen anderen Herren im Hause ganz ebenso gegangen.
Zch hatte geglaubt, daß er das Prinzip des tz 1 des Haftpflichtgesetzes einfach auf den tz 2 übertragen wolle.
Zch glaube, daß der Wortlaut mindestens ebenso für diese Auffassung spricht, wie für die Ausführung, die der Herr Antragsteller eben gegeben hat.
Aber selbst gegen diese Einschränkung, wie er sie hier vorgetragen hat, muß ich mich entschieden erklären, denn er sagt: „für einzelne besonders gefährliche Gewerbe ''— und darunter befindet sich doch auch der Bergbau, der hier in erster Linie steht „will ich allerdings dem Arbeitgeber die Beweislast in dem Maß zuschieben, daß er positiv nachweist, nichts unterlassen zu haben, was 'das Unglück hätte verhüten können.
Meine Herren, das kommt bei mir praktisch ziemlich auf dasselbe hinaus, wenigstens für den Bergbau und die Gewerbe, die der Herr Antragsteller im Auge hat ich weiß nicht, welche er im Auge hat, da sie nicht im Antrag stehen—als wenn für diese Gewerbe die Grundsätze des tz 1 ausdrücklich übertragen würden.
Zch kann einen wesentlichen Unterschied nicht finden.
Wenn das aber der Fall ist, glaube ich, daß gerade vom Standpunkt des Arbeiters und ich habe die Absicht, mich ganz speziell auf dessen Standpunkt bei meinen Angriffen auf den Antrag Hirsch zu stellen daß gerade von diesem Standpunkt aus die erheblichsten Einwände gegen den Antrag erhoben werden müssen.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß gerade der Bergbau heut zu denjenigen Gewerben gehört, über welche die Krisis am allerlebhastesten hereingebrochen ist.
Zch brauche Zhnen nicht aufzuzählen, daß eine Menge Bergwerke eingestellt sind, daß der größte Theil derselben mit Verlust arbeitet und daß jedenfalls bei sehr vielen Bergbautreibenden der Entschluß schwankt, ob sie die Arbeit einstellen oder fernerhin aufrecht erhalten sollen.
Zch glaube Ihnen ebensowenig auseinandersetzen zu müssen, daß, wenn eine derartige Haftpflicht, wie sie der Antrag dem Bergbau zuweist, eingeführt werden soll, eine Menge derjenigen, die heute noch zweifelhaft sind, sich dieser ganz horrenden, in keinem anderen Staate auch nur annähernd eingeführten Belastung von der Schweiz will ich jetzt nicht reden, ganz unzweifelhaft durch die Einstellung des Betriebs entziehen werden.
Zst das aber der Fall, so wird -die verhältnismäßig geringe Anzahl denn der Herr Abgeordnete Hirsch hat bei den großen Zahlen, die er genannt hat, warum weiß ich nicht, es unterlassen, den Prozentsatz anzugeben, er hat zwar angeführt, wieviel Unglücksfälle in den letzten Zähren stattgefunden haben, er hat aber nicht hinzugefügt, auf wieviel beschäftigte Arbeiter die Unglücksfälle kommen, ob aber 1000 Fälle auf 1 Million Arbeiter kommen oder auf 5000, das ist ein großer Unterschied, und der Prozentsatz ist das allein maßgebende hierbei, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. ich meine also, um einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Leuten möglicherweise zu helfen, sollen tausende und aber tausende brodlos gemacht werden.
Nun könnte man ja sagen, wenn die verschärfte Haftpflicht für alle Gewerbtreibende derselben Branche eingeführt werde in Deutschland, so gleiche sich die Last von selbst aus, der Selbstkostenpreis der Fabriken werde dadurch erhöht und der betreffende Gewerbtreibende könne beim Verkauf seiner Produkte die Mehrkosten der Haftpflicht einfach auf die Preise schlagen.
Za, meine Herren, das ist eben der Fluch der bösen That, daß man ihre Konsequenzen nicht verleugnen kann, und daß, wenn wir heute dazu gekommen sind, für viele Gewerbe die Zollschranken wegzureißen, ohne daß wir sogar in der Lage sind, mit unseren Waaren nach dem Ausland hinaus zu können, daß wir dann ein abgeschlossenes wirthschaftliches Gebiet nicht mehr haben und manche Maßregeln nicht mehr treffen können, die an sich ganz richtig sein mögen, die aber auswärts nicht bestehen und durch deren Einführung deshalb das Inland dem Ausland gegenüber konkurrenzunfähig werden würde.
Das ist eine der vielen Folgen des radikalen Freihandelssystcms, wie wir es bei uns eingeführt haben, und die namentlich den Bergbau in Verbindung mit der Eisenindustrie belasten.
Wollte man deshalb die Frage im Sinn des Antragstellers regeln, dann könnte dies nur international geschehen, etwa nach Analogie des Postkongreffes, so daß alle Industriestaaten sich zu gemeinschaftlichen Maßregeln vereinigten.
Daß ein solches Resultat nicht zu den Wahrscheinlichkeiten gehört, brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Gerade der Herr Abgeordnete Hirsch hat uns nachgewiesen, indem er gegenübergestellt hat die Zahl der Unglücksfälle überhaupt gegenüber der Zahl der Fälle, wo dem Arbeiter ein Schadenersatz zugesprochen worden ist, wie außerordentlich weittragend und schwierig die Sache ist und in wie wenigen Unglücksfällen den Arbeitgeber ein eigentliches Verschulden trifft.
Zch glaube nicht zu gering zu greifen, wenn ich sage, daß in 90 Fällen von 100 ein Verschulden von irgend einer Seite überhaupt nicht festgestellt werden kann, ebenso glaube ich annehmen zu dürfen, daß von diesen Fällen und beim Bergbau ist dies ganz indisputabel bei weitem die Mehrzahl auf die Unvorsichtigkeit der Arbeiter zurückgeführt werden muß.
Damit komme ich nun zu dem zweiten Haupteinwand gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch, daß dadurch geradezu eine Prämie auf den Leichtsinn der Leute gesetzt werden würde.
Zeder, der im Großbetrieb steckt, weiß, wie ungeheuer schwierig es ist, gegen den unverantwortlichen Leichtsinn, mit dem die einzelnen Arbeiter an gefährliche Arbeiten herantreten, anzukämpfen.
Zch könnte nachweisen, daß ein sehr hoher Prozentsatz der Disziplinarstrafen, welche ich selbst jährlich zu verhängen habe, gerade diesen Leichtsinn den Arbeiter trifft, ohne damit erheblich vorwärts zu kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch den Lugauer Fall anführt, so kann ich nur sagen, kein Mensch wird hier die Ursachen angeben können, aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch hier das Nichtinnehalten irgend einer bergpolizeilichen Vorschrift seitens einzelner Arbeiter das Unglück herbeigeführt haben, und das wird in den meisten ähnlichen Fällen ebenso liegen.
Zch bin nun der Ansicht, meine Herren, daß man lieber den Brunnen zudecken soll, bevor das Kind hineingefallen ist, und es nicht umgekehrt zu machen; ich bin der Ansicht, daß es besser ist, wenn wir es verhindern, daß der Arbeiter seine gesunden Glieder oder gar sein Leben verliert, als daß wir das Hauptgewicht darauf legen, wie wir die Wittwe des Arbeiters, respektive den Arbeiter selbst nach geschehenem Unfall entschädigen.
Wollen wir das, so müssen wir dem Arbeiter selbst ein möglichst großes Interesse daran geben, daß ein Unglück nicht vorfällt, und das thun wir nicht, wenn wir dem Arbeiter sagen: solltest du verstümmelt werden, so wirst du für dein Lebtag nicht mehr zu arbeiten brauchen, du bekommst aber deinen Lohn weiter, für alle Fälle, selbst wo du als gesunder Arbeiter keinen Verdienst mehr haben würdest.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
845 Ich will nicht sagen das würde ja beinahe ein Frevel sein—, daß durch solche Prämien der Arbeiter geradezu dazu gebracht werden würde, mit Fleiß sich selbst und seine Kollegen ins Unglück zu stürzen; daß aber der Leichtsinn dadurch vermehrt wird, das werden Sie nicht leugnen können.
Außerdem kommt hinzu, daß unter Uniständen Unfälle auch durch Rachsucht des Arbeiters hervorgerufen werden, dafür liefern unsere Kriminalakten mehrfache Beweise.
Wenn der Arbeiter, welcher mit verbrecherischen Racheplänen umgeht, weiß, in dem Fall, wenn ich ein Unglück hervorbringe, kann ich meinen Arbeitgeber ruiniren, so wird die Versuchung für ihn eine noch größere werden, in gewissenloser Weise vorzugehen und sich über das Leben und die Gesundheit seiner Mitarbeiter hinwegzusetzen.
Daß die Mehrheit der Arbeiter dazu unfähig wäre, versteht sich ganz von selbst, aber für einzelne Fälle liege die Gefahr im vollsten Maß vor.
Ich glaube, nach meinen Erfahrungen konstatiren zu können und meine, daß alle Herren, die innerhalb des Geltungsbereichs des französischen Rechts leben, mir zustimmen werden, daß, wo bei der Entschädigungsklage des Arbeiters auf Grund des Haftpflichtgesetzes der Fall nur einigermaßen zweifelhaft war, die Gerichte am Rhein stets zu Gunsten des Arbeiters entschieden haben, und es ist mir nie vorgekommen, daß, wo die öffentliche Meinung dem Arbeitgeber oder dessen Organen ein Verschulden zuwies, eine Freisprechung desselben erfolgt wäre, während ich umgekehrt eine Menge Fälle anführen könnte ich mache daraus den Richtern keinen Vorwurf, es liegt dies in der menschlichen Natur und entspräche vielleicht auch dem Geist des Haftpflichtgesetzes wo nur einigermaßen die Möglichkeit vorlag, daß dem Arbeitgeber ein Verschulden traf, daß derselbe überall da verurteilt worden ist.
Sollte das in anderen Distrikten wesentlich anders der Fall sein, so liegt das darin, daß nach unserem französischen Recht der Beweis leichter zu führen ist, während derselbe in den östlichen Provinzen an festere Formen geknüpft ist.
Aber da, meine ich, sollte die Gesetzgebung im allgemeinen aushelfen, das Haftpflichtgesetz im speziellen kann da keine Nemedur schaffen.
Nun komme ich zu dem dritten Einwand, den in der Diskussion von 1871 namentlich der damalige Geheimrath Achenbach in beredter Weise ausgeführt hat und der wesentlich für den Beschluß des Hauses maßgebend war, das ist der, daß durch die unbedingte Haftpflicht, wie sie hier vorgeschlagen wird, eine Prämie auf die unverheirateten Arbeiter gesetzt werden würde respektive auf diejenigen, welche überhaupt niemanden zu ernähren haben.
Gerade in der jetzigen arbeitslosen Zeit, wo viele Gewerbtreibende gezwungen sind, ihre Arbeiter zu entlasten, liegt es auf der Hand, daß man ohnehin lieber einen jungen neunzehnjährigen Menschen annimmt, den man, wenn es einem selbst schlecht geht, ohne Gewissensskrupel wieder entlassen kann, als einen verheirateten Mann von dreißig, vierzig Zähren, bei dem es sich der Arbeitgeber immerhin gewissenhafterweise doppelt überlegen muß, bevor er ihn wieder entlassen will.
Also heute schon wird es dem jüngeren unverheirateten Arbeiter leichter, Arbeit zu finden, als dem verheirateten und im Durchschnitt älteren Arbeiter.
Sowie hier aber die Regel festgestellt wird, daß Entschädigung eintritt, wenn ein Arbeiter bei seiner Arbeit verunglückt, ganz gleich wen die Verschuldung trifft, so wird der Arbeitgeber genöthigt sein, eine Differenz zu machen zwischen dem verheirateten und unverheirateten Arbeiter; er wird dem verheirateten beispielsweise 20 Groschen Lohn geben und dem unverheirateten 25, und das sind Zustände, die gewiß nicht als wünschenswert bezeichnet werden können.
Zch glaube, in normalen Zeiten wird das allerdings nicht so schlimm werden, denn der Arbeitgeber ist nicht das gefährliche Thier, wie er von gewissen Seiten hingestellt wird, er wird also in menschlicher Weise den konkreten Verhältnissen 118 846 Deutscher Reichstag.
32. so lange als möglich Rechnung tragen; aber in schlechten Zeiten wird der Arbeitgeber, wenn er sich überhaupt über Wasser halten will, gezwungen sein, so zu verfahren, und es werden für die verheiratheten Leute Zustände eintreten, die Sie gewiß nicht wollen, die aber die nothwendige Konsequenz dieser Anträge sind.
Nun, meine Herren, sagt man ja, —und es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Hirsch sich auf diesen Standpunkt weniger lebhaft gestellt hat, als es früher von Seiten seiner Freunde der Fall war alle diese Dinge sind nicht so gefährlich; man kann die Arbeiter ja gegen Unfälle versichern.
Dem gegenüber muß ich konstatiren, daß ich, abgesehen von einzelnen besonderen Ausnahmen, das Versicherungsprinzip für solche Fälle1für1das allerverderblichste halte und zwar aus dem Grund, 1 weil dadurch der Leichtsinn nicht nur des Arbeiters, sondern auch des Arbeitgebers vermehrt wird.
Da sich lieber1das1Unglück überhaupt verhüten will, als die Entschädigung hinterher zu regeln, so bin ich der Ansicht, 1 daß die Gesetzgebung dem Arbeiter wie dem Arbeitgeber und namentlich den Organen des Arbeitgebers, denn persönlich steht er nicht immer mit seinen Arbeitern in direkter Verbindung, gleicherweise ein möglichst großes Interesse einflößen muß, um Unglücksfälle zu verhüten.
Sobald aber eine allgemeine Versicherung der Arbeiter eingeführt ist, wird das materielle Interesse der Arbeitgeber an dem Verhüten von Unglücksfällen erheblich vermindert.
Dazu kommt, daß manche Versicherungsgesellschaften, wenn auch nicht in Deutschland, so doch in andern Ländern ihre Zahlungen in dem Moment, wo sie die Leistung hätten geben müssen, einfach eingestellt haben, so daß das mühsam erworbene Kapital, was der Arbeitgeber für seine Arbeiter auf diese Weise angesammelt hatte, verloren gegangen und das Unglück weit größer geworden ist-, als wenn garnicht versichert worden wäre.
Die Hauptsache aber, die ich gegen die Unfallversicherung anzuführen habe, sind die Prozesse, welche sie nothwendig.
Sie mögen die Sache organisiren, wie Sie wollen, hervorrufen muß.
So lange der Arbeiter dem Arbeitgeber persönlich gegenüber steht, und es passirt ein Unglück, gleichviel auf welcher Seite die Verschuldung liegt, so versteht es sich von selbst, daß die beiden Faktoren zusammentreten und erwägen, wie das Unglück am besten reparirt werden kann.
Der Arbeiter, der etwa ein Auge verloren hat, erhält eine Beschäftigung, bei der er nicht mehr dem Feuer ausgesetzt ist, der Arbeiter, der einm Arm verloren hat, erhält ein Posten als Portier oder dergleichen; ein solcher Arbeiter erleidet dann allerdings vielleicht den Nachtheil durch sein Unglück, daß er von nun an einen geringeren Lohn verdient, aber seine Existenz bleibt gesichert.
Wie ist es nun aber bei den Versicherungsgesellschaften
Dort steht der Direktor oder der Agent nur einfach als Ausleger seinrr Statuten dem Arbeiter gegenüber.
Er hat weder die Veranlassung noch die Pflicht noch das Recht seiner Gesellschaft gegenüber, sich hier als Mensch zu fühlen, er steht lediglich auf dem Standpunkt des Juristen.
Nun sind zwei Fälle denkbar.
Zn dem einen Fall wird durch den gewonnenen Prozeß der Arbeiter alles bekommen, das heißt, er wird für sein ganzes Leben bis zum Lebensende diejenige Entschädigung bekommen, die seinen vollen Arbeitsverdienst repräsentirt.
Zn dem anderen Fall, wenn er den Prozeß verliert, wird er gar ni chts bekommen.
Beide Eventualitäten halte ich für den Arbeiter nicht für wünschenswerth, den ersten freilich immer noch für wünschenswerther als den zweiten.
Warum ich den zweiten nicht für wünschenswerth halte, braucheich nicht auszuführen, aber auch bezüglich des ersten könnte ich Ihnen, meine Herren, an einer ganzen Reihe von Beispielen darthun, wie Leute, die auf Grund des Haftpflichtgesetzes zu einer vollen Entschädigung kamen, nun, nachdem sie nicht mehr zu arbeiten brauchten, aus ganz ordentlichen Leuten zu Lumpen Sitzung am 9.
April 1878. geworden sind; Arbeiter, die vorher kaum das Wirthshaus besucht haben und die besten Familienväter waren, sind, da sie nichts anderes mehr zu thun hatten, die ärgsten Säufer geworden und moralisch gänzlich zugrunde gegangen.
Das kann alles für mich keinen Grund abgeben, zu sagen, da diese Gefahr vorliegt, taugt die Haftpflicht überh aupt nicht; im Gegentheil, trotz dieser Gefahren halte ich die Entschädigungspflicht für unabweislich, wo dem Arbeitgeber ein Verschulden nachgeweisen wird.
Aber es ist etwas ganz anderes, wenn nach der Ansicht sämmtlicher Kameraden und der öffentlichen Meinung der Mann durch Zufall oder gar durch eigene Unvorsichtigkeit zu Schaden gekommen ist und nun in Müßiggang mit einer Entschädigung bedacht wird, die dem Lohn gleichkommt, den seine weiterarbeitenden Kameraden sich im Schweiß ihres Angesichts verdienen müssen.
Ueberhaupt halte ich fast jeden Prozeß, der zwischen Arbeiter und Arbeitgeber stattfindet, ob direkt oder durch das Medium der Versicherungsgesellschaft, für ein soziales Unglück, und wenn der Herr Abgeordnete Hirsch angeführt hat, daß bei den vielen Unglücksfällen, die stattgefunden haben, verhältnißmäßig sehr wenige zum Prozeß und zur gerichtlichen Entschädigung der Arbeiter geführt hatten, so kann ich das nur für ein großes Glück ansehen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein solcher Prozeß geführt wird, das Resultat desselben jedesmal eine gewisse Erbitterung Hervorrufen wird.
Gewinnt der Arbeiter, so werden ihm die Agitatoren zeigen, wie nothwendig es ist, daß die Gesetzgebung dafür gesorgt hat, die Ausbeutung der Arbeiter durch den Arbeitgeber zu verhindern; umgekehrt aber, verliert der Arbeiter und gewinnt der Arbeitgeber, so heißt es: da sieht man wieder die Zuristen, die gehören alle zur besitzenden Klasse, sie sind nur Bourgeois, die kein Herz für den Arbeiter haben.
Zeder derartige Prozeß hat noch einen Mißton hinterlassen, der zur Förderung des Verhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber nicht vortheilhaft gewesen ist.
Nun, meine ich, daß die Humanität, welche dem zweiten Theil des Antrags Hirsch zugrunde liegt, sich auf einer ganz falschen Fährte bewegt.
Meine Herren, mit demselben Recht, mit dem ich demjenigen Arbeiter, der durch eigene Unvorsichtigkeit zu Schaden kommt, ohne daß dies formell nachgewiesen werden kann, eine volle Entschädigung für den entgangenen Verdienst gebe, mit demselben Recht kann ich sagen, ich will jeden Arbeiter, der im Dienst des Arbeitgebers, also überhaupt in Ausübung seines Berufs zu Schaden kommt, für sein Lebensende sicher stellen.
Zch sehe nicht ein, weshalb beispielsweise ein Mann, der im Winter auf der Straße, kurz bevor er zur Arbeit kommt, sich das Bein bricht, nicht ebenso dieser Wohlthaten theilhaftig werden soll, ich sehe nicht ein, warum ein Mann, der am Nervenfieber stirbt und Frau und Kinder hinterläßt, nicht ebenso allen philantropischen Erwägungen unsererseits unterworfen sein soll, wie sie Herr Hirsch nur für eine besondere Kategorie in Anspruch nimmt.
Zch meinerseits halte es allerdings für meine Pflicht, für alle diese Leute in gleicher Weise gesetzgeberisch zu sorgen, aber nicht in der einseitigen Manier, wie dies der Herr Abgeordnete Hirsch und seine Freunde beantragen.
Zm Zahr 1868 habe ich einen aus wohl 50 Paragraphen bestehenden dahinzielenden Antrag eingebracht, der aber leider sowohl bei dem Bundesrath als in dem hohen Hause so geringen Anklang gefunden hat, daß ich auf die Diskussion verzichtete, er ist einfach unter den Tisch des Hauses gefallen; es war aber em Antrag auf obligatorische Einführung von Znvalidenkassen für alle Fabrikationszweige und zwar nach dem Muster der bekannten Knappschaftskaffen.
Es ist wiederholt damals behauptet worden, daß ein solcher Antrag undurchführbar sei, aber, meine Herren, ich habe keinen einzigen konkreten Einwand gehört, den ich für irgend plausibel halten kann.
Der Bergbau ist durchaus nicht ein so abgeschlossener Gewerbe, wie Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am S. April 1878. er vielfach hingestellt wird; am Rhein sind sämmtliche Eisenwerke freiwillig unter das Regime des Knappschaftsgesetzes getreten, sie fühlen sich dabei wohl, die Arbeitsverhältnisse haben sich nach jeder Richtung gebessert und agitatorische Zwecke finden dort keinen Boden, und ich möchte es allen Fabrikationszweigen empfehlen, diesem Beispiel nachzueifern.
Freilich ist dies nach Lage der heutigen Gesetzgebung nicht überall möglich, denn diejenigen Fabrikationszweige, welche mit dem Bergbau in keiner Verbindung stehen, sind wenigstens nach preußischem Gesetz nicht berechtigt, das Knappschaftsgesetz für sich anzurufen; das können nur solche Zweige, welche der Montanindustrie angehören.
Wollen wir also den Segen generalisire », den die Knappschaftskassen in ihren Kreisen verbreiten, so können wir das nur auf dem Weg der Gesetzgebung, und da würde es mich außerordentlich freuen, wenn ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Hirsch und seinen Freunden dahin einigen könnte, daß wir die Initiative ergreifen, die Reichsgesetzgebung auf diesen Weg zu bringen; dann würden, glaube ich, alle die Zwecke, welche der Herr Abgeordnete Hirsch in falschen Bahnen anstrebt, in weit ausgiebigerer und richtigerer Weise erfüllt werden.
Wir würden dadurch die Wohlthaten einer gesicherten Zukunst für sich und die Seinen nicht bloß dem in der Arbeit zu Schaden Gekommenen, sondern allen Fabrikarbeitern zu Theil werden lassen, ohne dieselben in die Gefahr des Müßiggangs hineinzutreiben, wie es der Antrag Hirsch thut, und hätten außerdem noch den.
großen Vortheil, daß wir die Eintracht zwischen Arbeiter und Arbeitgeber auf das erheblichste dadurch fördern helfen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß es Leute gibt, und ich glaube nicht bloß außerhalb dieses Hauses, welche die Harmonie zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht wünschen, die im Gegentheil ihr Lebenselement aus der Disharmonie zwischen beiden Ständen ziehen ich meine damit nicht den Herrn Abgeordneten Hirsch, aber ich glaube, das hohe Haus steht auf einem anderen Boden, und da es auf einem anderen Boden steht, so möchte ich dringend warnen, daß wir hier von der Tribüne sowohl, wie in der Gesetzgebung, immer wieder das Märchen von dem Ausbeuten des Arbeiters durch den Arbeitgeber bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringen.
Zch sollte denken, daß in der Aera der Freizügigkeit, der unbeschränkten Koalitionsfreiheit und wie alle die modernen Gesetze heißen, die wir im Interesse der freien Bewegung der Arbeiter gemacht haben, ohne daß einer der Herren daran mitgewirkt hätte, die sich so gern als spezielle Vertreter der Arbeiter hinstellen, daß in einer solchen Zeit von einer solchen Ausbeutung wahrlich nicht die Rede sein kann.
Ich hoffe, daß wir in der jetzigen Nothzeit wieder zu dem gesunden Gesichtspunkt zurückkehren werden, daß der Fabrikant, der Arbeiter beschäftigt, sich um das Vaterland wohl verdient macht, daß er nicht nur keine unnütze Stelle in der menschlichen Gesellschaft einnimmt, sondern einen ganz wesentlichen Faktor derselben repräsentirt.
Meine Herren, dieser Rath ist keine theoretische Phrase, die ich etwa pro äoivo vorbringe, sondern er stützt sich auf Gefahren, welche den Herren vielleicht nicht so gegenwärtig sind, als wenn es sich um allgemeine Redensarten handelt.
Ich meine nämlich die außerordentliche Vermehrung der Aktiengesellschaften, dis wir gewiß von vielseitigen Standpunkten aus beklagen.
Meine Herren, freilich ein großer Theil der Umwandlung des Privatbesitzes in Aktiengesellschaften hat namentlich in der hinter uns liegenden Gründerperiode aus rein egoistischen Zwecken stattgefunden, und das ließ sich natürlich nicht durch die Gesetzgebung vermeiden, aber, meine Herren, eine vielleicht eben so große Anzahl von Umwandlungen hat stattgefunden, weil vielfach das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber immer unerträglicher wurde, so daß der vermögende Arbeitgeber sich sagte, warum sollte ich mein mühsames Gewerbe persönlich forttreiben, was mir kein Mensch 847 dankt, weder der Arbeiter, noch die öffentliche Meinung, auf der Tribüne wie in der Presse, in welcher ich wie ein wildes Thier hingestellt werde, gegen welches alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müßen, daß es nicht beißt, (Heiterkeit) namentlich aber, meine Herren, die junge Generation, die auf Universitäten auf der einen Seite das leichte Leben genossen, und auf der anderen Seite eine idealere Richtung genommen hat, wird sehr leicht vor der Aufgabe zurückschrecken, ein nach allen Richtungen mühsames, auf dem Land auszuübendes, Vergnügungen ausschließendes Gewerbe zu treiben.
Zn früherer Zeit schon, wo den Fabrikanten noch ein größeres Prestige innewohnte, schon damals war es sehr schwer, diese jungen Leute davon abzuhalten, sich dem Staatsdienst zu widmen, nach einer schönen Uniform zu streben und dem gewiß von mir an sich hochgeachtetem Militärstand anzugehören, anstatt das Gewerbe ihrer Vorfahren fortzutreiben.
Und die Hervorkehrung der großen und hohen Ziele, welchen der Industrielle in seinem Beruf nachstreben kann und soll, hat es oft vermocht, junge Leute in den Fußstapfen ihrer Vorfahren zu erhalten.
Jetzt aber wird die Sache immer schwieriger gemacht, und jeder Stein, den Sie dazu aufhäufen, um den Stand der Arbeitgeber, der Fabrikanten herabzudrücken, seinem Beruf die philanthropische und verdienstliche Seite zu nehmen, wird es mehr und mehr verhindern, daß junge Leute aus größeren Fabrikantenfamilien ihr Gewerbe persönlich weitertreiben, und Sie werden dann die Schuld daran tragen, wenn diese Fabrikationszweige nothwendig dem Aktienbetrieb anheimfallen.
Daß aber das Aktienwesen im Gegensatz zum Privatbetrieb nicht dazu dient ich spreche nicht gegen den Aktienbetrieb im allgemeinen, ich weiß, daß er in vielen Fällen nothwendig ist —, die sozialen Verhältnisse zu bessern, meine Herren, das glaube ich nicht, näher auseinandersetzen zu dürfen.
Meine Herren, ich weiß, daß nach mir noch Redner kommen werden, und ich bin vollständig darauf gefaßt, daß mir egoistische Motive direkt oder indirekt untergeschoben werden, und daß man sagen wird, ich hätte wieder einmal eine Rede pro domo gehalten.
Diejenigen Herren, welche sich dazu versucht fühlen sollten, möchte ich einfach bitten, einmal zu mir zu kommen und sich meine Arbeiterverhältnisse anzusehen.
Ich glaube, sie würden sich dann solche Znvektiven ersparen können.
(Bravo!)
Nun noch eins, meine Herren, ich weiß ja, daß es eine schlimme Sache ist, in einer Frage das wohlverstandene Interesse der Arbeiter in Schutz zu nehmen gegenüber von Versprechungen demagogischer Natur, die meiner Ueberzeugung nach nicht zu ihrem Vortheil ausschlagen können, ich bin aber trotzdem der Ansicht, daß das erstere verdienstlicher ist als das letztere und werde, so lange ich im Reichstag bin, jede Gelegenheit wahrnehmen, selbst auf diese Gefahr der Mißdeutung hin, die Arbeiter vor übertriebenen Illusionen zu warnen, die meiner festen Ueberzeugung nach zu ihrem Unheil führen müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kapell hat das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, es freut mich ganz besonders, daß von allen Seiten anerkannt würden ist, daß das Hastpflichtgesetz in seiner gegenwärtigen Gestaltung nicht mehr ausreicht.
Wir Sozialdemokraten haben es nicht bloß jetzt erst erkannt, sondern schon damals, als das Gesetz berathen wurde, diesbezüglich Stellung dazu genommen.
Zch hätte allerdings nicht geglaubt, da man sich von fast allen Seiten des Hauses für die Umänderung des HaftpflichtUS 84s Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. gesetzes erwärmt, daß darüber eine derartige Rede gehalten werden würde, wie sie soeben von Seiten des Herrn Abgeordneten Stumm gehalten worden ist.
Ich glaube bestimmt, meine Herren, mich nicht von der Tagesordnung zu entfernen, wenn ich bemerke, daß wir uns bei Berathung über die Abänderung des Haftpflichtgesetzes nicht darüber zu streiten brauchen, ob derjenige, welcher in der heutigen, traurigen arbeitslosen Zeit Arbeiter beschäftigt, sich um das „Vaterland ''verdient macht, welches Verdienst der Abgeordnete Stumm speziell zu beanspruchen scheint; ich glaube also nicht, daß solche Ausführungen im großen und ganzen hier hinein gehört hätten; ich hätte heshalb gewünscht, daß man diese Sache etwas leidenschaftsloser behandelt hätte.
Wir, meine Herren, stehen auf dem Standpunkt, daß wir sagen: das gegenwärtige Haftpflichtgesetz reicht in den betreffenden Fällen nicht aus, wo durch Unglücksfälle Körperverletzungen und Tödtungen herbeigeführt werden.
Man hat bei Schaffung des Haftpflichtgesetzes im großen und ganzen nur Unfälle, welche sich aus der preußischen Statistik ergeben haben, zur Grundlage genommen.
Wenn wir aber die Gewerbeordnung uns etwas genauer ansehen, so finden wir, daß der tz 107 derselben sagt, daß jeder Gewerbeunternehmer verbunden ist, auf seine Kosten alle diejenigen Einrichtungen herzustellen und zu unterhalten, welche mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebs und der Betriebsstätte zu thunlichster Sicherung der Arbeiter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit nothwendig sind.
Der tz 109 der Gewerbeordnung sagt außerdem, daß jeder Arbeitnehmer verpflichtet ist, den Anordnungen der Arbeitgeber in Beziehung auf die ihnen übertragenen Arbeiten Folge zu leisten, und daß selbst, wenn der Arbeitnehmer diesen Verpflichtungen nicht nachkommt, das Kontraktverhältniß aufgelöst und der Arbeiter sofort entlassen werden kann.
Daraus ergibt sich, daß die betreffenden Arbeitnehmer in jedem Fall den Anordnungen des Arbeitgebers unterstellt sind, mögen die Einrichtungen getroffen sein, wie sie wollen.
Zch werde mir erlauben, einen Satz aus einem Erkenntniß des Obertribunals vorzulesen, welches sich stützt auf H 107 der Gewerbeordnung; es heißt in dem Erkenntniß vom 1.
Dezember 1872: Ein Gewerbetreibender hat die Pflicht, seine Arbeiter so zu überwachen, daß sie durch ihre Verfahrungsweise nicht selbst ihr Leben in Gefahr bringen; der Meister, der diese Pflicht zur Ueberwachung seiner Arbeit vernachlässigt, macht sich bei Unterlassung von Sicherheitsmaßregeln, der Fahrlässigkeit (Körperverletzung) schuldig.
Die Bestrafungsbestimmungen über Körperverletzungen sind so ausgedehnter Natur, daß fünf bis sechs Fälle auf die Unachtsamkeit der Unternehmer angewendet werden können, ohne daß aber die getödteten oder körperverletzten davon eine Entschädigung haben.
Wenn wir nun gesagt haben im ersten Abschnitt unseres Antrags, daß das Haftpflichtgesetz besonders auf Bauten, landwirthschaftliche Maschinen und alle mit diesem Beruf in Verbindung stehenden Gewerbe ausgedehnt werden soll, so brauche ich mich nicht noch des weiteren darüber auszulasten, daß das gerade besonders für die Bauhandwerker nothwendig ist.
Erlauben Sie mir aber eine kurze Bemerkung aus dem Grund, weil ich praktischer Bauhandwerker bin.
Meine Herren, der Unternehmer von einem Bau ist heute nicht mehr der Unternehmer, der er in der Zeit war, wo er ein Meisterexamen abzulegen hatte; der Baubetrieb ist heutzutage der großartigste Spekulationsartikel.
Wir finden, daß gerade beim Bauwesen die allermeisten Unglücksfälle vorkommen, und zwar erstens aus dem Grunde, weil nicht die nothwendigen Schutzmaßregeln einmal getroffen werden und zweitens, weil weiter die betreffenden Unternehmer von Bauten nicht immer die nöthige Fachkenntniß zur Ausführung von Bauten besitzen.
(Sehr richtig!)
Es kommt drittens dazu das Submissionswesen, das viele Bauausführenden auf eine schiefe Ebene gebracht hat.
Diese drei Dinge können unbedingt nicht abgestritten werden, und wenn wir einen Augenblick unsere Gedanken auf die Häusereinstürze in München, Leipzig und Berlin richten, so werden wir allerdings finden, daß diese Unglücksfälle Verschuldungen sind, welche auf den Schultern der Arbeitgeber lasten.
Denn wenn die betreffenden Arbeitgeber die Schuld bei solchen Fällen nicht haben würden, dann, meine Herren, würde ja eine sehr große Gefährlichkeit für viele Häuserbewohner entstehen, wenn man den Unternehmer nicht für solide und sichere Bauausführung verantwortlich machen würde, indem man, der Haftpflicht halber, alle Schuld auf den Arbeiter abwälzt.
Mithin muß bei solchen Sachen unbedingt der betreffende Arbeitgeber, der Unternehmer, haftbar sein.
Wir haben es gerade deshalb gesagt, daß die Ausdehnung des Gesetzes auf Bauten nothwendig ist; es ist auch inbetreff der Aufnahme der Bauhandwerker in das Haftpflichtgesetz eine Petition von den deutschen Bauhandwerkern dem hohen Reichstag unterbreitet worden.
Diese Petition trägt zirka 16 000 Unterschriften, die aus 84 Ortschaften Deutschlands dem Reichstag 'eingesandt worden sind.
Es ist von Seiten der Berliner Bauhandwerker in einer großartigen Volksversammlung ebenfalls beschlossen worden, die diesbezügliche Petition zu unterzeichnen.
Sie werden vielleicht glauben, ich schweife von der Tagesordnung ab, wenn ich sage, es hat das eine Volksversammlung gethan.
Hier in Berlin sind die Vereinsgesetzverhältnisse so eigenthümlich, daß es seit zwei Zähren den Berliner Bauhandwerkern nicht möglich ist, eine Versammlung abzuhalten.
Es sind nämlich einmal vor drei Zähren die damals bestehenden Bauarbeiterverbindungen aufgelöst worden aus Grund des preußischen Vereinsgesetzes, und seit dieser Zeit erblickt das Berliner Polizeipräsidium jeden Zusammentritt von Bauhandwerkern zu einer Versammlung als eine „Fortsetzung ''der vor drei Zähren geschlossenen Vereine.
Die Bauhandwerker in Berlin wollten eine Bauhandwerkerversammlung einberufen, um eine Petition, die von Hamburg ausging, ebenfalls zu unterstützen.
Das Berliner Polizeipräsidium, im Einverständniß mit Herrn Tessendorf, sagte, es erblicke darin erst recht eine Thätigkeit der geschloffenen Vereine, und verbot die Versammlung.
Aus diesem Grunde war es eben unmöglich, daß die Bauhandwerker Berlins und Berlin ist ja die größte Stadt in Deutschland (Heiterkeit) diese Petition unterstützen konnten.
Meine Herren, die Aufnahme der Bauhandwerker ist ja auch im großen und ganzen von den anderen Herren Rednern, welche bis jetzt gesprochen haben, angedeutet worden.
Wenn wir nun im Abschnitt 2 verlangen, daß die Beweislast verschoben wird, so geschieht das einestheils aus dem Grunde, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Max Hirsch schon angedeutet hat, aber meines Erachtens noch nicht genügend motivirte.
Er hat ja auch gesagt, daß wir über das Ziel hinausgeschossen haben.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ebenfalls das Kompliment gemacht, und so will ich denn in kurzem motiviren, daß wir nicht über das Ziel hinausschießen.
Zunächst, meine Herren, ist die gegenwärtige Fassung des § 2 für den betreffenden Arbeiter des Bergwerks, einer Grube u. s. w., ist dieser Paragraph thatsächlich nur ein todter Buchstabe; erstens einmal deshalb, Deutscher Reichstag.
32. weil doch der getödtete Arbeiter selbst den Nachweis der Schuld des Arbeitgebers nicht führen kann; (Heiterkeit) aus dem ganz einfachen Grund ist also für diesen Getödteten und für die Hinterbliebenen der Nachweis unmöglich.
(Lachen links.)
Za, meine Herren, daß der Getödtete doch nicht dem Unternehmer gegenüber den Beweis führen kann, das unterliegt doch gar keinem Zweifel.
(Große Heiterkeit.)
Sodann, meine Herren, kann der Verunglückte der, ich will sagen, er fällt vielleicht von einem Bau herunter; er verletzt sich so schwer, daß er nach einem Krankenhaus gebracht werden muß oder daß er besinnungslos in seine Wohnung gebracht werden muß; er verletzt sich so schwer, daß er mit einem Worte besinnungslos ist —, es kann dieser besinnungslos Verunglückte ebenfalls nicht die Thatumstände ermitteln, welche ihn in das Unglück gestürzt haben.
Nun wendet man mir ein: ja, dann würde die Schuld immer auf den Arbeitgeber fallen.
Meine Herren, wenn kleinere Unglücksfälle vorkommen, daß sich jemand quetscht, oder es wirft sich jemand ein Stück Holz auf die Beine und verletzt sich damit den Fuß, so sind das alles Dinge, bei welchen man ganz haarscharf nachweisen kann, daß der betreffende Unternehmer nicht Schuld hat an diesem Unglück.
Wenn wir aber die Beweisverschiebung insofern haben wollen, daß der Unternehmer verantwortlich sein soll, bis er seine Nichtschuld beweist, so geschieht das nur deshalb, um die Untersuchung überhaupt anstellen zu können.
Wenn das nicht ist, so ist das von dem betreffenden Verunglückten von 100 Fällen in 99 Fällen eben unmöglich, selbst den Beweis bringen zu können, daß der betreffende Unternehmer die Schuld hat, und aus diesem Grunde gerade ist der ganze Paragraph für die betreffenden Arbeiter ein todter Buchstabe, wenn die Beweislast nicht verschoben wird.
Es ist hier ein Obertribunalsbeschluß, der ebenfalls ganz genau darauf paßt, den ich mir ferner erlaube.
Ihnen vorzulesen.
Derselbe lautet: Ein Bauunternehmer ist für die durch den Einsturz eines von ihm errichteten Gebäudes erfolgte Tödtung einer Person auch dann verantwortlich, wenn der Einsturz durch schlechtes Material erfolgte, welches er nicht selbst geliefert, jedoch verwendet hat.
Meine Herren, dieses Erkenntniß vom Obertribunal paßt darauf und beweist, daß die Bauhandwerker in das Haftpflichtgesetz aufgenommen werden müssen, da ja solche Erkenntnisse keine Gesetzeskraft haben.
Die Aufnahme muß also unter der Voraussetzung geschehen, daß der betreffende Arbeitgeber den Beweis seiner Schuldlosigkeit zu erbringen hat.
Zch habe bereits schon gesagt, daß so lange, wie dies nicht geschehen ist, eben der ganze Paragraph nur für die betreffenden Arbeiter aus dem Papier steht.
Ferner haben wir noch einen Passus 3 in unserem Abänderungsantrag gestellt, welcher den tz 4 des Gesetzes in Wegfall bringen will.
Meine Herren, der tz 4 sagt, daß, wenn ein Verunglückter oder Getödteter in einer Unfallversicherungskaffe, in einer Kranken-, Knappschaftskasse u. s. w. war, so ist die für- den Verunglückten betreffende Prämie von der Haftbarkeit in Abzug zu bringen, sobald der betreffende Unternehmer, also der Arbeitgeber, den betreffenden Verunglückten bis zu einem Drittel versichert hat, das heißt also für uns, daß alsdann der betreffende Unternehmer zwei Dritttheile frei ausgeht, denn er hat nur im wahren Sinn des Worts ein Drittel für den entstandenen Schaden bezahlt durch seine Beiträge zur Prämie, und die zwei anderen Drittel sind von versicherten Arbeitern selbst aufgebracht worden.
Wer sich im praktischen Leben umblickt, wird gefunden haben, daß angesichts solcher BeSitzung am 9.
April 1878.
1849 schäftigungen der Arbeiter, die mit einer Lebensgefahr verbunden sind, die Arbeitgeber herkommen und kaufen ihre ganzen Leute ein in eine Unfallversicherungskasse; dann muß der Arbeiter zwei Drittel dazu zahlen, und dann sagt man den Leuten: so gut Ihr bezahlt, gebe ich auch ein Drittel dazu, ich habe nichts davon.
Und infolgedessen wird der Paragraph unter dieser Maske nur zugunsten der betreffenden Unternehmer angewendet, wo im wahren Sinne des Worts zwei Drittel von allen Versicherungen die Arbeiter durch ihre Beiträge aufbringen.
Aus diesem Grunde wollen wir eben diesen tz 4 ganz in Wegfall haben.
Zch habe dabei noch anzuführen, meine Herren, daß, wenn ein ausreichendes Haftpflichtgesetz nicht geschaffen wird für Ünglücksfälle, welche in der Produktionsthätigkeit vorkommen, im großen und ganzen die einzelnen Kommunen sehr belastet werden.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz, meine Herren, wird in jeder Beziehung in Anwendung gebracht werden können, sobald es eben Leute gibt, unverheirathete Leute, die vielleicht verunglücken, keiner Kaffe angehören rc.
Es geht z.
B. ein junger Mensch aus seiner Heimat, betheiligt sich nicht an einer Krankenkasse mit dem Hilfskassengesetz wird das ja allerdings anders werden —, kurz, kommen da Unglücksfälle vor und Haftpflichtbestimmungen sind nicht getroffen, so arbeitet ein solcher Mensch vielleicht 5, 6 Zahre bei anderen Unternehmen, außerhalb seines Heimatsorts, fällt sich zum Krüppel, wird in seine Heimat geschafft, und die Heimatsangehörigen sind nach dem Unterstützungswohnsitzgesetz verpflichtet, diesen im Dienst eines anderen zum Krüppel gewordenen Menschen zu erhalten, und, meine Herren, das ist ebenfalls die Schädigung der betreffenden Kommuneangehörenden, wo der Betreffende eben ortsangehörig ist.
Wenn nun gesagt ist, daß die Arbeiter wohl nicht im großen und ganzen, doch aber sehr häufig die Schutzmaßregeln nicht respektirt haben, und wenn der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, daß es ja vorkommen könnte, daß die Leute aus Rache womöglich anderen eine Körperverletzung beibringen könnten, (Heiterkeit) so, meine Herren, muß ich gestehen, daß diese Ansicht keineswegs von einem gesunden Menschen überhaupt getheilt werden kann, daß man aus Rache eine Körperverletzung jemandem beibringen kann.
Derjenige, der das thut, wird ganz entschieden dem Abschnitt über die Körperverletzung im Strafgesetzbuch verfallen.
Das sind Gegenstände, die keineswegs schwer genug sind, um gegen die Verbesserung des Arbeiterstands durch das Haftpflichtgesetz eingewendet werden zu können.
Der Herr vr.
Hirsch sagt nun noch, er wäre Hauptsächlich deshalb nicht für nnseren Antrag, weil er falsch und einseitig wäre.
Zch muß gestehen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Max Hirsch dann mindestens ebenfalls das Kompliment machen kann, denn dasjenige, was man aus dem Antrag Hirsch klareres herausliest, ist meines Erachtens mit der Laterne zu suchen.
Man verlangt, daß der Reichskanzler eine betreffende Gesetzesvorlage dem hohen Hause vorlegen soll.
Weshalb verlangt man denn alles vom Reichskanzler
Der Reichskanzler scheint doch mit seiner Thätigkeit ganz anderweitig zu thun zu haben, daß wir wohl selbst in einer Kommission uns an die Ausarbeitung dieses Gesetzes begeben können.
Und wenn wir, die Sozialdemokraten, daran gegangen sind, die einzelnen Gesetze des Haftpflichtgefetzes theilweise in unserem Antrag zu spezialisiren, so haben wir nur damit andeuten wollen, auf welche Berufsarten ungefähr das Haftpflichtgesetz angewandt werden müsse.
Zch sage also, ich kann mich keineswegs mit der Ansicht des Herrn Dr. Hirsch befreunden daß wir einseitige oder gewissermaßen falsche Schlüsse gezogen hätten.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hirsch gesagt, der Antrag Lasker ähnele seinem Antrag sehr.
Zch muß gerade sägen, daß das nicht der Fall ist; ich muß sagen, 856 Deutscher Reichstag.
82.
Sitzung am 9.
April 1878. daß unser Antrag dem Antrag Laster mehr ähnelt.
Wir haben doch wenigstens in beiden Anträgen im großen und ganzen ein gemeinsames Bild entwickelt, auf welche Art ungefähr das Hastpflichtgesetz ausgedehnt werden sollte; das ist aber in dem Antrag Hirsch nicht der Fall.
Nun wünscht Herr Dr. Hirsch, daß diese ganzen Anträge einer Kommission, der Gewerbekommission, überwiesen werden sollen.
Meine Herren, ich möchte dieses nicht empfehlen, ich möchte vielmehr beantragen, daß diese ganzen Anträge einer Kom mission vielleicht von 14 Mitgliedern überwiesen werden, aus dem ganz einfachen Grunde, weil das hohe Haus vielleicht andere Personen zu dieser Kommission herausfinden wird, welche eine viel größere Routine besitzen, als wiesle vielleicht in der Gewerbeordnungskommission vorhanden find.
Die Gewerbeordnung ist meines Erachtens eine ganz andere Materie, als das Hastpflichtgesetz, und deshalb möchte ich, wenn etwas Wirksames daraus entstehen soll, lieber bitten, daß man die gesummten Vorlagen und Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweist.
Zch glaube, meine Herren, mich nicht länger bei dieser Angelegenheit aufhalten zu müssen.
Es sind fast in jeder Session von Seiten der deutschen Bauhandwerker besondere Petitionen unterbreitet worden und bis jetzt unberücksichtigt geblieben.
Wer einige Jahr in diesem Hause ist, weiß, daß der Reichstag sich nicht mit jeder Petition bis in das kleinste Detail beschäftigen kann.
Aber hier handelt es sich um weiter nichts, als daß dieses Gesetz gehörig revidirt wird, daß die mit besonderer Gefahr für Leben und Gesundheit verbundenen Berufszweige darin Berücksichtigung finden, daß die Beweislast verschoben wird, indem der Unternehmer den Beweis seiner Unschuld zu erbringen hat.
Und wenn der hohe Reichstag dies vollzieht, dann hat er weiter nichts gethan, als eine vernachlässigte Pflicht erfüllt; denn die Pflicht in dieser Weise dem großen Arbeiterstand gegenüber muß dem deutschen, Reichstag obliegen.
Und wenn wir solche wichtigen Sachen in der leidenschaftslosesten Art debattiren und besprechen, so wird das deutsche Volk eine andere Ansicht von der Arbeit des deutschen Reichstags bekommen, als wie es sie traurigerweise bekommen hat durch die Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Stumm eben von sich gegeben hat, indem er sagte, denjenigen Leuten, welche Arbeiter beschäftigen, könne man es als ein großes Vaterlandsverdienst anrechnen.
Behandeln Sie diese Materie so leidenschaftslos als möglich, es ist eine Nothwendigkeit, daß dieses Gesetz verbessert wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort: Abgeordneter Dr. Lasker: Wir hätten nicht nöthig, über die vorliegenden Anträge uns in einen lebhaften Streit zu verwickeln.
Von verschiedenen Seiten des Hauses sind Anträge gestellt, welche dieselbe Tendenz haben, und von der rechten Seite, von welcher Anträge nicht vorliegen, ist wenigstens von dem Herrn Abgeordneten Stumm eine sehr entgegenkommende Neigung entwickelt worden.
Dieser Sachlage scheint es mehr zu entsprechen, daß wir uns über die Reform des Gesetzes verständigen, als Differenzen gegen einander hervorzuheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling in einer mir sehr zusagenden Weise den Antrag seiner Parteigenossen motivirt hat, so muß ich sagen, daß ich vielleicht nicht einmal Veranlassung gehabt hätte mit einigen meiner Freunde einen besonderen Antrag einzubringen, wenn die Motive, die er heut seinem Antrag gegeben hat, in dem Antrag selbst oder schriftlich ausgedrückt wären; er hat in seiner heutigen Rede den Antrag so motivirt, daß er möglichst nahe dem von uns gestellten Antrag kommt, aber wie der Antrag seiner Parteigenossen dem Wortlaut nach vorliegt, war er Mur allgemein darauf gerichtet, eine Revision des Haftpflichtgesetzes vorzunehmen, und damit würden wir nicht viel weiter kommen, denn dies allein verleiht den Anträgen das Interesse, daß die Regierung aus unseren Verhandlungen Material gewinne, nach welcher Richtung hin die Reform erstrebt wird und wofür die Mehrheit des Hauses gesichert sein mag.
Nur so kommen wir durch Anträge dem Gesetzgebungswerk um einiges näher.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hertling wiederholt hervorgehoben hat, daß sein heutiger Antrag bereits in dem vorjährigen Antrag von Galen enthalten gewesen sei, dem gegenüber mehrere Parteien des Hauses sich ablehnend verhalten haben, so ist dies wahrscheinlich der Fall gewesen, weil gegen den Schluß der vorigen Session jene zur Gewerbeordnung gestellten Anträge überhaupt summarisch behandelt wurden und, nach der summarischen Beurtheilung, in dem Antrag des Herrn von Galen eine der wirthschastlichen Richtung der neueren Zeit gegnerische, ja feindselige Tendenz hervorzutreten schien.
Man konnte nicht einzelne Punkte herausheben und diesen ihre Zustimmung geben, sondern der Antrag Galen bildete ein ganzes, aus welchem, auch nach der Absicht des Antragstellers, einzelnes sich nicht herausschälen ließ.
Wenigstens habe ich den Beschluß des vorigen Zahrs so verstanden.
Auf die Priorität aber, von wem ein Antrag früher angeregt wird, lege ich das allermindeste Gewicht; ich nehme das gute, gleichviel ob es von anderer oder von mir befreundeter Seite herrührt.
Wenn ich alle vorliegenden Anträge der Beurtheilung unterstelle, so liegt, was die Herren von Stauffenberg, Stephani und mich veranlaßt hat, einen von dem Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch und von dem Antrag Hasenclever, Kapell abweichenden Antrag zustellen, wesentlich darin, daß wir in Beziehung auf die Verantwortlichkeit und die Beweislast einen Gesichtspunkt schon in dem Antrag geltend machen wollen, welcher dem zukünftigen Gesetz als Richtschnur dienen mag.
Es ist viel die Rede davon, daß die Beweisregeln abgeändert werden sollen, und man hat von gegnerischer Seite hierin eine Ausnahme von der gewöhnlichen Gesetzgebung und demgemäß eine Gefahr erblickt.
Aber, meine Herren, wir wünschen, daß nicht die Beweisregeln abgeändert werden, daß vielmehr der zu erbringende Beweis geregelt werde nach der Natur des Gewerbebetriebs.
(Zuruf: Das steht aber nicht drin!)
Es steht wörtlich darin: inbetreff dieser Gewerbe die Verantwortlichkeit des Unternehmers und die Beweislast in einer der Natur O des einzelnen Gewerbebetriebs entsprechenden Weise regelt.
Das ist wohl wörtlich, was ich gesagt habe, und dies ist der Kern des Antrags; dadurch soll er juristisch und in seinem inneren Grund gerechtfertigt werden.
Der Antrag Hirsch hat sich über diesen Punkt nicht klar ausgesprochen, obgleich ich heute zu meiner Freude gehört Habe, daß der Antragsteller den Grundsatz des tz 1 nicht aus die übrigen Gewerbe anwenden will.
Es ist der Sache dienlich, daß unsere Verhandlung die Mißverständnisse aufklärt.
Zn dem Antrag Hasenclever Kapell wird die Ausdehnung des tz 1 auf andere Gewerbe ausdrücklich gefordert.
Es wäre aber ungerecht, wenn wir diejenige Beweislast, die wir, völlig abweichend von der gewöhnlichen Beweislast, allein mit Rücksicht auf die besondere Natur des Eisenbahnwesens geregelt haben, anwenden wollten auf einen anderartigen Gewerbebetrieb.
Znbezug auf die Beweisregeln brauchen wir ein neues Gesetz nicht.
Der Herr Abgeordnete Stumm war im Irrthumwenn er glaubte, daß das freie Beweisverfahren nur am Rhein bis jetzt Gesetz sei; wir haben das freie Beweisverfahren im Hastpflichtgesetz selbst vorgeschrieben, so daß wir jetzt inbetreff der Beweisregeln nichts mehr anzuordnen 851 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
April 1878. brauchen.
Wohl aber soll das Gesetz materiell die Verantwortlichkeit und die Beweislast nach der Natur des Gewerbebetriebs regeln, und dazu wird das einzelne Gewerbe und der einzelne Gewerbebetrieb untersucht werden müssen.
Bei gewissen Gewerben wird es nicht möglich sein, die Beweislast den gewöhnlichen Regeln zu überlassen.
Mit vollem Recht ist geltend gemacht worden, daß gewisse Einrichtungen beim Bergbau nicht mehr kontrolirt werden können, nachdem ein Schaden zugefügt ist; wenn da den Beschädigten die Beweislast zufiele, dann ist selbstverständlich, was nicht bewiesen werden kann, läßt sich nicht mit Klagen siegreich durchführen; die materielle Anwendung des Hastpflichtgesetzes würde also verweigert.
Dies ist nur ein Beispiel, ähnlich verhält es sich aber auch bei anderen Gewerben, wie ich durch ein anderes Beispiel illustriren will.
Wenn bei einer Maschine noch nicht eine Vorrichtung angebracht ist, wonach ein Mensch nur durch seine eigene Unvorsichtigkeit von Theilen der Maschine ergriffen werden kann, so wird für den Fall, daß ein Arbeiter an einer solchen Maschine verunglückte, sicher die Beweislast des Verschuldens dem Unternehmer auferlegt werden müssen, während bei anderen Maschinen, bei denen nachweislichsolcheSicherheitsvorrichtungen angebracht sind, unter Umständen dem Arbeiterdie Beweislast auferlegt werden muß, daß diese Vorrichtungen gefehlt haben, oder aber, daß er trotz dieser Vorrichtungen ohne sein Verschulden verunglückt sei.
So ist die Frage der Beweislast nach der Natur des einzelnen Gewerbes zu untersuchen, und sie ist deßhalb keine leichte.
Wenn Sie also nur den ersten Theil des Antrags annehmen würden, das Hastpflichtgesetz auf noch andere Gewerbe auszudehnen, so würden wir nur wenig erreichen, weil der Schwerpunkt des Haftpflichtgesetzes darin liegt, in welcher Weise thatsächlich das Recht geltend gemacht werden kann; sonst würde in vielen Fällen das gemeine Recht schon ausreichen.
Wir haben durch den § 2 des Haftpflichtgesetzes kaum etwas mehr gethan, als daß wir gemeines deutsches Recht geschaffen haben im Gegensatz zu den verschiedenen Rechtssystemen der einzelnen Staaten.
Aber die besondere Natur des Gewerbebetriebs erfordert es, daß auch die allgemeinen Regeln der Beweislast, die allgemeine Verantwortlichkeit des Gewerbetreibenden nicht bestehen bleiben, sondern daß ihre Regelung nach der Natur des einzelnen Gewerbes erfolge.
Erst unter dieser Voraussetzung gewinnt die Reform für den größeren Umfang der Gewerbe Bedeutung.
Zn diesem Punkt aber, meine Herren, möchte ich auch eine klare Motivirung zu unseren Anträgen geben.
Wie Sie wissen, haben wir im Zahr 1871, besonders in Anträgen, die meinen Namen getragen haben, uns bemüht, dem Haftpflichtgesetz eine Ausdehnung aus andere Gewerbe zu geben.
Wir haben uns damals lediglich aus Fabriken und den Gewerbebetrieb beschränkt und konnten namentlich das ländliche Gewerbe nicht mit einbeziehen, weil zur Zeit uns die Kompetenz für das ländliche Gewerbe noch nicht zugestanden hat.
Aus demselben Grund konnte in der Gewerbeordnung das Koalitionsrecht nicht auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt, nicht einmal diskutirt werden.
Seitdem haben wir glücklicherweise diese Schranke beseitigt, und indem wir die Kompetenz über das gemeine Recht haben, können wir auch das ländliche Gewerbe in das Haftpflichtgesetz hineinziehen, und wir müssen mit Deutlichkeit aussprechen, daß dies unsere Absicht ist, und zwar nicht allein wegen der Ausdehnung des Maschinenbetriebs in der Landwirthschaft, sondern, wie gewiß diejenigen, die der Landwirthschaft kundig sind, mir bestätigen werden, wegen einer Anzahl von Gefahren, die, abgesehen vom Maschinenbetrieb, mit den ländlichen Arbeiten verbunden sind, wie zum Beispiel die Herstellung der Gruben, die Beschäftigung auf Böden und dergleichen, bei denen ebenso das Haftpflichtgesetz Anwendung finden kann.
Es ist rathsam, diesen Punkt in der Diskussion gleich in den Vordergrund zu stellen, damit die Kommission erwägen könne, welches Mandat ihr mitgegeben werde.
Ebenso haben die Ansprüche der Bauhandwerker ihre vollste Begründung, und ich glaube, daß inbetreff dieser Ansprüche die Einstimmigkeit im Hause mehr vorherrschend sein wird als in Beziehung auf andere Arten des Gewerbebetriebs.
Wir Haben den Wunsch, daß die Kommission, der wir die Anträge übergeben, in eine wirkliche eingehende Arbeit sich einlasse und mindestens in ihren Verhandlungen Material genug unterbreite, um der zukünftigen Gesetzgebung eine Grundlage zu schaffen.
Ob Sie nun diese Arbeit durch die Gewerbekommission oder durch eine besondere Kommission vorbereiten lassen wollen, stelle ich anheim.
Aber die dringende Bitte spreche ich aus: es darf diese Kommission nicht glauben, daß wir ihr diese Anträge übergeben, damit sie sie gewissermaßen bis zum nächsten Jahr in Verwahrung behalte oder die Verhandlungen für sich selbst führe, sondern es ist unsere ernsteste Absicht, daß noch im Lauf dieser Session brauchbare Vorschläge durch die Kommission an uns gebracht werden.
Wenn wir die Form gewählt haben, daß wir den Herrn Reichskanzler auffordern, eine Gesetzesvorlage uns vorzubereiten, so hat das natürlich nicht die Bedeutung, die Herr Kapell ihr gegeben hat, als ob an den Reichskanzler selbst die Zumuthung gestellt würde, sich dieser Arbeit zu unterziehen, sondern wir haben diese Form ebenso wie die Parteifreunde des Herrn Kapell in dem Sinne gebraucht: nachdem wir das Material unterbreitet, wünschen wir, daß auch die Regierung ihrerseits ihr Material bringe und uns nicht mit ihren Einwendungen überrasche, die sie aus ihrer großen Sachkenntniß heraus später in den Verhandlungen machen könnte; sie soll uns eben bei dem ersten Entwurf bereits mit ihrer großen Sachkenntniß unterstützen.
Nun habe ich noch aus einige Punkte kurz zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat in seiner Rede, der ich mit der größten Aufmerksamkeit zugehört habe, weil sie viel belehrendes Material gebracht, doch eine Anzahl von Gesichtspunkten eröffnet, von denen ich glaube, daß sie entweder zu unseren Anträgen nicht gehören oder mindestens dieselben nicht beeinflussen sollen.
Es ist nicht entfernt die Absicht unseres Antrags, Prinzipien der allgemeinen Humanität in die Gesetzgebung einzuführen, sondern wir wollen eine Auseinandersetzung zwischen demjenigen, was der Unternehmer nach der Natur seines Gewerbes zu leisten verpflichtet ist, und zwischen denjenigen Unglückssällen, die durch die Natur des Gewerbes herbeigeführt werden und allgemein von der Gesellschaft oder von demjenigen, der betroffen worden ist, getragen werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm uns entwickelt hat, es gebe gewisse Gewerbe, die eine volle Versicherung der Beschädigung zu tragen nicht im Stande seien, sondern die Arbeiten dann einstellen würden was heißt denn dieser Satz aufgelöst
Nichts anderes als: nach seiner Meinung bestehen gewisse Gewerbe, welche nur betrieben werden können, wenn ihnen niit den Mitteln der allgemeinen Armenpflege ein Zuschuß gewährt wird.
Dies ist der Kern der Sache.
Der Herr Abgeordnete Stumm macht eine verneinende Bewegung, und da er von ungemein schneller Auffaffungsweise ist, glaube ich, daß ich mich vielleicht in der Kürze noch nicht deutlich genug ausgedrückt habe.
Er sagt nämlich folgendes an der Stelle, an welcher er nicht das Prinzip des Gesetzes im Vordersatz kritisirt, denn hierfür sind andere Gründe entschieden —: Wenn die volle Haftpflicht den Unternehmern auferlegt werde, so würden nach dem Durchschnitt der Unglücksfälle, die in solchen Unternehmungen vorkommen, viele Unternehmen nicht betrieben werden können; nur wenn der Durchschnitt der Unglücksfälle nicht von den Unternehmern getragen werde, können gewisse Gewerbe bestehen.
Wer trägt dann solche Unternehmen
Der Arbeiter und seine 85211.
1 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 9.
Aprjl 1878.
Familie und, soweit er dies nicht im Stande ist, die Armenpflege!
Deswegen sind bei dem Hastpflichtgesetz nicht die Arbeiter allein interessirt, sondern es ist die Frage, ob ein Theil des Arbeitslohns aus den Mitteln der allgemeinen Armenpflege zugeschossen werden soll.
Wir muffen die Ermittelung herbeiführen, bis zu welchem Umfang die Versicherung dem wirklichen Schaden entspricht, der durch den Gewerbebetrieb durchschnittlich herbeigeführt wird.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Stumm sich gegen die Versicherungsgesellschaften ausgesprochen hat, so stimme ich in einer Beziehung ihm vollständig bei.
Zch bin dafür, daß die Entwicklung dieses Versicherungswesens nach der Richtung gehe, daß die Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit beruhen, das heißt, ich möchte dieses Geschäft dem gewerblichen Betrieb der Aktiengesellschaften entzogen haben, welche solche Gesellschaften errichten, um selber Gewinn dabei zu realisiren.
Aber, meine Herren, daß die ganze Last nicht dem einzelnen Arbeitgeber überwiesen werden kann, scheint mir klar auf der Hand zu liegen, wenn Sie nicht das kleinere Gewerbe unmöglich, oder wenn Sie selbst den Schutz durch die Haftpflicht nicht dadurch illusorisch machen wollen, daß beim Eintritt eines Unglücksfalls der einzelne nicht im Staude ist, aus seinen Mitteln Ersatz zu leisten.
Deswegen haben wir den tz 4 zur Zeit beschlossen, um die Arbeitgeber und die Arbeiter zu ermuntern, daß sie von solchen Versicherungen auf Gegenseitigkeit möglichst umfangreichen Gebrauch machen, und ich stimme deshalb in vollem Maße alledem bei, was der Herr Abgeordnete Stumm in Beziehung auf die Knappschaftskassen gesagt hat, inbetreff der Uebertragung des Prinzips der Gegenseitigkeit auf andere Gewerbe.
Da wir jedenfalls diese Angelegenheit einer Kommission übergeben werden, glaube ich, auf eine weitere Spezialisirung unseres Antrags nicht eingehen zu müssen.
Nur daran will ich noch erinnern, daß im Zahr 1871 die Regierung selbst zugestanden hat, es sei jenes Gesetz in der Materie, die sie angeregt habe, keineswegs erschöpfend, sondern erst ein Anfang, auf Grund dessen man später eine Fortentwicklung habe herbeiführen könne.
In einer Privatdiskussion über diese Angelegenheit ist mir neulich auseinandergesetzt worden, um wie viel die Prämien steigen würden, wenn die Haftpflicht nach den neueren Grundsätzen versichert werden soll, und es ist mir namentlich gesagt worden, daß beispielsweise bei den Bergwerken die Vergrößerung der Versicherungsprämie auf das drei- oder vierfache wachsen würde.
Die Gegner, welche die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes nicht wollen, würden gut thun, von dieser Argumentation keinen Gebrauch zu machen, denn sie spricht gegen sie.
Wenn es wirklich wahr ist, daß bei einer Regulirung, die wir für angemessen halten, die Prämien außerordentlich hoch steigen, was beweist dies
Daß unter der Herrschaft des gegenwärtigen Haftpflichtgesetzes der Unternehmer nur einen kleinen Theil der Gefahr, der Arbeiter dagegen oder auch der Armenverband einen viel größern Theil der Gefahr trägt!
Bemühen wir uns wechselseitig, meine Herren, ohne daß ein Stand oder Berufszweig dem andern etwas abzuringen glaubt, die Grenze herauszufinden, wo wir mit wirklich gerechtem Maß die Entschädigungspflicht zu ertheilen haben, und was der Entschädigungspflicht vollständig gleich kommt, die Vertheilung der Beweislast und der Verantwortlichkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Wir legen großes Gewicht gerade auf den zweiten Theil unseres Antrags, nach welchem diese innere Natur des Gewerbebetriebs als Regulator für die zukünftige Gesetzgebung hervortreten soll.
Wenn die Kommission von demselben Geist ausgeht, in welchem die Verhandlung heut geführt wird, so ist die Hoffnung berechtigt, daß wir noch im Lauf dieser Session brauchbares Material für die von uns allen erwünschte Gesetzgebung erhalten werden.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der soeben vertagten Diskussion; 2.
1 zweite Berathung des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 18787 9 (Nr.
140 der Drucksachen).
Ich habe von Seiten der verbündeten Regierungen, respektive des Herrn Reichskanzlers die Versicherung erhalten, daß die in der gestrigen Diskussion gewünschte Auskunft morgen ertheilt werden wird.
3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 2.
Potsdamer Wahlkreis (Nr.
151 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob die nach H 197 des Strafgesetzbuchs erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten von Ludwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags zu ertheilen sei (Nr.
127 der Drucksachen); als darauf folgenden Gegenstand: 5.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
12 respektive 113 der Drucksachen); sodann die beiden letzten Nummern der heutigen Tagesordnung, also: 6.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Blos und Most vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements für den deutschen Reichstag (Nr.
66 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Bracke vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu Kommunalabgaben (Nr.
50 der Drucksachen); und schließlich: 8.
1 Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Bracke, betreffend die Abänderung des tz 46 der.
Geschäftsordnung (Nr.
69 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.