Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Rußwurm.
Dem Herrn Abgeordneten von Woedtke habe ich auf acht Tage Urlaub ertheilt wegen dringender Geschäfte.
Ferner habe ich dem Herrn Abgeordneten ten DoornkaatKoolman ebenfalls auf acht Tage wegen dringender Geschäfte Urlaub ertheilt.
Urlaub hat nachgesucht auf zehn Tage wegen häuslicher Angelegenheiten der Herr Abgeordnete Krieger (Weimar).
Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wegen dringender Amtsgeschäfte ist für heute entschuldigt der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
An neuen Vorlagen ist eingegangen: Denkschrift über das Vorkommen der Rinderpest in Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Deutschland während der Zahre 1872 bis 1877, und über die bei den Maßregeln zur Abwehr und zur Unterdrückung der Seuche gemachten Erfahrungen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine, Kap.
19 Tit.
15 der Einnahmen: der kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Kusserow; bei der Beraihung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen.
Mit demselben werden die auf Kap.
a Tit.
10 der einmaligen Ausgaben im Entwurf des Reichshaushaltsetats für 187879 bezüglichen Aktenstücke und Pläne, nämlich: 1.
1 eine Mappe mit 6 Blatt photographischen Darstellungen der Katharinenkirche zu Oppenheim a. Rh.
beziehungsweise deren einzelne Theile, 2.
1 das Bauprojekt) umfassend 8 Blatt in einer Mappe enthaltene Zeichnungen, 3.
1 eine Konvolut dazu gehöriger Berichte und Gutachten, mit dem Ersuchen übersandt, dieselben zur Einsicht im Reichstag offen zu legen.
Die Pläne, Zeichnungen und Aktenstücke werden im Büreau des Reichstags zur Einsicht für die Herren Mitglieder offen liegen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend das Kap.
1 der Einnahme: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (Seite 102 des Hauptetats und Seite 4 der Anlage XII mit Beziehung auf Seite 28) (Nr.
73 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter Abgeordneten Grumbrecht, seinen Bericht zu erstatten und ertheile ihm zuvörderst zur Begründung des ersten Antrags der Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, bekanntlich wird diese Einnahme von Zöllen und Verbrauchssteuern im Budget veranschlagt nach dem Durchschnitt der letzten drei abgelaufenen Rechnungsjahre.
Es ist das ein altes Herkommen, welches nur bei der Vorlage des vorigen Budgets, des jetzt laufenden, dadurch geändert war, daß ein dreiprozentiger Zuschlag mit Bezug auf die gestiegene Bevölkerung diesem Durchschnitt hinzugesetzt wurde.
Man that das, wie jetzt in einer allgemeinen Bemerkung Seite 5 Anlage Xll angegeben wird, aus dem Grund, weil das Resultat des letzten Rechnungsjahrs ein außerordentlich günstiges gewesen und schon etwa zwei Millionen mehr ergeben hatte, als nach dieser Veranschlagung für die Einnahme des betreffenden Rechnungsjahrs angenommen war.
Bei der Vorlage des jetzigen Budgets, des jetzigen Etats, ist man diesem Grundsatz nicht gefolgt, man hat die drei Prozent nicht hinzugesetzt mit Bezug auf die Bevölkerungszunahme, weil man in Erfahrung gebracht und gemeint hat, daß die Einnahme des laufenden Rechnungsjahrs außerordentlich hinter dem Anschlag zurückbleiben werde.
Ob das geschieht, positiv geschieht, ist natürlich zur Zeit mit absoluter Gewißheit nicht zu ermitteln.
Die Kommission für den Reichshaushaltsetat war nun der Meinung, daß es sich nicht empfehle, einen erst im vorigen Jahr festgesetzten Grundsatz wieder zu verlassen und eine andere Berechnung bei der Veranschlagung dieser Ansätze 65 456 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878. vorzunehmen.
Man meinte, daß, selbst wenn das laufende Rechnungsjahr einen sehr ungünstigen Ertrag ergebe, doch dieser ungünstige Ertrag nicht unbedingt für den Ertrag des jetzt kommenden Rechnungsjahrs entscheidend sei.
Man meinte, daß namentlich bei der Zuckersteuer die Verschiebungen der Einnahmen so groß seien, daß eben dadurch eine gewisse Unsicherheit in der Veranschlagung der Beträge immer entstünde.
Was nun den dreiprozentigen Zuschlag anlangt, so ist dieser folgendermaßen ermittelt worden.
Man hat angenommen, daß bei einem dreijährigen Durchschnitt der abgelaufenen Rechnungsjahre in den drei Zähren jedes Jahr um 1 Prozent der Bevölkerung zunehme und somit eine dreiprozentigs Zunahme für die drei Zahre stattfinde und daß natürlich bei dem Durchschnitt diese drei Prozent nur zur Hälfte in Frage kommen, nämlich nur mit l'r Prozent.
Die weiteren anderthalb Prozent hat man um deswillen zuschlagen zu dürfen geglaubt, weil im laufenden Rechnungsjahr eine einprozentige Zunahme der Bevölkerung stattfindet, und dann auch für das Rechnungsjahr, für das wir den Etat feststellen, für die Hälfte noch eine Bevölkerungszunahme, also von V- Prozent, anzunehmen sei.
Ihre Kommission konnte die Richtigkeit dieser Berechnung nicht verkennen, es wurde auch dem entsprechend ein Antrag gestellt, diesen Zuschlag von drei Prozent auch für diesen zu veranschlagenden Etat festzustellen, man konnte sich aber nicht verhehlen, daß einmal diese Berechnung der Bevölkerungszunahme, die ja wesentlich auf den Ueberschuß der Geborenen über die Gestorbenen beruht, nicht vielleicht so unmittelbar auf die Erhöhung der konsumptionsfähigen Bevölkerung einwirkt, und daher ging man davon aus, daß ein Zuschlag von zwei Prozent genügend sein werde, um diese Konsumptionsvermehrung gewissermaßen im voraus festzustellen.
Diese zwei Prozent ermittelte man dadurch, daß m m nur das letzte der zur durchschnittlichen Berechnung benutzten Rechnungsjahre berücksichtigte, also den Bevölkerungsstand am Ende des zweiten Durchschnittsjahrs annahm, daß man dann ein Prozent Erhöhung der Bevölkerungszunahme für das laufende Zahr berücksichtigte und das Rechnungsjahr, für das der Etat festgestellt wurde, hinsichtlich der Bevölkerungszunahme garnicht veranschlagte.
Somit ergeben sich zwei Prozent, und diese sind, glaube ich, nahezu einstimmig als zweckmäßig von der Kommission angenommen worden.
Zch ersuche Sie daher, sich in gleicher Weise auszusprechen, und infolge davon die Summen.
unter Titel 1 bis 6 Tit.
4 ist unverändert, bei der Tabakssteuer hat man einen Zuschlag nicht für angemessen gefunden zu genehmigen.
Zch muß noch hinzufügen, daß im vorigen Etat diese drei Prozent Zuschlag nur für die Zölle, Rübenzucker-, Salzund Branntweinsteuer angenommen wurden, und daß merkwürdigerweise gerade die Steuer, die am ersten diesen Prozentzuschlag vertragen konnte, weil sie regelmäßig seit einer Reihe von Jahren in ihrem Ertrag erheblich steigt, die Braumalzsteuer, nicht um die drei Prozent erhöht worden ist, daß aber die Kommission für denReichshaushaltsetat gleicherweise es zweckmäßig gefunden hat, den Brausteuerertrag um zwei Prozent in dem Anschlag zu erhöhen.
Welche effektiven Einnahmensich ergeben werden, läßt sich natürlich nicht voraussehen, es sind« ben Anschläge, die möglicherweise zutreffen können, aber auch möglicherweise nicht zutreffen können.
Wahrscheinlich ist es, daß sie zutreffen werden.
Es wird sich überhaupt empfehlen, grundsätzlich zu verfahren und nicht einmal dies Prinzip und das anderemal ein anderes anzunehmen.
Zm ganzen wird sich der Grundsatz rechtfertigen, und danach auch der Anschlag.
Infolge der Erhöhung der Beträge unter 1 bis 6 müssen sich nothwendigerweise auch die Aversa erhöhen, die bekanntermaßen nach dem Kopf der Bevölkerung bei den Zollausschlüssen festgestellt werden nach dem Ertrag, der pro Kopf innerhalb des Zollgebiets aufkommt.
Die Herren werden vielleicht bemerken, daß in Anlage XU diese Aversa einen erheblichen Mehrertrag im Anschlag ergeben, obgleich die eigentlichen Einnahmen, von denen sie Theile sind, geringer veranschlagt sind.
Das erklärt sich daraus, daß im gegenwärtigen Anschlag zum ersten Mal die Bevölkerung von 1875 zu Grunde gelegt ist, während bei den früheren Anschlägen immer noch der Bevölkerungsstand von 1871 berücksichtigt war.
Damit sind die Mehranschläge gerechtfertigt.
Außerdem sind der Erhöhung um zwei Prozent entsprechend die erforderlichen Beträge berechnet und so ergeben sich denn die Zahlen, die sich in dem Antrag befinden.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag I der Drucksache Nr.
Z und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, der Herr Referent hat den Beschluß der Budgetkommission, Ihnen zu empfehlen an Zöllen und Verbrauchssteuern zirka 4 800 000 Mark mehr einzustellen, als der Etatsentwurf es thut, durch die Rücksicht begründet, daß man an Grundsätzen festhalten müsse, die man einmal eingeführt habe, und daß man nicht das eine Mal so, das andere Mal so (ich glaube, das waren seine eigenen Worte) veranschlagen dürfe.
Nun, meine Herren, die Bundesregierungen sind in den Veranschlagungen des vorliegenden Etats den Grundsätzen, welche im vorigen Zahr der Etatsveranschlagung zu Grunde gelegt wurden, im wesentlichen auch diesmal treu geblieben.
Dieselben Grundsätze, welche damals maßgebend waren, erlaubten diesmal nicht, auf Rechnung der Volksvermehrung ein Mehr gegen den dreijährigen Durchschnitt einzustellen.
Zm vorigen Zahr gingen die Bundesregierungen davon aus, daß mit Rücksicht darauf, daß die Mitte des Etatsjahrs drei Jahre später liegt als die Mitte der dreijährigen Periode, aus welcher der Durchschnitt der Einnahmen in den Etat eingestellt wird, ein der inzwischen voraussichtlich stattfindenden Volksvermehrung entsprechender Zuschlag zu dem dreijährigen Durchschnitt einzustellen sei, sofern die Einnahme des laufenden Zahrs die Voraussetzung zuläßt, daß das nächste Zahr ein solches Mehr ergeben werde.
Es wurde im vorigen Fahr die Summe der Einstellung mit dreijährigem Zuschlag mit der Einnahme des damals laufenden Etatsjahrs verglichen, und da man zur Zeit der Aufstellung des Etats voraussetzen zu dürfen glaubte, daß das laufende Etatsjahr immerhin noch 2 Millionen Mark mehr ergeben werde, als die in den Etat unter Berücksichtigung des dreijährigen Zuschlags eingestellte Summe, so stellte man nun diesen Zuschlag ein.
Man machte jedoch eine Ausnahme.
Die Ausnahme bezog sich, abgesehen von der Tabaksteuer, die ja von Ihrer Kommission ebenfalls nicht in Betracht gezogen ist, damals auf die Biersteuer, und in den Erläuterungen züm Etat wurde die Nichteinstellung eines dreiprozentigen Zuschlags bei der Biersteuer durch den Hinweis auf die laufenden Einnahmen der Biersteuer gerechtfertigt.
Es wurde also damals auch bereits der Grundsatz anerkannt, daß, wenn die laufenden Einnahmen eine solche Vermehrung nicht wahrscheinlich erscheinen lassen, von dem Zuschlag abgesehen werde.
Es hieß in den Erläuterungen: Dagegen erscheint es bedenklich, bei dieser Steuer das heißt der Brausteuer und Uebergangsabgaben von Mer mit Rücksicht auf die Zunahme der Bevölkerung eine dreiprozentige Erhöhung in Rechnung zu stellen, da die Brausteuer, welche von dem Ergebniß der Gersten- und Hopfenernte weit unabhängiger ist, als die Rüben- und Branntweinsteuer vom Ausfall der Rüben- und beziehungsweise Kartoffelernte, -im Zahr 1876 (d. h. in dem Jahr der Veranschlagung) gegen das Zahr 1875 ein Ausfall bereits ergeben hat, hiernächst aber auch in verschiedenen -GeDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
457 bieten ein Rückgang der Fixationsbeträge wahrnehmbar gewesen ist.
Also es wurde von dem dreiprozentigen Zuschlag abgesehen mit Rücksicht darauf, daß die laufenden Einnahmen ungünstig waren.
Das und weiter nichts hat in dem vorliegenden Etat inbetreff sämmtlicher Steuern und Zölle geschehen müssen.
Ich habe Ihnen bereits bei der ersten Berathung des Etats die Mittheilungen gemacht über die Zsteinnahme an Zöllen und gemeinschaftlichen Steuern für die Zeit vom 1.
April vorigen Jahrs bis zum 31.
Zanuar dieses Zahrs.
Ich habe Ihnen die Summe derselben angegeben mit 198 094 589 Mark.
Wenn man dieser Summe hinzurechnet die Einnahmen, welche im vorigen Zahr im Februar und März aufgekommen sind mit 30 354121 Mark, so ergibt sich als die Einnahme des letztbekannten Zahrs, d. h. als die auf den jetzigen Grundlagen zu veranschlagende Zsteinnahme des laufenden Etatsjahrs der Betrag von 228 448 710 Mark, das heißt 20 279 560 Mark weniger, als im Etat für 187778 veranschlagt waren.
Da nun der Etat für 187879, welcher Zhnen vorliegt, 7 939 390 Mark weniger einstellt als im vorigen Jahr, so ergibt sich, daß das laufende Etatsjahr nach den eben dargelegten Voranschlägen 12 340170 Mark weniger ertragen wird, als die in dem vorliegenden Etat für 187879 eingestellte Summe.
Die Budgetkommission hat den Grundsatz des vorigen Zahrs insofern aufgegeben, als sie einen niedrigeren Zuschlag machte, und außerdem insofern, als sie auf die Einnahmen des laufenden Zahrs keine Rücksicht nimmt.
Die Vorlage behält den vorjährigen Grundsatz bei und weist in Konsequenz dieses Grundsatzes aus den Einnahmen des laufenden Zahrs nach, daß es im höchsten Grad unwahrscheinlich ist, daß im kommenden Etatsjahr mehr einkommt als der Durchschnitt der letzten drei Zahre.
Ich glaube, wenn Sie die Frage erörtern wollen, auf welcher Seite das Verfahren nach Grundsätzen liegt, so werden Sie mir zugeben müssen, daß das Verfahren nach Grundsätzen bei den Bundesregierungen liegt.
Welche Einnahmen die beiden letzten Monate des laufenden Jahrs ergeben werden, ja, darüber haben wir jetzt kein Urtheil.
Leider sind die Zsteinnahmen des Februar noch nicht festgestellt, so daß ich Ihnen darüber keine Auskunft geben kann, dagegen liegt mir bereits vor die Feststellung derjenigen Einnahmen, welche die Steuerpflichtigen schuldig geworden sind, welche natürlich aber im laufenden Zahr nur soweit zur Reichskasse fließen, als sie nicht kreditirt werden und als ihnen nicht im letzten Monat des Zahrs noch Aussuhrbonifikationen gegenüberstehen.
Diese Feststellungen ergeben für die Zölle ein scheinbar sehr günstiges Resultat, für die sämmtlichen übrigen Steuern aber ein Resultat, welches die Voraussetzung, daß die letzten Monate dieses Etatsjahrs günstiger sein würden, als die letzten beiden Monate im vorigen Etatsjahr, nicht rechtfertigt Bei den Eingangszöllen ist die Solleinnahme, also die zur Anschreibung gelangte großenteils kreditirte Einnahme im Februar laufenden Jahrs um 6 918 009 Mark höher, als sie im Februar vorigen Zahrs war.
Zch glaube, daß hierin hauptsächlich der Reflex der Tabakssteuervorlage zu erkennen ist (Sehr richtig!
Heiterkeit) daß also hier eine Mehreinnahme zur Anschreibung gelangt ist die im Lauf des Zahres, da der Konsum doch infolge der Vorlage unmöglich steigen wird, durch eine Minuseinnahme wieder absorbirt werden wird.
Bei der Rübenund Zuckersteuer ist zur Anschreibung gelangt eine Solleinnahme, welche infolge der wesentlich höheren Ausfuhrbonifikationen, die von der Einnahme abgehen, um 91 397 Mark niedriger ist als im Februar des vorigen Zahres.
Bei der Salzsteuer erscheint im Februar gegen den Februar vorigen Zahres ein Mehr von 66 785 Mark.
Bei der Tabakssteuer ein Minus gegen den Februar des vorigen Zahres von 19 000 Mark, bei der Branntweinsteuer ein Minus von 425 600 Mark, bei der Uebergangsabgabe von Branntwein ein Plus von zirka 3000 Mark, bei der Brausteuer ein Minus von 32 000 Mark und bei der Uebergangsabgabe von Bier ein Plus von zirka 2800 Mark.
Im ganzen, meine Herren, erscheint, nachdem bei den Zöllen, wahrscheinlich aus der von Zhnen eben angeführten Veranlassung, ein Plus von 6 918 000 Mark zur Erscheinung gelangt ist, bei den übrigen Steuern gegen den Februar des vorigen Zahres ein Minus von fast 500 000 Mark, so daß also für die Zölle eine Mehreinnahme, wahrscheinlich aus einer nur vorübergehenden und im nächsten Zahr sich wieder ausgleichenden Veranlassung, vorliegt, bei den übrigen Abgaben dagegen eine Mindereinnahme.
Es versteht sich ganz von selbst, daß es der Finanzverwaltung nur erwünscht sein könnte, wenn die Voraussetzungen der Budgetkommission einträfen und 4 800 000 Mark mehr einliefen, als der Eiat einstellt.
Da aber der Etat gegen die regelmäßige Zsteinnahme des laufenden Zahres bereits um über 12 000 000 höher ist, so haben die Bundesregierungen es nicht mit den Grundsätzen vorsichtiger Veranschlagung vereinbar gehalten, über den dreijährigen Durchschnitt mit ihren Ansätzen hinauszugehen, und- ich empfehle Zhnen, an den Grundsätzen der Bundesregierungen festzuhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wir haben es hier mit einer Etatsposition zu thun, welche eine reine Wahrscheinlichkeitsveranschlagung enthält.
Ob diejenigen Ansätze, welche Sie in den Etat aufnehmen, der Wirklichkeit demnächst entsprechen werden, das können wir mit Sicherheit heute noch nicht beurtheilen.
Nun kann ich dem Herrn Referenten der Budgetkommission darin vollkommen beistimmen, daß es bei derartigen Wahrscheinlichkeitsveranschlagungen unbedingt geboten ist, nach festen Grundsätzen zu verfahren.
Verfährt man nicht nach festen Grundsätzen, so geräth man völlig ins blaue.
Wir sind nun bis zum vorigen Jahr nach einem gleichmäßigen festen Grundsatz verfahren.
Wir sind im vorigen Jahr zum erstenmal von diesem Grundsätze abgewichen, gegen den Widerspruch von dieser Seite des Hauses.
Wir haben im vorigen Zahr die dreijährige Fraktion erhöht um einen Zuschlag, der bemessen war nach einer angeblichen dreiprozentigen Zunahme der Bevölkerung.
Der Erfolg dieses Zahres, wie er sich aus den uns jetzt vorliegenden Zahlen herausstellt, hat meines Erachtens unzweifelhaft ergeben, daß dieses im vorigen Jahr eingeschlagene Verfahren ein ungerechtfertigtes war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war ungerechtfertigt durch die Resultate dieses Zahres, es war ungerechtfertigt durch den ganzen Gang, den die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern im Laufe einer längeren Periode genommen haben.
Zch möchte Sie in dieser Beziehung erinnern an das, was uns vom Tisch des Bundesraths in der ersten Lesung über die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern vom Zahr 1872 ab erklärt worden ist.
Es ist damals darauf hingewiesen, daß 1872 225 Millionen einkamen, im Zahr 1875 246 Millionen, 1876 255 Millionen, 1877 20 Millionen weniger und 1878, wie wir jetzt erfahren, abermals 20 Millionen weniger.
Zch glaube, diese Zahlen in Verbindung mit denjenigen Zahlen, welche wir über die Ergebnisse des laufenden Finanzjahrs gehört haben, beweisen, daß unser Widerspruch gegen das neue Prinzip im vorigen Zahr ein vollkommen berechtigter war.
Aber, meine Herren, wenn Sie das vorjährige Prinzip weiter führen wollen, dann müssen Sie in diesem Zahr 65 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
458 wenigstens 3 Prozent zuschlagen, dann ist in der Sache mindestens Konsequenz, eine Konsequenz freilich, die, wie ich glaube, den Thatsachen ins Gesicht schlagen dürfte.
Aber wenn Sie einmal einen fiktiven Etat aufstellen wollen, so machen Sie das auch gründlich.
Ich meinerseits erkläre mich allerdings auf das allerentschiedenste dagegen, denn ich glaube, daß diejenigen Gründe, welche abgesehen von dem allgemeinen Prinzip, daß man ein einmal eingeschlagenes Versähren bei Wahrscheinlichkeitsberechnungen gleichmäßig beibehalten soll, im vorigen Zahr gegen eine extraordinäre Erhöhung sprachen, in diesem Zähre ebenso, wenn nicht in stärkerem Maß, dagegen sprechen.
Die Einnahmen aus den Zöllen und Konsumptionssteuern hängen, wie uns ja allen bekannt ist, wesentlich ab von der wirthschaftlichen Lage des Landes, von der Behäbigkeit und der augenblicklichen guten Vermögenslage seiner Einwohner, d. h. der Konsumenten.
Die augenblickliche Lage des Landes kann man aber nicht als eine solche bezeichnen, welche an übergroßer Behäbigkeit und Wohlhabenheit laborirte.
Ich glaube daher, daß auch im nächsten Jahr sich die Verhältnisse nicht so rapid bessern werden, daß wir aus diesem Grund auf eine wesentlich erhöhte Einnahme aus den Zöllen und Verbrauchssteuern werden rechnen können.
Nun ist allerdings mit Recht mehrfach darauf hingewiesen, daß die Rübenernte des vergangenen Zahrs sehr erheblich bessere Erträge geliefert hat als die des Vorjahrs, und daß man allerdings daraus entnehmen könnte, daß die Erträge aus der Rübenzuckersteuer im nächsten Zahr sich erheblich höher belaufen werden, als zur Zeit angenommen worden ist.
Dieser Schluß ist aber meines Erachtens keineswegs gerechtfertigt.
Zunächst hängt auch der Zuckerverbrauch im Land ganz entschieden von dem Stand der augenblicklichen Wohlhabenheit ab, und aus diesem Grund glaube ich, daß wir im nächsten Zahr nicht mit einem Fortschritt, sondern eher mit einem andauernden Rückschritt des inländischen Zuckerkonsums werden rechnen müssen.
Zch bin selbst nicht in der glücklichen Lage, Zucker bauen zu könn n, und habe mich über die aus diese Produktion bezüglichen Verhältnisse bei denjenigen Herren erkundigen müssen, welche die Sache besser kennen als ich.
Zch habe von den Herren aber einstimmig die Meinung aussprechen hören, daß die augenblicklich im Land vorhandenen Zuckervorräthe die Konsumsähigkeit des Znlands weitaus übersteigen, und daß wir im nächsten Etatsjahr mit fast mathematischer Sicherheit auf eine gegen das gegenwärtige Verwaltungsjahr noch gesteigerte Vermehrung unseres Exports an Zucker werden rechnen müssen.
Exportiren wir aber mehr Zucker, so müssen wir höhere Exportbonifikationen geben, und die Steuer vermindert sich.
Zch glaube daher nicht, daß die Mehrerträge der Zuckersteuer im nächsten Zahr in solchem Maß eintreten werden, wie sie von manchen Herren erwartet werden.
Keinesfalls werden sie in dem Maß eintreten, daß die Zuckersteuer imstande sein wird, die Mindereinnahmen der übrigen Steuern zu decken.
Aus diesen Gründen, meine Herren, einestheils, um zurückzukehren zu dem früheren als richtig durch die Erfahrung bestätigten Prinzip der Veranlagung, andererseits weil die Verhältnisse des einzelnen Zahrs, soweit wir sie heut übersehen können, einen außerordentlichen Zuschlag an dieser Stelle nicht rechtfertigen, bitte ich Sie, gegen den Vorschlag Zhrer Budgetkommission und für die ursprünglichen Ansätze der Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann mich sachlich den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners in vieler Beziehung anschließen, ich komme aber doch meinerseits zu anderen Konklusionen und ich werde daher nicht gegen den Antrag der Budgetkommission stimmen.
Zch glaube nämlich, der Herr Vorredner hat darin doch Unrecht, k wenn er uns veranlasse!
will, wieder auf den alten Veran-1
lagungsmodus zurückzugehen.
Der alte Veranlagungsmodus z war der, daß nur der dreijährige Durchschnitt berechnet und i auf Grund dessen die Veranlagung gemacht wurde, und ich glaube, die Budgetkommission hat im Prinzip!
ganz recht, wenn sie die Bevölkerungszunahme bei der Veranlagung in Betracht genommen wissen will.
Zch meine nun allerdings, daß sie vielleicht über das j richtige Maß hierbei in diesem Zahr hinausgegangen ist.
Zch!
glaube, daß eineinhalb Prozent der allerhöchste Zuschlag ist, welcher als Aequivalent für die Erhöhung des Bevölkerungs-1'Zuwachses angenommen werden kann, und diesen Grund hat
meiner Meinung nach mit vollem Recht der Herr Referent angeführt.
Wenn die Bundesregierungen durch ihren Kom-k missar ihrerseits gemeint haben, sie wären bei den Grund-f ätzen stehen geblieben, welche in dem vorigen Zahr vereinbart worden wären, so kann ich das meinerseits nicht zugeben.
Die Budgetkommission ist meines Wissens im vergangenen Zahr von dem Grundsatz ausgegangen, den dreijährigen Durchschnitt zu nehmen und hinzuzufügen 3 Prozent für den Zuwachs der Bevölkerung.
Wenn sie in einem einzelnen Fall bei der Braumalzsteuer davon abgegangen ist, so glaube ich, 1 sollte man daraus nicht von vornherein sie der Inkonsequenz j zeihen.
Zch glaube nicht, daß sie die Absicht gehabt hat, den I Grundsatz so zu stellen, daß man jedesmal auf die Einnahmen!
des laufenden Zahrs auch Rücksicht nehmen möchte, denn dieses Prinzip, welches von dem Kommissar der Bundes-1!
regierungen aufgestellt ist, halte ich für ganz gefährlich.
Damit ist die ganze Veranlagung in das subjektive Ermessen gestellt.
Welches Urtheil soll ich mir aus den!
laufenden Einnahmen z.
B. bilden bei der Einnahme der j Rübensteuer aus den Einnahmen des vorigen Zahrs
Zch!
glaube, mein Herr Nachbar, der mich mit einem Nein unterbricht, wird mir zugeben, daß es ganz unmöglich ist, aus den Einnahmen der Rübenzuckersteuer des vorigen Jahres j einen Schluß zu machen auf die Einnahen des nächstfolgenden Zahrs.
1 Zch lege einen hohen Werth darauf, daß die Aufstellung!
des Etats nach festen Grundsätzen erfolge, und ich hoffe, wir werden in Zukunst dahin kommen, ohne Rücksicht auf die Einnahmen des laufenden Zahrs 1 V Prozent als regelmäßigen Zuschlag zu dem dreijährigen Satz festzusetzen.
Zch glaube auch, daß wir in diesem Jahr wenig Chancen haben, die Summe zu erreichen in den Einnahmen, die die Budgetkommission bei ihren Berechnungen angenommen hat, aber schließlich ist das Unglück doch kein so sehr erhebliches, wenn wirklich ein Ausfall kommt, der in seiner Höhe ja zu.
-er-1 tragen sein wird.
Zch hoffe, daß wir im nächsten Zahr zu!
richtigen Grundsätzen in der Veranlagung gelangen werden, 1!
und für die richtige Veranlagung halte ich den Zuschlag von l's Prozent der Bevölkerung für richtig und nicht einen höheren.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
1!
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Zch muß dem Herrn Vorredner doch erwidern, daß die Rücksichtnahme auf die Einnahmen des laufenden Zahrs nicht als „subjektive Annahme be- i zeichnet werden kann; es ist die Rücksichtnahme auf eine Thatsache, und wenn die Rücksichtnahme inbetreff sämmtlicher Steuern erfolgt, so glaube ich, gleicht das die Unterschiede aus, welche bei der Rüben- und Branntweinsteuer etwa vorkommen.
Zch möchte Ihnen ferner sagen, daß sowohl die von der Kommission angenommenen 2 Prozent der Bevölkerungszunahme, als die von dem Herrn Vorredner empföhle- i neu I V Prozent beide willkürlich angenommene Zahlen i sind, auf die sich erst mit Recht die Bezeichnung „subjektives Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12, März 1878.
459 Ermessen ''anwenden läßt.
Die Veranschlagung der Budgetkommission übersteigt die voraussichtlichen Einnahmen des laufenden Zahrs um zirka 17 000 000 Mark.
Ob das wahrscheinlich ist, daß dieses Mehr einkommt, meine Herren, das zu beurtheilen überlasse ich Ihnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Antrag I in Nr.
73 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, über die Frage, ob man hier einen Zusatz von 2 oder 11V2 Prozent machen soll, will ich kein Wort verlieren; das ist rein willkürlich.
Zch habe die Gründe angeführt, die für 21Prozent sprechen.
Prinzipiell wird anerkannt, daß sogar 31Prozent zulässig seien; also handelt man in jedem Fall vorsichtig, wenn man 2 Prozent annimmt.
Nur über zwei Punkte will ich mir noch einige Worte erlauben.
Einmal erwidere ich Herrn von Maltzahn, ob er denn ein festes Prinzip darin findet, wenn man die ganz zufällige Einnahme eines laufenden Rechnungsjahrs berücksichtigt, die man gar nicht kennt, von der man bei der Feststellung des Etats höchstens den Ertrag der Hälfte des Zahrs weiß, von der man auch nicht sagen kann, ob sie irgend einen Einfluß auf das Ergebniß des ganzen Zahrs hat.
Meine Herren, es ist überhaupt ein Irrthum, wenn man meint, daß, wenn man in einem Zahr an Zöllen und Verbrauchssteuern sehr wenig eingenommen hat, man im künftigen Zahr ebenso wenig einnehmen wird.
Zm Gegentheil, der Schluß ist durchaus berechtigt, daß man mehr einnimmt, und für diesen Schluß hat der Herr Vertreter des Bundesraths ein recht schlagendes Beispiel angeführt.
Zch hatte schon selbst bei der Begründung des Beschlusses der Budgetkommission darauf hinweisen wollen, daß man mit Sicherheit annehmen könne, daß der Ertrag dieses Zahrs weit über die Vermuthung des Bundesraths hinausgehen würde, wenn wir das Tabakssteuergesetz annehmen.
Zch bin überzeugt, wenn wir es annehmen, dann werden wir einen großen Ueberschuß in diesem laufenden Zahr haben.
Aber auch umgekehrt kann man rechnen.
Wenn der starke Import eines Artikels eine große Zolleinnahme gewährt hat, dann ist es auch möglich, daß in diesem Zahr große Vorräthe.
übrig bleiben, die in das folgende Zahr übergehen.
Zch setze voraus, daß aus dem Rechnungsjahr vom 1.
April 1876 bis dahin 1877 vielleicht sehr viel Vorräthe, sei es an Zucker oder sonst, in das folgende Zahr übergegangen sind, die natürlich in diesem den Konsum vermindert haben.
Was nun von dem Ertrag der Rübenzuckersteuer gesagt ist, ist rein illusorisch; der Verbrauch pro Kopf entscheidet allein über die wirkliche Einnahme.
Ob in einem Zahr viel Rübenzucker exportirt ist und im nächsten Zahr weniger, das entscheidet garnicht, denn wenn wir nicht den erforderlichen Zucker im Vorrath haben, dann werden wir ihn vom Ausland bekommen.
Ueberhaupt ist die ganze Veranlagung der Rübenzuckereinnahme insofern trügerisch, als sie eigentlich in Verbindung mit dem Zoll stehen muß.
Denn haben wir eine schlechte Rübenernte und keine Vorräthe, dann werden wir vom Ausland Zucker bekommen, denn der Verbrauch ändert sich nicht so bedeutend.
Wenn die Herren unsere jetzige wirthschaftliche Lage ansehen, so mag dieselbe ja in einzelnen Theilen Deutschlands sehr schlecht sein; aber dem Menschen muß es schon sehr knapp gehen, wenn er sich an solchen Dingen etwas nehmen läßt, die ihm sehr werth sind.
Auch die Erfahrung hat gezeigt, daß von 1872 und 1873 an, von wo ab wir ja immer im wirthschaftlichen Heruntergehen gewesen sein sollen, der Verbrauch im ganzen keineswegs abgenommen hat.
Sehen Sie doch den hier hauptsächlich entscheidenden Zuckerverbrauch an, bei dem man sich zuerst einschränken kann, so werden Sie finden, daß der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung im Zollgebiet von 1873 etwas niedriger ist als in den folgenden Zähren; allerdings in einem Zahr ist er sehr hoch gewesen, höher als er der Wirklichkeit entspricht, 15 Pfund pro Kopf.
Der jetzige Anschlag beruht auf dem Durchschnitt von 13 Pfund pro Kopf, und ich glaube, daß das angemessen ist.
Zch glaube, wir brauchen uns nichts vorzuwerfen, wenn wir entsprechend richtigen Grundsätzen die Veranlagung für das folgende Zahr so machen, wie man nach aller Wahrscheinlichkeit annehmen kann trotz gegentheiliger Behauptungen, daß das Gegentheil eintreten wird.
Das wiederhole ich: je niedriger die Einnahme im vergangenen Zahr war, je mehr haben wir Hoffnung, daß der Ertrag im künftigen Zahr besser ist.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, bei der Lage der Diskussion und der Anträge bei der Abstimmung bei Kap.
1 Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen die Titel 1 bis 9 zusammenfassen zu dürfen und einfach zu fragen: soll der Antrag der Budgetkommission, nach welchem in diesem Kapitel 4 868 540 Mark mehr eingestellt werden sollen, also der Antrag I in Nr.
73 der Drucksachen, angenommen werden
Wird er abgelehnt, so nehme ich an, daß in den Etat nur diejenigen Ansätze eingestellt werden, welche in dem Etatsentwurf Seite 102 Tit.
1 bis 9 enthalten sind, also nicht das Mehr bei den einzelnen Titeln von 4 868 540 Mark, sondern nur der Ansatz, wie er im Hauptetat Seite 102 enthalten ist, von 245 458 300 Mark.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche, den Antrag I der Budgetkommission in Nr.
73 der Drucksachen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Anschlägen unter Tit.
1, 2, 3, 5 und 6 zwei Prozent in Rücksicht auf die Zunahme der Bevölkerung hinzuzusetzen und daher zu bewilligen: Tit.
11.
1 Zölle.




1106155014701Mark -12.
1 Rübenzuckersteuer.
147136617201-13.
1 Salzsteuer.


13319801801-14.
1 Tabaksteuer (unverändert).



1941 5001-15.
Branntweinsteuer und Uebergangsabgabevon Branntwein.


140 801 4001-16.
Brausteuer und Uebergangsabgabevon Vier. 15 945 5601Aversa.
-171.1. 3 438 7601-181.1.
1924 010 -191. 1.
1378 2401Summa 250 326 840 Mark Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es werden also die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Einnahmen bei Kap.
1 eingesetzt.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag II in Nr.
73 der Drucksachen und ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Zch darf wohl, Herr Präsident, mich zunächst mit der Begründung der Nr.
1 begnügen
(Zustimmung des Präsidenten.)
460 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
Meine Herren, diese Aversa beruhen auf der Vorschrift des Art.
38 der Verfassung, worin es heißt, daß die außerhalb der Zollgrenze liegenden Gebiete zu den Ausgaben des Reichs durch Zahlung eines Aversums beitragen.
Weiter findet sich eine eigentlich entscheidende Bestimmung nirgends.
Es hat nun die Feststellung dieser Aversa bei dem ersten Etat des norddeutschen Bundes stattgefunden, wo die Berechnung so stattfand, wie sie hier vorliegt.
Schon damals wurde dagegen der Einwand erhoben, daß die betreffenden Zollausschlüsse und namentlich die Freihasengebiete dabei zu gut wegkommen; es ist indessen zu einer weiteren Erörterung der Frage nicht gekommen.
Man hat sich im Lauf der nächsten Jahre damit begnügt, den jetzigen Zustand aufrecht zu erkalten, bis schließlich vor einem Jahr ein Verhältnißzur Sprache gekommen war, was eine Erhöhung namentlich des Zuschlags für Hamburg zur Folge haben mußte, und jetzt in der Generaldebatte der Abgeordnete Richter auch diese Frage der Aversa angeregt hat.
In Folge dessen ist die Anlage XII, der ganze Etat in Bezug auf die Zölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission überwiesen, und als man in dieser an die Berathung der Aversa kam, wurde von Seiten des Vertreters des Bundesraths bemerklich gemacht, daß im Bundesrath die Angelegenheit bereits in Erwägung gekommen war.
Es entstand nun die Frage, ob man sich dabei beruhigen solle.
Die Kommission für den Reichshaushaltsetat war aber der Ansicht, daß es sich doch empfehle, nicht nur eine allgemeine Anregung zu geben, sondern auch die Gesichtspunkte hervorzuheben, die besonders bei dieser Erwägung in Frage kamen, die Thatsachen anzuführen, die besonders einer Eruirung durch die erforderlichen Ermittelungen bedürfen und die schließlich für die Entscheidung von Wichtigkeit seien.
So ist es gekommen, meine Herren, daß der Budgetausschuß Ihnen drei Resolutionen vorlegt, deren Inhalt dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung verstellt wird.
Was nun die erste Resolution anlangt, die zur Erwägung verstellt, ob man nicht statt der Nettoeinnahmen, die bisher zur Grundlage genommen sind, die Bruttoeinnahme nehmen müsse, so heißt hier „Bruttoeinnahme ''inklusive der Erhebüngskosten, die etwa, wie die Herren wissen, von diesen Zöllen und Verbrauchssteuern 10 Prozent betragen.
Diese Erhebungskosten müssen natürlich von denjenigen, die innerhalb des Zollgebiets wohnen und die diese Zölle und Verbrauchssteuern zu zahlen haben, auch berichtigt werden; sie sind offenbar Ausgaben des Reichs, wenn sie auch zum Theil- in Pauschalsätzen, zum Theil in Prozenten an die einzelnen Staaten behufs der Verwaltung der Steuern gegeben werden; ja, es geht das so weit, daß selbst eine Einrichtung, die innerhalb der Freihäfen sich befindet, die kaiserlichen Hauptzollämter von Hamburg und Bremen Lübeck kommt nicht mehr in Frage von den Bewohnern innerhalb des Zollgebiets bezahlt werden müssen.
Das ist ein Verhältniß, meine Herren, was jedenfalls der Erwägung werth ist, und ohne schon jetzt von dem Budgetausschuß irgend eine bestimmte Entschließung zu motiviren und überhaupt nur festzustellen, glaube ich, daß diese Frage, wie sie hier liegt, sehr der Erwägung bedarf.
Ach bemerke, daß sie von nicht ganz geringem finanziellen Interesse ist, denn der Betrag pro Kopf der Bevölkerung, den die Erhebungskostenchringen, ist ungefähr 60 Pfennig; die ganzen Erhebungskosten betragen etwas über 24 Millionen Mark, und pro Kopf der Bevölkerung würde ein Mehrbetrag von 60 Pfennig zu berechnen und folglich auch von der Bevölkerung der Zollausschlüffe pro Kopf zu zahlen sein.
Daß im großen ganzen dies auch Ausgaben des Reichs sind, läßt sich nicht bezweifeln, Und so dürfte es sich jedenfalls empfehlen, ohne der Frage selbst zu präjudiziren, diese Erwägung von Seiten des Herrn Reichskanzlers zu veranlassen.
Präsident: Dürfte es sich nicht empfehlen, die Resolutionen 2 und 3 gleichfalls zu motiviren, um die Diskussion über alle drei Resolutionen zu verbinden
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Ich bin dazu bereit.
Was also die zweite Resolution anlangt, so hat diese eine speziellere Bedeutung; sie war ursprünglich in dem d Budgetausschuß lediglich auf das Freihafengebiet von Ham- bürg und Bremen beschränkt.
Durch den Antrag eines Mit-, gliedes wurde auch die Bevölkerung von Mona herangezogen 'und für diese dieselbe Erwägung empfohlen.
Dieser Zuschlag!
für den Kopf der sogenannten städtischen Bevölkerung in dem!
Freihafengebiet beträgt bekanntlich seit dem Jahr 1868!
3 Mark.
Man kann nicht leugnen, daß dieser Zuschlag,!
wenn man die wahren Verhältnisse berücksichtigt, außerordentlich gering ist.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß überhaupt bei diesen Aversen wesentlich nur die Bevölkerung von Hamburg, Bremen, Altona und Umgegend in Frage kommt, im!
übrigen sind es wenige tausend, deren Interessen dabei i irgend entscheiden; es sind 5000 Bewohner von Konstanz und!
Umgegend, die dem badischen Zollgebiet angehören, und etwa l 21bis 3000, die dem Freihafengebiet von Brake angehören; l im übrigen handelt es sich wesentlich um die Bevölkerung der Hamburgischen, altonaischen und bremischen Freihafengebiete und einiger Elbinseln, die mit hinzutreten.
In Altona und den Elbinseln beträgt die Bevölkerung, die außerhalb des Zollgebiets wohnt, für Preußen 108 000 Seelen, während für Hamburg und Bremen das betreffende Freihafengebiet ungefähr 479 000 Seelen umfaßt.
Von diesen den Freihafengebieten angehörigen Bewohnern hat man nun eine bestimmte Zahl als zur städtischen Bevölkerung gehörig!
angenommen und diesen einen Satz von 3 Mark per Kopf s der Bevölkerung als sogenannten Zuschlag aufgelegt.
Diese 31Mark sind natürlich in Bezug auf die Frage, wieviel
per Kopf der städtischen Bevölkerung von Haryburg und!
Bremen auszubringen sein würde, verschwindend klein.
Ich!
brauche, ohne eine Ausführung darüber zu machen, nur!
daran zu erinnern, daß z.
B. Frankfurt nahezu den!
fünffachen Kopftheil bekam, als es in den Zollverein eintrat, weil man damals erkannte, daß eine solche städtische Bevölkerung von den sogenannten Finanzartikeln erheblich mehr verzehrt.
Es ist das auch eine zweifellose Thatsache, die man natürlich nicht mit Zahlen an sich beweisen kann, wenn man keine Steuererträge hat, die aber ganz unzweifelhaft ist.
Wenn man also annimmt, daß Frankfurt damals nahezu den fünffachen Kopftheil bekam, wenn!
man ferner annimmt, daß Hamburg bei den Verhandlungen!
im Jahr 1848 in Frankfurt für sich den siebenfachen Kopftheil beanspruchte, wenn es in den Zollverein eintreten sollte, so muß man sagen, daß 50 Prozent ein sehr geringer Zuschlag sind auf den eigentlichen Kopftheil, so hat man zu erwägen, ob nicht hier eine Erhöhung geboten fei, eine Erhöhung, die man nur dadurch begrenzen kann, möchte ich sagen, daß man sagt, es lassen sich überhaupt derartige hohe Beträge durch direkte Abgaben außerordentlich schwer erheben,!
Würde man es möglich machen können, diese Abgaben in Hamburg und Bremen durch indirekte Abgaben aufzubringen, so würde man das weniger schwer empfinden, als wenn man jetzt die Erhebung durch direkte Steuern veranlaßt.
1!
Hierüber will ich jedoch nichts weiter sagen, sondern nur!
eine Bemerkung mir erlauben.
Bei Berechnung dieser Aversen findet nämlich insofern auch ein Vortheil für die von der Zolllinie ausgeschlossene Bevölkerung statt, weil ihre Kopfzahl!
nur nach der letzten Zählung berechnet wird, und die ganze!
Steigerung, die von der letzten Zählung bis zur nächsten statt- findet, ihr zugute kommt.
Diese Steigerung erhöht natürlich den Kopfverbrauch in den Zollgebieten, sie erhöht aber hier nicht die Zahlung des Aversums, weil man dabei nur die Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
461 Kopfzahl berücksichtigt, die bei der letzten Volkszählung in den betreffenden Gebieten war.
Dazu kommt meine Herren, daß auch der Verbrauch der Fremden in diesen Gebieten ganz außerordentlich groß ist, und zwar der Fremden, die uns die betreffenden Einnahmen in Zollgebieten entziehen.
Denn, daß in Hamburg viele Fremde und darunter mehrere aus dem Zollgebiet erhebliche Massen der betreffenden Konsumtionsartikel verzehren, liegt auf der Hand.
Es beträgt der ungefähre regelmäßige Fremdenbestand in Hamburg mindestens lO 000 Seelen.
Von diesen Fremden werden wahrscheinlich alle Artikel, die stark besteuert sind, in erheblichem Umfang verbraucht.
Dies alles rechtfertigt die Erwägung, ob nicht in der That der Betrag von 3 Mark pro Kopf der städtischen Bevölkerung in Hamburg und Bremen erhöht werden müsse.
Die gleiche Rücksicht der Erwägung spricht nätürlich auch für Altona; man könnte auch vielleicht den Freihafen von Brake hinzusetzen, denn der hat auch eine städtische Bevölkerung.
Die Sache ist aber zu unbedeutend, und man darf erwarten, daß der Bundesrath die Frage allgemein erwägen wird, und so genügt es, hier zur Erwägung der Frage Veranlassung gegeben zu haben.
Ich habe dann noch den dritten Antrag zu rechtfertigen.
Der dritte Antrag ist vielleicht mit durch eine Aeußerung hervorgerufen, die am Schluß der letzten Sitzung des Reichstags fiel.
Es hat sich nämlich ergeben, daß bei dieser städtischen Bevölkerung von Hamburg ein großer Theil von der wirklich städtischen Bevölkerung, obgleich im Freihafengebiet wohnend, nicht berücksichtigt ist.
Es sind iin Lauf der Zeit in Hamburg der größte Theil der sogenannten Vororte, wie sie genannt werden, in der That kleine Städte oder Vorstädte geworden; sie stehen ganz in demselben Verhältniß, wie die Vorstädte St. Paüli und St. Georg, die zur Stadt gehören.
Zch brauche die Herren, welche einigermaßen in Hamburg bekanntsind, nurzu erinnern anUhlenhorst, an die Gebäudekomplexe vor dem Dammthor, die verschiedene Namen führen, wie Harvesthude.
Rother Baum, unmittelbar vor dem Dammthor, liegend und so weiter.
Es ist das eine Gegend, in der man eigentlich nur große Häuser sieht, und in welcher bekanntlich die reichsten Bewohner Hamburgs wohnen.
Von diesen Köpfen, die in diesen Distrikten wohnen, wird kein Zuschlag verlangt.
Es sind ungefähr, wenn man noch Hohenfelde und so weiter hinzurechnet, 50 000 Seelen, die in Frage stehen, und die ganz gewiß gleich behandelt werden müssen, wie die Bewohner der Stadt Hamburg, und zwar um so mehr, als ich die Thatsache behaupten kann, daß die Bevölkerung der Stadt Hamburg regelmäßig abnimmt, während in der That die Bevölkerung dieser Vororte erheblich wächst, wie auch die Bevölkerung der Vorstädte St. Pauli und St. Georg.
Wenn diese nicht wüchsen, würde die eigentliche Stadt Hamburg schon eine erheblich kleinere Bevölkerung haben als jetzt.
Daß sie aber fortwährend abnimmt, ist zweifellos, und wir würden schließlich, wenn wir nicht diese Erwägung anstellten, in der Lage uns befinden, daß wir von weniger Köpfen den Zuschlag erheben könnten als bisher.
Zch möchte daher empfehlen, den dritten Antrag dem Bundesrath zur Erwägung anheim zu geben, und ich glaube, daß die Billigkeit und Gerechtigkeit für diese Erwägung spricht.
Auch hier wird der betreffenden Frage nicht präjudizirt.
Der Budgetausschuß hat nur Erwägungen beschlossen und über die Frage selbst keine Entscheidung abgegeben.
Es bedarf dazu der Eruirung verschiedener Thatsachen, und ich glaube auch, daß diejenigen, welche diese Gebiete vertreten, mit dieser Erwägung sich im ganzen einverstanden erklären müssen, obgleich sie, ich gebe das zu, in ihren Interessen verletzt werden, wenn sie in höherer Weise herangezogen werden als bisher.
Das ist, meine Herren, ich füge das noch hinzu auch insofern nicht ganz ungerechtfertigt, als ich glaube, für mich behaupten zu können ich habe das auch in der Budgetkommission selbst behauptet —, daß in der That die Abgaben von Hamburg verhältnißmäßig außerordentlich gering sind gegen die anderer Städte, weil in Hamburg die Abgaben des Staats mit den Gemeindeabgaben ganz zusammentreffen und nicht noch besondere Abgaben gefordert werden, außerdem auch in dieser Beziehung das Verhältniß, das auch bei der Generaldebatte hervorgehoben worden ist, mitspricht, daß die Matrikularumlagen nur pro Kopf vertheilt werden, und dann in der Erhöhung dieser Aversen eine kleine Ausgleichung für die vielleicht nicht richtige Vertheilung der Matrikularumlagen gefunden werden kann.
Alles dieses macht es nothwendig, die Frage in ernste Erwägung zu ziehen, und mehr wird eben von der Budgetkommission nicht verlangt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Wie der Herr Referent bereits erwähnt hat, ist die Frage, ob der Zuschlag von 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung, welcher jetzt bei den Aversen von Hamburg und Bremen erhoben wird, noch den jetzigen Verhältnissen entspricht, im Bundesrath zur Anregung gekommen.
Die Anregung ging davon aus, daß dieser Zuschlag den jetzigen Verhältnissen insofern nicht mehr entspreche, als er nicht hoch genug sei.
Dagegen wurde von Seiten der Hansestädte allerdings opponirt.
Der Bundesrath beschloß dann diese Frage, und zwar ohne Präjudiz für die Richtung, in welcher dieselbe demnächst zu entscheiden sei, dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, eine Ermittelung darüber zu veranlassen, ob jener Zuschlag den jetzigen Verhältnissen noch entspreche, und es wurde weiter beschlossen, diese Untersuchung, was die Feststellung der Aversen überhaupt betrifft, nicht bloß auf Hamburg und Bremen zu beschränken, sondern sie auf die übrigen Zollausschlüsse auszudehnen.
Es steht nichts im Wege, auch die Fragen, welche die Budgetkommission unter Nr.
1 und 3 der vorgeschlagenen Resolutionen zur Erwägung stellt, bei der bereits in Aussicht genommenen Ermittelung zu untersuchen, und ich kann deshalb mein Einverständniß mit der von der Budgetkommission beantragten Resolution in allen 3 Punkten mit der Maßgabe erklären, daß dem Resultat, wie das der Herr Referent selbst ausgeführt hat, nach keiner Richtung hin präjudizirt sein soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Za, meine Herren, ich kann gegen die Erwägung, welche diese Resolution in drei Punkten empfiehlt, an sich nichts einwenden, bin aber der Ansicht, daß es überflüssig ist, wenn der Reichstag in dem Stadium, in welchem sich diese Frage im Bundesrath befindet, die Erwägung besonders fordert.
Wie wir so eben aus dem Mund des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört haben, ist der Bundesrath bereits mit Erwägung der Frage beschäftigt; der Untersuchung noch einen gewissen Nachdruck durch diese Resolution zu geben, ist unnöthig.
Meine Herren, die Hansestädte, denen durch die Verfassung die Freihafenstellung zugesichert ist, Haben diese Stellung nur beansprucht, weil sie ohne dieselbe den Seehandel und den Weltverkehr nicht aufrecht erhalten können.
Sie können denselben nicht aufrecht erhalten, wenn ihr Gebiet dem Zollverein in seiner jetzigen Verfassung angeschlossen wird.
Den Beweis dafür kann ich Ihnen sehr leicht bringen; es ist nämlich der, daß alle deutschen Seestädte, welche keine Freihäfen sind, im Lauf der Zeit zurückgegangen sind, alle ohne Ausnahme, während nur die Hansestädte, welche Freihäfen waren, emporgekommen sind.
Das liegt vorzugsweise daran, daß unsere Zollordnung, nicht die Zölle, sondern die Zollordnung, welche schon aus dem Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
462 Zahr 1838 stammt, welche unter Umständen entstand, die jetzt nicht mehr existiren, welche mit Verkehrsverhältnissen rechnen, die sich vollständig geändert haben, daß diese Zollordnung in ihren Prinzipien noch immer angewendet wird, und wenn der Reichstag oder der Bundesrath wünscht, daß Hamburg und Bremen ihre Freihafenstellung aufgeben, so wäre das erste, was sie thun müßten, die Zollordnung so zu formiren, daß der Welthandel mit ihr existiren kann; denn daß bas möglich ist, daß der Großhandel auch ohne Freihäfen existiren kann, das beweist sich in Nordamerika, England und Frankreich, wo überall Großhandel ohne Freihäfen getrieben wird.
So wie bei uns jetzt die Zollordnung ist, ist es nicht möglich.
Wenn Sie, meine Herren, mit irgend einem Zollbeamten sprechen und denselben fragen: ist es unter der jetzigen Zollordnung möglich, daß ein Dampfer mit einer Ladung von 1500 Tonnen morgens im Hafen ankommt, seine Ladung löscht und eine andere einnimmt und noch am selben Abend den Hafen wieder verläßt
wird er Ihnen sagen, mit der deutschen Zollordnung ist das nicht möglich!
Solches und anderes muß aber möglich gemacht werden, ehe unsere Seestädte ihre Freihasenstellung aufgeben können.
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, die Aversa zu erhöhen.
Es ist auf den Kops der Bevölkerung der beiden Hansestädte nicht allein ein Kopftheil, der 6 Mark per Kopf der Bevölkerung trägt, gelegt, sondern außerdem noch ein Zuschlag von 3 Mark auf den Kopf der städtischen Bevölkerung.
Das macht für meine Vaterstadt, die beiläufig nicht viel größer ist als Altona, einen Betrag von über 1 000 000 Mark; diese 1 000 000 Mark müssen wir durch direkte Steuern aufbringen.
Meine Herren, der Matrikularbeitrag, welcher von Bremen aufzubringen ist, beträgt dagegen 232 000 Mark.
Jetzt drückt die Matrikularumlage allein in Preußen und allen anderen Staaten die Bevölkerung schon sehr stark; wieviel mehr muß nun die Aufbringung des fünffach größeren Quantums eine Bevölkerung drücken, wenn es durch direkte Steuern aufgebracht werden muß, wie es bei uns der Fall ist, weil die Reichsgesetze uns verhindern, diesen Betrag durch andere Zölle aufzubringen.
Meine Herren, wenn Sie dann noch bedenken, daß diesen kleinen Staaten noch der Wechselstempel genommen ist, daß das Postregal ihnen genommen ist, wovon sie sehr große Einnahmen gehabt haben diese Einnahmen betragen allein für Brennen nahezu eine Million —, und daß die Städte kein Präzipuum erhalten haben, wenigstens nur vorübergehend, und wenn Sie dazu das große Budget der Städte ansehen, so werden Sie finden, daß eine höhere Belastung unmöglich ist.
Das Budget der Stadt Bremen, also für 93 000 städtische Einwohner, beträgt 13 Millionen Mark, wovon 4 'r Millionen durch direkte Abgaben aufgebracht werden und 3 '
Millionen durch indirekte Abgaben.
Das macht für die direkten Abgaben 20 Mark, für die indirekten 25 Mark auf den Kopf der.
Gesammtbevölkerung.
Meine Herren, das sind Zustände, wie man sie in Preußen nicht kennt, und es liegt einfach so, daß, wenn die Aversa noch erhöht werden, für uns die Unmöglichkeit eintritt, diese durch direkte Abgaben zu decken.
Wie schwer solche Abgaben belasten, mögen Sie daraus entnehmen, daß der preußische Staat es für die Stadt Altona unmöglich erachtet hat, daß sie auch nur den einfachen Kopfantheil aufbringe, und deshalb diese Last auf die Staatskasse übernommen hat.
Wenn ich trotzdem den Antrag gestellt habe, daß die Stadt Altona auch zu einem Zuschlag herangezogen werde, so habe ich das nicht gethan, um Altona zu schädigen, sondern um an Preußen einen Bundesgenossen gegen die Erhöhung zu gewinnen, und um zu beweisen, daß es ganz unmöglich ist, die Städte Bremen und Hamburg weiter zu diesen Abgaben heranzuziehen, wenn Altona nicht einmal seinen Kopfantheil bezahlen kann.
Der Herr Berichterstatter sagt, die Hansestädte sind bei der ersten Vertheilung zu gut weggekommen, Frankfurt a. M. hätte damals, als es in den Zollverein eintrat, den fünffachen Kopftheil als Praecipuum verlangt.
Za, meine Herren, das sind ganz andere Verhältnisse gewesen.
Damals hat man, um Frankfurt zum Eintritt in den Zollverein zu bewegen, dies zugebilligt, aber Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß in den Hansestädten fünfmal so viel konsumirt wird,; wie in anderen Städten!
Wenn dort zwei Taffen Kaffee ge- s trunken werden, wird man doch nicht annehmen, daß in Bremen zehn Tassen Kaffee getrunken werden, und wenn ein starker Biertrinker dort zwölf Seidel Bier täglich trinkt, wer- den Sie doch nicht annehmen können, daß ein solcher in Bremen 60 Seidel trinkt.
j (Heiterkeit.)
1 Meine Herren, die hier einschlagenden Verhältnisse sind so spezifischer und verwickelter Art, daß ich nicht glaube, daß der Reichstag in der Lage ist, die drei verschiedenen Punkte, 1 uni welche es sich handelt, erschöpfend zu beurtheilen, und!
meine daher, es ist weit besser, die Sache dem Bundesrath!
zu überlassen.
Das will freilich die Resolution auch, aber i man stimulirt zugleich, und das scheint mir überflüssig, und weil es überflüssig ist, auch schädlich.
Zch bitte den Reichstag, die Resolution abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
1 '1!
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren, ich möchte!
Zhnen eine motivirte Tagesordnung vorschlagen, die einfach dahingeht: 1!
der hohe Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß nach den Erklärungen des Herrn i Präsidenten des Reichskanzleramts die beantragten!
Erhebungen bereits angeordnet sind, über den Antrag Nr.
7311—3 zur Tages- ordnung überzugehen.
j Der Antrag hat in der That nach den Erklärungen des Herrn i Präsidenten des Reichskanzleramts in dem gegenwärtigen!
Stadium der Verhandlungen am Ende gar keinen Sinn mehr.
(Oh!)
1 Die Erhebungen sind verfügt.
Wollen wir denn außer diesen Erhebungen nochmals eine zweite Serie von Erhebungen über andere Punkte vornehmen
Zch glaube, dazu liegt kein Grund vor.
Das würde mich erinnern an jenen Volksauflauf, der im Zahr 1848 in Hamburg stattfand, da einmal von Hamburg die Rede ist, und wo die Leute dem Bürgermeister zuriefen: „Republik woll 'n wir hebben '', und er sagte: „ihr hebt ja schon eine '', und die Leute replizirten, „denn woll 'n wir noch eene hebben.
1, (Heiterkeit.)
Diese Erhebungen sind also angeordnet.
Diesen ErHebungen noch einen besonderen Stimulus hinzuzufügen, halte ich in der That für tendenziös und überflüssig; namentlich aber möchte ich mir nicht alle die Motive aneignen, die unser verehrter Herr Berichterstatter vorgebracht hat.
Er sagt z.
B., durch Erhöhung der Aversa würde eine Ausgleichung inbezug!
auf die Matrikularumlagen herbeigeführt.
Das ist eine höchst einseitige Ausgleichung.
Da müßte Man doch die Matri-!
kularumlagen für andere Staaten ermäßigen.
Zn der!
Schweiz hat man ja bekanntlich ein besonderes System, man hat für die Matrikularumlagen oder die denselben korrespondirends Finanzinstitution eine besondere Einschätzung der einzelnen Kantone je nach der Zahlungsfähigkeit und produktiven Kraft ihrer Bevölkerung gemacht; das wäre ein System, über das sich sprechen ließe, auch in I Deutschland.
Es läßt sich garnicht leugnen, daß einzelne
kleinere und ärmere Länder von den Matrikularumlagen 463 Deutscher Reichstag.
19. allzuhart betroffen werden, so daß sie sich mit Recht darüber beschweren.
Aber auf dem Wege, daß man einfach ein paar Staaten oder Städte, ein paar Freihasengebiete ganz außerordentlich heranzieht, oder wenn man sie etwa neu heranziehen wollte, über das natürliche Maß hinausgeht, wie von dem Herrn Abgeordneten Mosle dargethan worden ist, das ist doch keine ausgleichende Gerechtigkeit, sondern eine ausnahmsweise Mehrbelastung, die insbesondere auch nicht empfohlen werden kann mit Rücksicht auf jene xraoeipua, die im früheren Zollverein einzelne Gebiete bezogen, wie z.
B. Frankfurt a. M., was der Herr Berichterstatter ganz richtig ausgeführt hat, später auch noch Hannover.
Das waren bekanntlich ganz andere Prämien, die für den Beitritt bezahlt worden sind und die man, Gott sei Dank, jetzt nicht mehr nöthig hat, wo wir im deutschen Reich alle unter gleichem Recht und gleicher Verfassung stehen und Beitrittsprämien nicht mehr bedürfen.
Man wollte damals Frankfurt a. M. hineinhaben, weil es sonst ein großartiges Schmuggeldepot geworden wäre; man hat ihm deshalb diese Prämie verwilligt, weil ohne diese dessen Beitritt nicht zu ermöglichen war.
Man hat aber keineswegs geglaubt, daß pro Kopf der Frankfurter Bevölkerung das fünffache konsumirt werde von dem, was anderer deutscher Gebiete Einwohner konsumiren, und es ist dasinderThat auch nicht der Fall.
So ein merkantiles Territorium versteuert und verzollt außerordentlich viel Waaren, aber konsumirt sie ja nicht alle selbst, sondern sie gehen wieder hinaus in die Umgebung.
Und ebenso war es mit Hannover.
Jenes alte Präzipuum inbezug des Antheils an den Zollvereinseinkünften hat aufgehört mit Aufrichtung der Verfassung des norddeutschen Bundes.
Es war bloß deshalb verwilligt, weil damals die preußische Regierung auf den Beitritt dieser nordwestdeutschen Territorien zum Zollverein im Anfang der fünfziger Jahre nach den politischen öodoes, die sie erlitten hatte, einen ganz besonderen Werth legte.
Die Dinge haben ganz andere Veranlassung, haben ganz andere Motivirungen, sie haben sich zwischenzeitig geändert.
Wir sind froh, daß wir diese prasoipus.
los sind, und können daraus nicht argumentiren.
Indessen glaube ich selbst, daß der Herr Berichterstatter auf diese Argumente keinen übermäßigen Werth legt; darauf sollten sich auch die beantragten Erhebungen nicht erstrecken.
Soweit Erhebungen gewünscht wurden und durch die Lage der Dinge gerechtfertigt sind, soweit sind sie nach den Erklärungen des HerrnMinisters Hofmann bereits eingeleitet, und wir haben keine Ursache, dem Dinge noch einen besonderen Drücker zu geben; denn der könnte mißdeutet werden, oder vielmehr er wird gewiß mißdeutet.
Er wird uns ausgelegt als Zeichen besonderer Mißgunst, vielleicht auch als Abneigung gegen die Freihasenstellung dieser Territorien ausgelegt, die ihnen durch die Verfassung garantirt ist, und die wir ihnen gegen ihren eigenen Willen nicht nehmen können.
(Zwischenruf.)
Dies können wir nicht ändern, das ist so paktirt; da müssen wir loyal sein und dürfen nicht rechtswidrig einen indirekten Zwang ausüben wollen.
Ich für meine Person möchte auch nicht das ändern, so lange unsere Zoll-und Steuerverfassung so bleibt, wie sie ist; und so lange insbesondere unser Zollpersonal und dessen Lebens- und Geschäftsgewohnheiten so bleiben, wie sie sind, ist es recht nützlich, wenn Deutschland ein paar Freihäsenemporien hat.
Das sind die Gründe, aus welchen ich zur Abschwächung des Vortrags des Berichterstatters den Uebergang zur motivirten Tagesordnung vorschlage.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 12.
März 1878.
Sie, im Gegensatz gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners bei derjenigen Resolution stehen zu bleiben, welche die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat und empfehle Ihnen dieselbe.
Der Herr Vorredner hat uns zuletzt auszuführen versucht, dies könnte so ausgelegt werden, als ob wir überhaupt in Gegensatz treten wollten gegen die Freihandelsstellung Hamburgs, Bremens und der Hansestädte.
Diese Stellung akzeptire ich vollständig.
Ich halte die Freihandelsstellung der Hansestädte für ein Unglück unserer deutschen Entwickelung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß alle großen Länder ihre Freihäfen längst kassirt haben und nur noch höchstens sntropots halten für Waaren an einzelnen Hafenplätzen.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Mosle recht: die Aufhebung dieser Freihafenstellung, der Eintritt der Hansestädte in die Zollvereine wird erst ermöglicht werden können auf Grund der neuen Zollordnung.
Ich gebe ihm darin recht, daß die Zollordnung von 1838 vollständig antiquirt ist, daß sie bureaukratische kleinliche Scheerereien nothwendig macht, die geradezu unerträglich sind für den Großhandel.
Es verhält sich mit dieser Zollordnung, beiläufig gesagt, ebenso wie mit dem Tarif von 1838.
Er ist vollständig antiquirt, und das ist der Grund, weshalb wir unsererseits auf die Revision dieses Tarifs immer gedrungen haben.
Ich möchte namentlich auf den Punkt bezüglich der Stellung Hamburgs noch aufmerksam machen.
Zn Hamburg haben wir es ja nicht mit einem Freihafen allein zu thun, sondern mit dem Zollausschluß eines ganzen Gebiets, eines Gebiets, auf welchem sich eine großartige Industrie entwickelt.
Das ist doch nicht der Zweck des Freihafens gewesen
Sie sehen jetzt jährlich in Hamburg mehrere große Spritfabriken entstehen, (Ruf: aha!)
dis mit der Verarbeitung des russischen Sprits beschäftigt sind.
Das ist doch nicht der Zweck der Freihafenstellung Hamburgs gewesen, das ist doch nicht der Sin », den man in diese zu legen hat, daß dort Industrien ins Leben gerufen werden sollen, welche ein Monopol besitzen gegenüber den Industrien im ganzen übrigen Deutschland.
(Sehr wahr!
rechts.)
1'Ich für meinen Theil wünsche dringend, daß die Zeit komme, wo einmal die Hansestädte aus eigner Initiative sich entschließen, dem Zollverein sich anzuschließen, in das deutsche Reich voll und ganz einzutreten und, um ihnen diesen Entschluß leichter zu machen, (Heiterkeit) glaube ich, wird es allerdings sehr nützlich sein, wenn wir sie vorläufig mit Aversen so heranziehen, wie sie es thatsächlich verdienen.
Bezüglich Hamburgs will ich nur darauf aufmerksam machen, daß in der Budgetkommission konstatirt wurde, daß, während die städtische Bevölkerung nach dem Gesetz herangezogen werden soll pro Kopf der Bevölkerung, man in Hamburg den Ausweg getroffen hat, ganze Stadttheile, welche ausschließlich von der städtischen Bevölkerung bewohnt sind, als Vororte zu bezeichnen und als ländliches Gebiet, und dadurch also von dieser Kopfsteuer zu eximiren.
Nun, meine Herren, daß daraus folch eine Veranlassung für uns hervorgeht, uns einmal über dies Verhältniß genau zu informiren, und daß wir unsererseits alle Veranlassung haben, der Regierung die kräftigste Unterstützung in ihrem Vorhaben zu gewähren, das, wie der Herr Reichsminister Hosmann, (Heiterkeit) vielmehr Minister Hofmann uns mitgetheilt hat, bereits im 66 19.
Sitzung am 12.
März 1878.
46411. Deutscher Reichstag.
Bundesrath zur Anerkennung gekommen ist, das, meine Herren, glaube ich, werden Sie als richtig anerkennen.
Es ist ja gewiß sehr schmerzlich, wenn uns der Herr Abgeordnete Mosle erzählt, daß Bremen so erdrückt wäre von direkten Steuern.
Ja, meine Herren, wenn die Hansestädte erst in das deutsche Reich voll eingetreten sein werden, werden sie auch in den Genuß der indirekten Steuern und Zölle mit hineintreten, deren das deutsche Reich sich heute erfreut und deren es hoffentlich in der Zukunft in noch weit erhöhtem Maße sich erfreuen wird.
Ich bitte Sie, die Resolution der Budgetkommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich werde dem geehrten Herrn Vorredner in seinen Ausführungen nicht folgen, ich kann mir nicht denken, daß es jemals der Standpunkt des Reichstags sein könne, den Hansestädten das ihnen verfassungsmäßig garantirte Recht der Freihafenstellung dadurch verleiden zu wollen, nehmen zu wollen, daß er seine Macht inbezug auf die Steuerauflegungen zu einem Druck auf die Hansestädte behufs Erzielung ihres Eintritts in den Zollverein gebraucht.
Das ist ganz gewiß ein vollständig isolirter Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Kardorff, den ich Ihrer Würdigung ganz und gar überlasse.
Ich will nur das eine bemerken, daß ich mir von einer solchen Revision des Zolltarifs, wie sie vom Herrn Abgeordneten von Kardorff zu erwarten ist, keine sehr große Erleichterung für die Hansestädte für ihren Eintritt in den Zollverein verspreche.
Ich wende mich, meine Herren, zu dem eigentlichen Gegenstand unserer Debatte, zu den Resolutionen, die der Budgetausschuß uns vorgeschlagen hat.
Zu der Frage, ob Sie diese Resolutionen oder den Vorschlag des Abgeordneten Braun auf motivirte Tagesordnung annehmen wollen, will ich absolut keine Stellung hier nehmen.
Ich bin Ihnen vielleicht in dieser Beziehung etwas verdächtig wegen der Interessen, die ich mit zu vertreten habe.
Ich kann Ihnen aber die feste Versicherung geben, meine Herren, daß ich mit der größten Ruhe es ansehen würde, daß meine speziellen Landsleute zu größeren Leistungen herangezogen werden, sobald nach gründlicher Prüfung die Ueberzeugung gewonnen ist, daß sie mehr bezahlen müssen.
Ich würde mich bei dieser Entscheidung niemals als ausschließlicher Vertreter meiner speziellen Landsleute betrachten, sondern ich würde mir sagen, daß ich eben sowohl gegen meine anderen Landsleute als gegen meine speziellen Landsleute Gerechtigkeit zu üben habe.
Ich habe mich gefreut, meine Herren, als ich erfahren habe, und schon vor der Reichstagssitzung, daß der Bundesrath diese Frage in Behandlung nehmen will; ich habe mich gefreut, weil ich glaube, daß eine strenge Untersuchung der Frage doch einmal in die verschiedenen Illusionen und Phantasien, die auch hier zum Theil zum Vortrag gekommen sind, etwas Klarheit und Licht hineinbringen wird, aber auch deßhalb, weil es mir gerade recht ist, daß meine speziellen Landsleute so viel und auch nicht weniger bezahlen, als sie zu bezahlen verpflichtet sind.
Was nun die Vorschläge des Budgetausschusses betrifft, so will ich dahingestellt sein lassen, ob ein Bedürfniß zu diesen Vorschlägen der Budgetkommission vorliegt.
Nach der Erklärung, die von Seiten der Bundesregierung der Kommission gegeben ist, und die uns hier wiederholt ist, scheint mir ein solches dringliches Bedürfniß kaum vorhanden zu fein.
Indessen, meine Herren, das ist mehr Geschmacksache, ob man noch einen weiteren Nachdruck für die Herbeiführung solcher Untersuchungen anwenden will oder nicht.
Sachlich möchte ich mich nur gegen die erste Resolution wenden, von der ich glaube, daß sie keiner weiteren Untersuchung an der Hand von statistischem und Volkswirthschaft-.
lichem Material bedürfen würde, sondern eine Frage ist, die auch am grünen Tisch der Kommission hätte entschieden werden können.
Die Frage lautet, ob nicht bei der Berechnung der Aversa für Zölle statt der Netto- die Bruttoeinnahme von den betreffenden Abgaben zu Grunde zu legen sei.
Meine Herren, das Reich zunächst hat nur Interesse an der Nettoeinnahme.
Dis Ausgaben, die Erhebungskosten sind Mittel, die das Reich bestreiten muß, um eben-dieses Ziel zu erreichen.
Ihm liegt ja an sich an der Bezahlung dieser Erhebungskosten nichts, sondern ihm liegt nur an dem Resultat, das sich in der Nettoeinnahme darstellt.
Ich will aber einmal diese subtile Frage dahingestellt sein lassen.
Glaubt man aber vielleicht, meine Herren, daß die Hansestädte oder Freihafengebiete das Geld auf der Straße finden oder im Schatzkästlein liegen haben und hier so ohne weiteres präsentiren können, wie es verlangt wird
Glauben Sie, daß die Erhebung dieses Geldes keine Kosten verursacht
Wir müssen es auch auf dem Wege der Steuern anschaffen, sei es auf dem Wege der direkten Steuern oder der Konsumtionsabgaben, die eine recht kostspielige Erhebung verursachen.
Sie würden uns also geradezu doppelt belasten mit unseren eigenen Erhebungskosten und mit dem Antheil an Erhebungskosten des Reichs, während die Erhebungskosten des Reichs sich doch aus dem Betrag der Steuern bezahlen.
1 Diese Frage also, meine Herren, scheint mir aus demjenigen, was etwa Gegenstand einer Enquete sein soll, gänzlich ausgeschlossen zu sein.
s Was die beiden anderen Fragen betrifft, die Fragen i also, ob der Zuschlag erhöht werden soll, und ob ein Theil der Vororte zu diesem Kopfzuschlag mit herangezogen werden x soll, so ist das eigentlich ein und dieselbe Frage.
Es kommt j ja, abgesehen von dem auf jeden Bewohner des Freihafengebiets fallenden Kopfantheil an der Zolleinnahme, nur auf die Höhe des Zuschlags an, den die ganze Hamburger Bevölkerung zu geben hat, nicht auf die einzelnen Personen, für die er bezahlt wird, sodaß es auch gleichgiltig ist, nach welchen Faktoren dieser Zuschlag berechnet wird, ebenso auch, ob er sich!
nach der zufälligen Zahl der innerhalb der Stadt oder der in den Vororten mitwohnenden richtet, oder ob er beliebig in angemessenen Verhältnissen in runden Zahlen bestimmt wird.
In Wahrheit hängen diese beiden Fragen aufs engste mit einander zusammen.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, wie die öffentliche Meinung in einem großen Theil von Deutschland über unsere Verhältnisse ist.
Man sieht unsere Verhältnisse ganz außerordentlich rosenroth an.
1 Auch der geehrte Herr Bericht- f erstatt er ist in einer großen Täuschung begriffen, und zwar in einer, von der ich nicht wünschen möchte, daß sie Einfluß auf die Entschließung des Reichstags gewinne, wenn er meint, daß wir mit einer geringen Steuerlast belastet sind.
Wir haben in unserer kleinen Bevölkerungszahl von einem Budget von zirka 28 Millionen Mark 16 Millionen durch Steuern aufzubringen.
Das ist für weniger als 400 000 Menschen recht viel, wenn auch Staats- und Gemeindesteuern darin enthalten sind.
Wir haben die Freude, daß wir auch darin dem großen Theil unserer deutschen Brüder jetzt gleichstehen, daß wir seit einigen Jahren mit einem Defizit arbeiten, (Heiterkeit) trotzdem daß wir einen ganz erheblichen Steuerbetrag zahlen.
So sind also unsere Verhältnisse nicht geartet, daß man annehmen kann, wir seien in der Lage, das Defizit des Reichs ohne weiteres zu decken und die Matrikularbeiträge wieder auszugleichen.
Bei Beurtheilung der in Frage kommenden Verhältnisse wirken in hohem Maß persönliche Eindrücke, die der eine oder andere bei dem Besuch, den er uns gemacht hat, in sich ausgenommen hat.
Meine Herren, wer zu uns Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
465 nach Hamburg kommt, freut sich über die unterirdischen kulinarischen Genüsse, die wir ihnen bieten; er besucht auch vielleicht den einen oder anderen Gastfreund aus den wohlhabenderen Ständen, der es sich zum besonderen Vergnügen macht, ihn so gut wie möglich aufzunehmen, und dann denken die Herren: ja, so leben sie alle Tage.
(Heiterkeit.)
Zch kann Ihnen aber die Versicherung geben, es geht bei uns in der Wohlhabenheit von recht hohen Stufen auch recht tief hinab bis zu den Almosenempfängern, die bei uns garkeine so geringe Anzahl bilden.
Man möge nur nicht nach dem, was man in dieser Weise beobachtet hat, das ganze Leben in Hamburg beurtheilen.
Erlauben Sie mir einmal, eine einzige Rechnung vorzunehmen, die ich vorzugsweise an der Hand einer vor kurzem publizirten Steuerstatistik mir aufgemacht habe.
Es sind in Hamburg Personen mit Einnahmen über 3600 Mark jährlich nur 7700, die ganze übrige Bevölkerung nimmt unter 3600 Mark ein.
Wenn ich nun die Personen mit einer Einnahme von 3600 Mark und darüber alle ausscheide, und nur die durchschnittliche Konsumtionsfähigkeit der geringeren Einnahmen berücksichtige, so werden Sie mir zugeben, daß ich zum Nachtheil meiner Deduktion rechne, wenn ich annehme, die Bevölkerung von 3600 Mark an und bis ganz herunter verzehrt im Durchschnitt nicht mehr, als der Durchschnitt im übrigen Deutschland verzehrt.
Zch will dabei bemerken, unserem Hamburg wird nachgesagt, daß wir inbezug auf Verzehrungsgegenstände ein besonders gutes Material haben.
Das will ich nicht in Abrede stellen, ich bemerke aber, daß es nicht die Qualität ist, die die Steuer aufbringt, sondern die Quantität; wir bezahlen ja nicht nach dem Werth, sondern nach dem Gewicht, also die Qualität der Konsumtionsgegenstände kommt garnicht in Betracht.
Wenn ich also nur von 3600 Mark Einkommen an rechne, so kann ich nur von den Leuten, die über jenen Betrag einnehmen, sagen, daß sie mehr als den Durchschnitt verzehren; das sind also 7700 Menschen, die ich mit Rücksicht darauf, daß sie wohlhabend und zum größten Theil Familienväter sind, etwa 38 500 Personen repräsentirend rechnen muß.
Diese 38500 Personen nun sind es, für deren Mehrkonsumtion der ganze Betrag der 364 675 Thaler, die den Zuschlag bilden, bezahlt wird, und das macht für den Kopf dieses Theils der Bevölkerung zirka 19 Mark aus, das Heißt also, außer dem wirklichen Zollbetrag von 6 —7 Mark noch das dreifache desselben.
Das wird Ihnen ungefähr einen Maßstab geben.
Man geht ja immer von der falschen Zdee aus, daß man den Durchschritt des Gesammteinkommens zu Grunde legt, und vergißt dabei, daß diejenigen, welche wohlhabend sind, nicht in gleichem Verhältniß ihrer Wohlhabenheit mehr konsumiren als die anderen.
Wenn zwei Leute nebeneinander stehen, von denen der eine zehnmal so viel besitzt wie der andere, so verzehrt doch der wohlhabendere nicht zehnmal soviel zollpflichtige Gegenstände als der andere, sondern es steigt nicht einmal die Konsumtion in einem arithmetischen, geschweige denn in einem geometrischenVerhältniß.
Zch will nur diesen einen Gesichtspunkt hier geltend machen, um Zhnen zu zeigen, daß die allgemeinen Eindrücke, die man so mit sich nimmt und die man vom Hörensagen bekommt, doch wirklich für dergleichen Verhältnisse nicht maßgebend sind.
Es ist vielmehr wesentlich maßgebend die Art und Weise, wie die Einkommen über die verschiedenen Theile der Bevölkerung vertheilt sind.
Den Herrn Berichterstatter will ich hinsichtlich der Bezugnahme, die er auf die früheren Verhältnisse von Frankfurt macht, ohne weiter darauf einzugehen, daß sich die Zahlen doch anders stellen, wenn er berücksichtigt, wie Herr Kollege Dr. Braun schon gesagt hat, daß damals die übrige Bevölkerung nicht gleichmäßig behandelt worden ist, sondern einzelne Theile, also namentlich Hannover, mehr als einen Kopftheil bekommen haben, nur darauf aufmerksam machen, wie ungemein sich die Verhältnisse seit jener Zeit verschoben haben, wie außerordentlich sich durch die gesteigerten Verkehrsmittel die Konsumtionsfähigkeit namentlich der kleinen Städte und des platten Landes vermehrt hat.
So sind z.
B. die Kolonialwaaren den Hansestädten auf dem Wege der Schifffahrt immer sehr leicht und bequem zugeführt worden, aber in das Binnenland, wo die Kommunikationsmittel viel theurer werden, sind sie in sehr viel geringerem Grad eingegangen.
So ist denn auch die Konsumtion der Kolonialwaaren in Deutschland seit jener Zeit in einem enormen Maß gestiegen.
Darin liegt aber gar keine Veranlassung zu der Annahme, daß sie auch in gleicher Weise in den großen Städten, namentlich den Hansestädten gestiegen ist; ja ich kann nicht einmal akzeptiren, daß im gleichen Verhältniß zu der Kopfzahl der Wohlstand so gestiegen ist, denn die Freizügigkeit bringt uns viel mehr Proletariat, als wohlhabende Leute.
Jeder Proletarier aber, der mit einer Familie anzieht, kostet uns, wenn ich die ganze Familie auf 4 Personen berechne, für das Aversum einen Zuschlag von 40 Mark, und wenn er nicht 600 Mark einnimmt, so bezahlt er dagegen nicht einen Heller direkter Steuer.
Das alles sind Rücksichten, die erwogen werden müssen; ich möchte Sie auf Grund derselben freilich auch nicht zu einer Entscheidung zu unseren Gunsten veranlassen.
Die Prüfung der Frage erfordert natürlich manches schwer zu erwerbende Material, was in sachlicher, ruhiger und leidenschaftsloser Weife behandelt werden muß.
Zch unterwerfe mich gern demjenigen, was das Resultat einer solchen Prüfung sein wird, aber ich wünsche auch, meine Herren, daß es der betheiligten Bevölkerung immer zur Anschauung kommt, daß der volle Ernst der Sache und die ganze Erwägung der Rechtsfrage und der Billigkeit es ist, welche die Entschließungen der maßgebenden Gewalten in dieser Beziehung leitet.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Das Motiv, welches der geehrte Herr Abgeordnete von Kardorff für seine Ansicht angeführt hat, ist für mich nicht maßgebend.
Zch bin der Meinung, daß die Frage, die er angeregt hat, als eine offene zu behandeln ist und daß an dem bestehenden Zustand wohl wenig zu rühren sein wird; quistu non raovsro!
Es hat mich gefreut, aus dem Mund des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu vernehmen, daß die Bundesregierungen wenigstens im Prinzip mit der Resolution der Budgetkommission einverstanden sind, wenn er auch vorsichtig beigefügt hat, daß dem Resultat damit noch nicht präjudizirt wurde.
Die Reden der beiden Herren Vertreter von Bremen und Hamburg haben mich nicht überrascht, ich behaupte nicht, daß sie pro ckowo gesprochen haben, aber ich nehme als selbstverständlich an, daß sie diese Stellung, die wir von ihnen haben bezeichnen sehen, einnehmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Bremen bemerkt hat, es sei nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nunmehr überflüssig, daß der Reichstag eine positive Stellung zu dieser Frage einnehme, so bin ich gerade der entgegengesetzten Meinung, und selbst wenn es überflüssig wäre, so bin ich der Ansicht, daß hier die praktischen Erwägungsgründe durchaus nothwendig Platz greifen müssen.
Die Frage liegt aber wirklich ganz anders.
Meine Herren, wir haben seit 10 Zähren diese Frage in diesem Haus in Anregung gesehen, und dessen ungeachtet sind wir zu einem thatsächlich praktischen Resultat bis heute noch nicht gekommen.
Warum sollen wir nun, weil die desbezügliche Erklärung vom Bundesrathstisch vorliegt, nicht eine Resolution annehmen und zum praktischen Ausdruck bringen, und eben damit den Bundesregierungen gegenüber das Gewicht des 66 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
466 Reichstags entschieden in die Wageschale legen

Darin liegt eine gerade entscheidende Thatsache.
Nun hat der Herr Abgeordnete Braun einen Antrag gestellt, womit er gewissermaßen den Vertretern von Hamburg und Bremen zur Hilfe geeilt ist.
Der Sinn dieses Antrags wäre aber doch wahrlich kein anderer, als daß der Reichstag wiederum eine rein dilatorische Stellung in dieser Frage einnimmt statt der dezisiven, welche unsere Resolution enthält.
Es ist unschwer einzusehen, daß der Schwerpunkt gerade in dem Gegentheil von dem liegt, was der Abgeordnete BraUn will.
Nun, meine Herren, ist von Seiten des Vertreters von Bremen speziell hervorgehoben worden, daß es dem Reichstag an der Detailkenntniß zur Beurtheilung dieser konkreten Frage fehlt.
Meine Herren, wir können zugeben, daß wir die Details nicht so kennen, wie die Vertreter von Bremen und Hamburg, aber darauf kommt es auch nicht an, sondern auf den Totaleindruck, auf das Totalwissen, die moralische Ueberzeugung, welche eben ein Körper wie der Reichstag in dieser Frage hat und schon längst gehabt hat.
Es ist ja nicht erst von heute, daß diese Frage datirt und erwogen wird, sondern sie wird schon seit einem Dezennium erwogen.
Nun haben die Vertreter von Bremen und Hamburg den Versuch gemacht, uns ziffermäßig nachzuweisen, wie unsere Ansicht eigentlich doch unrichtig, sei.
Zch antworte darauf nur in einem Punkt.
Alle Klagen über die Steuern, über die Mehrzahlungen haben mich nicht berührt, die kenne ich schon von lange her.
Zn allen Fällen, wo es sich darum handelt, das höhere Einkommen mehr zu besteuern, als es bisher der Fall ist, werden solche Klagen erhoben.
Aber auf den einen Punkt, der mehr thatsächlicher Art war, muß man doch rekurriren, das ist die Rechnung, welche der Herr Abgeordnete für Hamburg aufgestellt hat.
Derselbe wollte uns aus den Vermögens- und Einkommensregistern seiner Stadt den Nachweis liefern, daß die Ansicht, die die Budgetkommission vertritt, nicht die richtige ist.
Meine Herren, er hat gerade das Gegentheil davon bewiesen.
Wenn bei einem Jahreseinkommen von 3600 Mark über 6000 Personen in dieser Stadt sind, so ist das ich berufe mich auf die Statistik von ganz Deutschland mehr als in einem Land von mehreren Millionen.
Meine Herren, diese Rechnung hätte der Herr Abgeordnete für Hamburg nicht aufthun sollen, denn damit hat er uns gerade ein Hauptargument, für den Antrag zu stimmen, gegeben.
Nun möchte ich noch auf einen allgemeinen Gesichtspunkt hinweisen, daß für uns allerdings das Motiv nicht entscheidend ist welches aber auch nicht der Herr Referent mit Gewicht hervorgehoben hat das Motiv nämlich, daß die Hansestädte zu wenig Matrikularbeiträge zahlen.
Das ist ein Notorium, aber es würde für die Motivirung unserer Resolution nur mehr ein nebensächliches Motiv sein, welches man in die Debatte sozusagen hineingezogen hat.
Einen letzten Punkt muß ich noch berühren, weil er einmal zur Sprache gebracht worden ist.
Ob und inwieweit bei einer bestimmten Eventualität eine Aenderung der Zollordnung eintreten solle, das betrachte ich als eine offene Frage, und möchte mich nicht im voraus pro oder eontra entscheiden.
Zch möchte Sie aus allen diesen Gründen bitten, die Resolution der Budgetkommission zu akzeptiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, durch die Reden des Herrn Abgeordneten von Kardorff und des Herrn Abgeordneten Braun ist die Frage sehr verschoben worden.
Es sind allgemeine Motive hineingelegt worden, die mit der Resolution absolut nichts zu thun haben.
Zunächst handelt es sich bei dieser Resolution überhaupt nicht um die Freihasenstellung.
Die Resolution kehrt sich nicht gegen die Freihafengebiete, sondern gegen die städtische Bevölkerung in diesen Freihafengebieten; das ist ein großer Unterschied.
Meine Herren, die Frage, ob Bremen und Hamburg Freihäfen bleiben oder nicht, hängt von ganz anderen Umständen ab, das hängt von dem Zolltarif ab, von der Besteuerung einzelner Artikel, von der Zollordnung, davon, in wie weit sich in diesen Freihafengebieten eine Industrie entwickelt und diese Industrie gegenüber den Handelsinteressen Ansprüche erhebt.
Bekanntlich ist in Hamburg und in Bremen die Stimmung in dieser Beziehung vielfach getheilt, ob es zweckmäßig ist, die Freihafenstellung aufrecht zu erhalten.
Lübeck hat vor einigen Zähren seine Freihafenstellung aufgegeben; vielleicht kommt man in Bremen zu einem ähnlichen Entschluß.
Jedenfalls hängt diese Frage in keiner Weise damit zusammen; wir wollen weder mit Herrn von Kardorff in dieser Resolution uns gegen die Freihafenstellung kehren, noch wollen wir den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Mosle akzeptiren, wonach man gewissermaßen indirekt in besonders niedriger Besteuerung den Städten Hamburg und Bremen eine Prämie dafür gewähren müsse, daß sie im Interesse des übrigen Deutschlands Freihäfen bleiben.
Ebensowenig scheint mir die Ausführung des Herrn Abgeordneten Braun zuzutreffen; er hat sich überhaupt gegen jedes Präzipuum erklärt, gegen jede andere Vertheilung von Abgaben als nach dem Durchschnitt der Bevölkerung.
Za, meine Herren, die Konsequenz seiner Ausführungen müßte dahin gehen, auch das bestehende Präzipuum abzuschaffen, Bremen und Hamburg auch nur nach dem Maßstab der Bevölkerung heranzuziehen.
Vergessen wir nicht, daß dieses Präzipuum bereits bezahlt wird, daß man in Hamburg und Bremen selbst die Berechtigung des Präzipuums der städtischen Bevölkerung gar nicht bekämpft.
Es handelt sich hier zunächst darum, ob das Präzipuum noch heute das richtige ist, wie es vor zehn Zähren zuerst eingeführt wurde.
Es wurde im ersten Etat des norddeutschen Bundes festgesetzt: die städtische Bevölkerung in den Freihafengebieten zahlt pro, Kopf einen Zuschlag von einem Thaler mit Rücksicht darauf, daß in Städten mehr konsumirt wird, wie im Durchschnitt des ganzen Landes.
Als dieser Thaler festgesetzt wurde, war die Durchschnittseinnahme aus den indirekten Steuern pro Kopf 5 Mark Bruttoeinnahme, heute, wenn ich die Zahlen recht im Gedächtniß habe, 6 Mark.
Die 3 Mark, der Thaler, waren damals Vs des Zuschlags zu dem Durchschnitt des Kopfantheils, heute sind es bei 6 Mark 50 Prozent statt 60.
Schon daraus folgt, daß, wenn man dm bisherigen Zustand in Form des Prozentualzuschlags im Prinzip aufrecht erhalten will, man dann den fixirten Zuschlag mit einem Thaler belassen muß.
Ferner ist das städtische Gebiet innerhalb der Freihäfen heut ein ganz anderes wie zu jener Zeit; das wird auch von den Herren nicht bestritten; die Vorstädte haben sich mehr entwickelt.
Es trifft gerade in diesen Vorstädten vollständig zu, was für städtische Bevölkerungen überhaupt zutrifft, daß in diesen Theilen mehr konsumirt wird; man muß also auch die städtische Bevölkerung anders berechnen, wie es früher der Fall war.
Die bloße Aufrechterhaltung des bisherigen Prinzips verlangt schon eine Amderung in der bisherigen Berechnung.
Nun verdenke ich es dem Herrn Abgeordneten Wolffson durchaus nicht, daß er gegenüber etwa übertriebenen Anschauungen von der Wohlhabenheit von Hamburg und Bremen die Kehrseite darzustellen sucht dessen, woran große Städte leiden; aber das können wir doch nicht leugnen, und wir als Berliner werden es nie leugnen, daß in großen Städten mehr an Zucker, Kaffee, Salz, Branntwein, an all den Artikeln konsumirt wird, welche die indirekten Steuern hauptsächlich bringen, wie auf dem Land; ich sage, es wird mehr konsuDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
467 nnrt als dem gegenwärtigen Zuschlagsverhältniß entspricht.
Ach stehe garnicht an, zu sagen, daß durchschnittlich das dreifache an diesen Artikeln in der städtischen Bevölkerung wie auf dem Land konsumirt wird.
Daß nun Hamburg und Bremen in ihrer Wohlhabenheit vor den übrigen Städten zurückstehen, wird der Herr Abgeordnete Wolsfson selbst nicht behaupten.
Hinter einer solchen Bemessung des dreifachen bleibt aber der gegenwärtige Zuschlag weit zurück.
Indessen, meine Herren, der Reichstag wird nach dieser Seite durch dis Resolution garnicht engagirt, weder auf einem fünffachen noch auf einem dreifachen Zuschlag; er wird nur soweit engagirt, daß er auf Grundlage der bisherigen Prinzipien es für richtig hält, diese Berechnung einer Revision zu unterziehen und dabei auch zu erwägen, inwieweit die Konsumtionsverhältnisse einen höheren Zuschlag rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Braun will keinen Drücker auf die Regierung in dieser Hinsicht setzen.
Ich bin aber der Meinung, daß es nöthig ist, einen solchen Drücker auf bie Regierung zu setzen; in solchen Fragen gelangen die Verhandlungen von Regierung zu Regierung schwer zum Abschluß, wenn nicht eine Körperschaft, die keine besonderen Interessen, die nur allgemeine Interessen vertritt, wie der Reichstag, ihrerseits ihr Interesse bekundet und eine gewisse Anregung für die Regierung gibt, diese Verhandlungen etwas beschleunigter zu führen, als es bisher der Fall ist.
Nach meiner Auffassung war die Sache schon so weit spruchreif, daß man schon in diesen Etat eine höhere Summe hätte einstellen können.
Die Budgetkommission hat sich, indem sie gleichwohl einen solchen Antrag stellte, von der Erwägung leiten lassen, daß es wohl mißlich wäre, bei der schwebenden Sache in Pleno große Debatten zu provoziren über die Frage; diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt; jetzt nach den hier gemachten Ausführungen, namentlich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Braun, diese Resolution ablehnen, das heißt umgekehrt einen Drücker in der Richtung setzen, daß es beim alten bleibt, daß die Erwägungen unterbleiben oder lau geführt'werden, die von der Regierung in Gang gebracht sind.
Ich bitte Sie, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich betrachte es nicht als meine Aufgabe, über die weiteren Fragen mich auszulassen, die im Lauf der Debatte meines Erachtens ganz ohne Grund sich geltend gemacht haben, halte es aber für meine Pflicht, Sie vor der Annahme desBraunschen Antrags zu warnen, denn einmal liegt darin der Mangel, den eben der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat, daß dann der Reichstag gewissermaßen dem Bundesrath sagt, ihr könnt damit noch ein oder zwei Jahr warten.
Noch entscheidender ist mir aber die formelle Unrichtigkeit dieses Antrags.
Mir ist es noch nicht vorgekommen, daß ein Parlament, nachdem der Vertreter der Regierung erklärt hat, ich bin vollkommen mit den Anträgen einverstanden, daß dann das Parlament sagt: dann brauchen wir sie garnicht mehr anzunehmen.
Das ist doch wirklich eine Folgerung, die mir so unbegründet scheint wie möglich.
Ich bin auch sehr für Höflichkeit und Rücksichtnahme, aber daß man gerade sagt, weil der Regierungsvertreter erklärt hat, eure Resolutionen sind uns ganz angenehm, nun wollen wir sie gar nicht fassen, die Konsequenz begreife ich nicht, und deshalb bitte ich Sie, auch aus dem Grund, daß in dem Antrag steht, es solle bei Aufstellung des nächsten Etats die Erwägung vorgenommen werden, für den Antrag zu stimmen.
Nun habe ich noch einige Aeußerungen zu machen, die mich fast persönlich betreffen.
Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Wolffson, der in außerordentlich geschickter Weise für das Interesse der Hansestädte plaidirt hat, indem er nach seiner gewohnten Manier sich von dem Gedanken der Gerechtigkeit hat leiten lassen, nur zu erwidern, daß er doch vielleicht ganz unbewußt etwas schönfärberisch verfahren hat.
Ich will nichts dagegen sagen, daß er die Erhebungskosten so stark betont und die Bruttoeinnahme als nicht zu berücksichtigen dargestellt hat.
Es läßt sich über das Quantum der Bruttoeinnahme streiten, aber die Erwägung bleibt unbedingt nothwendig, denn Sie müssen bedenken, diese Freihafengebiete vermehren unsere Ausgaben ganz außerordentlich, z.
B. durch die kaiserlichen Hauptzollämter.
Es ist allerdings, abgesehen von der Frage, die mir sachlich nicht richtig erscheint, daß dann die Freihafengebiete auch ihre Erhebungskosten berechnen möchten, was sie niemals versuchen mögen es wird das nicht viel bringen abgesehen hiervon ist es nothwendig, die Frage in Erwägung zu nehmen.
Ich glaube, daß jeder, der die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters gehört hat, sich für den ersten Antrag erklären wird.
Was mir aber die Hauptsache ist, das ist der Versuch, den der Herr Abgeordnete Braun in unbegreiflicher Weise von dem Herrn Abgeordneten Wolffson konnte ich es mir denken gemacht hat, die- Konsumtion in den größeren Städten ebenso darzustellen, wie auf dem Land.
Ich brauche nur ein paar Beispiele zu erwähnen, um die ganze Haltlosigkeit dieser Behauptung darzustellen.
Wird denn nicht bekanntlich in England 40 Pfund Zucker auf den Kopf verzehrt und verzehren wir nicht nur etwa 13 Pfund
Glauben Sie nicht, daß die Wohlhabenheit der Hamburger in: Durchschnitt ebenso groß ist wie die der Engländer
Wissen Sie nicht, daß, als Schleswig-Holstein eine besondere Verwaltung hatte, sich ergab, daß in Schleswig-Holstein trotz der überwiegenden Landbevölkerung 30 Pfund Zucker auf den Kopf kamen
Und daß man überhaupt in allen diesen Sachen in einzelnen Gebieten mehr verzehrt als in anderen, zeigt uns Bayern.
Zn Bayern kommen 270 Liter Bier auf den Kopf der Bevölkerung und es nimmt 5 Mark per Kops der Bevölkerung an Brausteuer auf; wir haben kaum ein Drittel, etwa 70 bis 80 Liter auf den Kopf.
Kann man hiernach verkennen, daß in manchen Gebieten von diesen Luxusartikeln viel mehr verzehrt wird als in anderen
Ich gebe zu, daß ein einzelner in Hamburg wohl dreimal so viel Kaffee trinkt, wie ein anderer Deutscher; es braucht aber die Gesammtheit mehr, daher kommt der höhere Betrag.
Es ist auch vollkommen nicht richtig, daß Frankfurt mit dem fünffachen Kopstheil gekauft ist, sondern im Gegentheil, Frankfurt konnte den Eintritt in den Zollverein nicht entbehren, und trotzdem wurde seine Forderung genehmigt.
Also lassen Sie diese Fragen, die weiterer Erörterung bei der Beschlußfassung unterliegen werden, auf sich beruhen, lasten Sie uns anerkennen, daß die Erwägung dieser Fragen von der höchsten Bedeutung ist.
Dem hat eigentlich niemand widersprochen, und so bitte ich Sie, den formell nicht richtigen Antrag des Herrn Abgeordneten Braun abzulehnen und den der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich hatte den 468 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
Antrag auf motivirte Tagesordnung abgefaßt und eingebracht unter dem Eindruck der ersten Auseinandersetzung des Herrn Berichterstatters.
Es war mir darum zu thun, dieselbe zu modifiziren und zu rektifiziren Da das im Lauf der Debatte erfolgt ist, so hat mein Antrag seinen Zweck erreicht, und ich ziehe denselben zurück.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen dann zur Abstimmung.
Es liegt nur noch die Resolution vor, welche die Budgetkommission beantragt.
Es wird getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern der Resolution beantragt, und ich glaube, diesem Antrag stattgeben zu müssen.
Zch schlage daher vor, über die Resolution II in den einzelnen Nummern 1, 2 und 3 getrennt abzustimmen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution unter Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Aufstellung des Haushaltsetats pro 187980 in Erwägung zu ziehen: 1. ob nicht bei der Berechnung der Aversa für die Zollausschlüsse statt der Netto- die Bruttoeinnahmen von den betreffenden Abgaben zum Grund zu legen seien
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr die Nr.
2 zu verlesen, oder die Herren erlassen uns vielleicht die Verlesung.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach die Herren aufzustehen, welche die Nr.
2 der Resolution der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche Nr.
3 der Resolution der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Die Nummern 1, 2 und 3 des Antrags II der Budgetkommission sind angenommen.
Wir gehen zu Nr.
III der Anträge der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grundrecht: Einer besonderen Begründung bedarf dieser Antrag wohl nicht.
Zch bemerke nur, daß die Kosten dieser kaiserlichen Hauptzollämter, bei welchen die Stellen auf eine eigenthümliche Weise besetzt werden, von den Zoll- und Verbrauchssteuereinnahmen vorabgezogen werden.
Diese erscheinen deshalb nicht als Ausgaben im Budget, sondern sie werden in ähnlicher Weise wie die anderen Verwaltungskosten der Steuern vorabgenommen.
Präsident: Meine Herren, ich gehe also über zur Anlage XII, Seite 8, Tit.
1 der Ausgaben, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über, meine Herren, zu Nr.
2 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kap.
11 der einmalige« Ausgaben des Etats der Eiseubahnverwaltung für das Etatsjahr 187876 (Nr.
74 der Drucksachen).
Der eigentliche Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Berger; derselbe ist beurlaubt, und an seiner Stelle hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) es übernommen, den Bericht zu erstatten.
Zch ertheile ihm das Wort zur Berichterstattung.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Budgetkommission hat gegen die Etatsposition selbst keine Einwendungen erhoben; sie hielt es nur für zweckmäßig, daß dem Reichstag künftig alljährlich eine Uebersicht über den Fortgang des Baues der Reichseisenbahnen vorgelegt werde, und sie hat deshalb eine dahingehende Resolution beantragt.
Es wurde ausgeführt, daß der sehr eingehende Verwaltungsbericht über die Reichseisenbahn den Zweck, Klarheit zu erlangen über den Fortgang des Baues neuer Strecken, nicht erfülle.
Für die Zweckmäßigkeit einer solchen Resolution wies man sauf das Beispiel der preußischen Verwaltung hin, wo alljährlich getrennt von dem Bericht über die Ergebnisse der bereits im Betrieb befindlichen Eisenbahnen ein Bericht über den Fortgang des Baues der Eisenbahnen vorgelegt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über die einzelnen Titel des Kap.
11 und bitte, sich eventuell bei den einzelnen Titeln zum Wort zu melden.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Da sich niemand zum Wort meldet, so erkläre ich die Diskussion für geschlossen.
Wenn von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung beantragt wird was nicht geschieht —so nehme ich auch an, daß das hohe Haus, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, Kap.
11 in seinen einzelnen Titeln genehmigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission für den Reichshaushaltsetat beantragte Resolution.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Wie der stellvertretende Herr Berichterstatter erwähnt hat, geben die Verwaltungsberichte der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen alljährlich auch Mittheilungen über die Erweiterung der Eisenbahnen durch Neubauten.
Ich fasse die Resolution der Kommission dahin auf, daß sie in etwas weiterem Umfang als bisher diese Nachrichten wünscht, zugleich aber nicht allein das Zahr in Betracht gezogen wissen will, auf welches sich der Bericht der Verwaltung bezieht, der erst ein Jahr später in die Hände der Budgetkommission kommt, sondern daß es der Budgetkommission darauf ankommt, über das Jahr, an dessen Ende der Etat für das neue Jahr hier vorgelegt wird, die Uebersicht über das ablaufende Jahr zu erhalten.
Auch in diesem Sinn ist dis Eisenbahnverwaltung gern bereit, die gewünschte Mittheilung in Zukunft bei der Etatsvorlage zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch kann das nur bestätigen.
Es kommt darauf an, den Stand 469 Deutscher Reichstag.
der Bauten kennen zu lernen in dem Augenblick, wo der Etat vorgelegt wird und eventuell also neue Raten für den Fortgang der Bauten verlangt werden.
Von der preußischen Eisenbahnverwaltung ist uns beispielsweise in der abgelaufenen Landtagssession ein Bericht über den Fortgang der Bauten einmal über das Zahr 1876, sodann auch über das Zahr 1877 bis in den Herbst hinein vorgelegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das hohe Haus wird uns die Verlesung der Resolution erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall, und ich bitte nun diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathuug überwiesenen Etat über den allgemeinen Pensionsfonds für das Etatsjahr 187879 (Anlage X) (Nr.
75 der Drucksachen).
Zur Einleitung gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantragte im Plenum nachträglich, diesen Pensionsetat der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen und zwar aus dem einzigen Grunde, um sich darüber schlüssig zu machen, ob nicht die Restverwaltung bei dem Pensionsetat aufgehoben werden könnte.
Die Berathung der Budgetkommission hat sich auch nur über diese Frage erstreckt.
Die Etatssätze selbst sind nicht angefochten worden.
Die Kommission ist im Einverständniß der Regierung zu dem Entschluß gelangt, die Restverwaltung beim Pensionsfonds zu beseitigen, beim Pensionsfonds des Reichsinvalidenfonds ist die Restverwaltung bereits beseitigt, die Marineverwaltung hat die Restverwaltung überhaupt beseitigt.
Die Beseitigung der Restverwaltung erleichtert, vereinfacht die Verwaltung und gibt zugleich eine klare Uebersicht über die Finanzlage, ohne daß dadurch für die Verwaltung selbst Schwierigkeiten entstehen.
Die Aufhebung der Restverwaltung führt nun dem Zahre, in welchem die Restverwaltung zur Aufhebung gelangt, eine Erleichterung zu, indem alsdann für die am Jahresschluß verwaltete Restzahlung nicht eine entsprechende Deckung reservirt zu werden braucht, sondern diese Verbindlichkeiten gehen auf das folgende Etatsjahr über ohne Deckung, und das kommende Etatsjahr hinterläßt dem nachfolgenden Etatsjahr seinerseits wiederum die Verbindlichkeiten.
Es entsteht also hierdurch einmal im Momente der Aufhebung eine Ersparuiß, man kann mit einer geringeren Summe in dem Jahre auskommen, weil dieses Jahr von dem Vorjahr die Deckung für die Reste übernommen hat.
Diese Ersparniß ist für den Pensionsetat aus 300 000 Mark berechnet worden, und demgemäß ist in Uebereinstimmung mit der Regierung eine Absetzung zusammen von 300 000 Mark erfolgt, und ist diese Absetzung auf die einzelnen Titel, wie die Vorlage zeigt, vertheilt worden.
Mit dieser Absetzung, die aus der Aufhebung der Restverwaltung hervorgeht, trägt die Budgetkommission an, den Pensionsetat zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich 19.
Sitzung am 12.
März 1878. eröffne die Diskussion zu Kap.
71 der fortdauernden Ausgaben, zunächst Verwaltung des Reichsheers, a) Preußen, und zwar zuvörderst zu Tit.
1.
Es ergreift niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt hier, den Betrag von 92 000 Mark abzusetzen, mithin nur zu bewilligen 3 358 000 Mark gegen 3 450 000 Mark, wie im Budget verlangt ist.
Ich werde zuerst über die von der Regierung vorgeschlagene höhere Summe abstimmen lassen; wenn dieselbe von dem hohen Hause nicht angenommen wird, so nehme ich an, daß die von der Budgetkommission beantragte geringere Summe angenommen ist.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie gilt als genehmigt, und ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, nach dem Regierungsvorschlag zu Tit.
1 3 450 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; es ist also dem Antrag der Budgetkommission beigetreten.
Wir kommen nun zu Tit.
2.
Ich eröffne hierüber die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich kann vielleicht, wenn aus dem hohen Hause nicht eine gesonderte Abstimmung beantragt wird, auch hier konstatiren, daß nach den bei Tit.
1 zu Grund gelegten Prinzipien auch zu Tit.
2 dem Vorschlag der Budgetkommission beigetreten ist.
Es wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; den Vorschlägen der Kommission zu Tit.
2 ist beigetreten.
Bei Tit.
3 bis 6 beantragt die Kommission unveränderte Genehmigung, Ich eröffne die Isiskussion zu Tit.
3 bis 6; ich schließe sie.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; die Tit.
3 bis 6 sind genehmigt.
Wir kommen zum Etat für Sachsen, Tit.
1 bis 6.
Auch hier ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; diese Titel sind genehmigt.
Nunmehr kommen wir zum Württembergischen Etat.
Hier beantragt die Kommission, bei Tit.
1 den Betrag von 2000 Mark abzusetzen, mithin nur zu bewilligen 158 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe sie und kann hier unter derselben Voraussetzung, wie bei Tit.
1, annehmen, daß das Haus dem Beschluß der Budgetkommission beitritt.
Dasselbe werde ich auch annehmen, wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, bei Tit.
2 des württembergischen Etats; ebenso bei Tit.
3 bis 6, bei welchen die Budgetkommission unveränderte Annahme der Regierungsvorlage beantragt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
72, Marinevsrwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Gesonderte Abstimmung und Diskussion wird von keiner Seite verlangt; sie sind vom hohen Hause genehmigt.
Kap.
73, Zivilverwaltung.
Tit.
1, 2, 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, nur mit Widerstreben nehme ich auch in diesem Jahr das Wort zum Tit.
3 dieses Kapitels, wo ein Betrag ausgeworfen ist, der zugleich zu den Pensionen und Unterstützungen für die Hinterbliebenen von Beamten bestimmt ist.
Aber indem ich das Wort genommen habe, so glaube ich eine Pflicht zu erfüllen, dis ich empfinde im Hinblick auf die aus den verschiedensten Kreisen der Reichsbeamten unausgesetzt an mich ergehenden Aufforderungen, eine Angelegenheit nicht ruhen zu lassen, die nun seit einer Reihe von Jahren schwebt und nicht vom Fleck kommen will, das ist die gesetzliche Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten.
470 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
Bekanntlich war, als das Reichsbeamtengesetz im Zahr 1872 berathen wurde, vom Reichstag eine Resolution beschlossen, welche den Herrn Reichskanzler aufforderte, dem Reichstag behufs Gründung einer Pensionskaffe für die Hinterbliebenen der verstorbenen Reichsbeamten eine Gesetzvorlage zu machen.
Zm Zahr 1874 richtete der Herr Abgeordnete Dr. Wagner mit mir eine zahlreich unterstützte Interpellation an den Bundesrath über den Erfolg dieser Resolution.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramts erwiderte darauf, er glaube die Versicherung ertheilen zu können, daß in der nächsten Session dem Reichstag eine bezügliche Gesetzesvorlage zugehen würde.
Das war der Sinn, ich habe den wörtlichen Text der Erwiderung augenblicklich nicht vor mir.
Das wurde also 1874 dem Reichstag zugesagt.
Zn jedem der folgenden Zahre ist darauf im Reichstag die Anfrage erhoben worden: wie steht es mit der Angelegenheit
Entweder ist wiederum eine formelle Interpellation nach Maßgabe der Geschäftsordnung eingebracht, oder es ist durch Petitionen von Reichsbeamten oder bei Gelegenheit des Etats die Sache angeregt worden, und wie haben nun die weiteren Erklärungen vom Tisch des Bundesraths gelautet
Man hat allerdings in den folgenden Jahren niemals die Zusage des Ministers Delbrück zurückgenommen, aber man betonte von Zahr zu Jahr mehr die finanziellen und sonstigen Schwierigkeiten, die der Regulirung der Sache entgegenständen, und es wurde diese Regulirung immer weiter aussehend.
Um nur die beiden letzten Zahre herauszuheben, so wurde im Zahr 1876 vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts auf meine Anfrage „die Dringlichkeit und Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung des Gegenstands vollkommen anerkannt, und die Hoffnung ausgesprochen, daß es möglich sein werde dem Reichstag in der nächsten Session den Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Session kam heran, aber nicht der Gesetzentwurf.
Zch erlaubte mir deshalb im vorigen Jahr wieder eine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, und darauf, es war am 24.
April, erwiderte derselbe, „daß fortdauernd die Reichsverwaltung mit dem Gegenstand sich beschäftige, und wenn er heut abermals die Hoffnung ausspreche, in der nächsten Session den Gesetzentwurf vorlegen zu können, diesmal, wie er denke, der Erfolg die Hoffnung als gerechtfertigt erscheinen lassen werde.
Nun, meine Herren, habe ich in den diesjährigen Aktenstücken vergebens gesucht, ob vielleicht in den Erläuterungen dieses Etatstitels etwas inbezug auf den verheißenen Gesetzentwurf gesagt wäre oder in der Uebersicht der Entschließungendes Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags, aber nein!
Zch weiß, meine, Herren, daß wieder Petitionen von Reichsbeamten eingegangen und an die Petitionskommission verwiesen sind, ich war aber nicht sicher, daß die Petitionskommission die Zeit finden werde, ihrerseits den Gegenstand noch im Reichstag zur Berathung zu bringen, deshalb sehen Sie mich heut wieder an dieser Stelle mit dem dringenden Wunsch, daß die nun schon seit sechs Jahren schwebende Angelegenheit mehr als bisher und so, wie sie es wirklich verdient, gefördertwerdenmöge.
Die Interessen, die hier in Frage stehen, die Interessen der Reichsbeamten sind in der That hochwichtig, und die Versicherung ertheile ich Ihnen, gestützt auf zahlreiche Briefe u. s. w., daß die Mißstimmung unter den Reichsbeamten von Zahr zu Zahr wächst wegen der Unsicherheit der Lage, in der ihre Hinterbliebenen sich befinden.
Zch weiß nicht, mit welchem formulirten Wunsch ich mich an die Vertretung des Bundesraths wenden soll, hoffe aber, der Reichstag stimmt mir darin bei, daß ein längerer Aufschub der Angelegenheit, dis stets die vollsten Sympathien des Reichstags gefunden hat, nicht entsprechen würde den Rücksichten, welche der Reichstag in der That beanspruchen darf.
Vizepräsident Freiherr Scheut von Stauffenberg. '
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein für das warme Interesse, welches er diesem Gegenstand widmet und welches selbstverständlich von der Reichsregierung in vollem Maß getheilt wird.
Leider aber ist es auch in dieser Session nicht möglich gewesen, den Entwurf eines Gesetzes, welches die Verhältnisse der Hinterbliebenen der Reichsbeamten regelt, Ihnen vorzulegen.
Dis Gründe, weshalb es nicht möglich war, darf ich mir kurz anzudeuten erlauben.
Im Zahr 1874 war im Reichskanzleramt ein Entwurf ausgearbeitet worden, der den Zweck hatte, die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Reichsbeamten in derselben Weise zu regeln, wie es im Zahr vorher durch ein Gesetz für Elsaß-Lothringen bezüglich der dortigen Beamten geschehen war.
Dieser Entwurf wurde sämmtlichen deutschen Regierungen mitgetheilt, es erfolgten darauf die Rückäußerungen der Regierungen mit Ausnahme der königlich preußischen.
Auf Seiten Preußens war man bedenklich wegen der finanziellen Tragweite einer derartigen Einrichtung für die Reichsbeamten.
Man mußte in dieser Hinsicht Bedenken namentlich deshalb hegen, weil man sich die Rückwirkung zu vergegenwärtigen hatte, die ein solches Gesetz auf die preußischen Verhältnisse haben würde.
Nunmehr wurden Ermittelungen veranlaßt über die finanziellen Folgen die der damals vorgelegte Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz erhoben würde, 'für das Reich und für- Preußen haben würde.
Die Berechnungen nahmen selbstverständlich längere Zeit in Anspruch, das Resultat war, daß für das Reich eine jährliche Summe von etwa 11 Millionen Mark nothwendig sein würde.
Nachdem diese Ermittelungen stattgefunden hatten, wurde die Sache im preußischen Staatsministerium weiter berathen, und es drang zuletzt die Ansicht durch, daß es mit Rücksicht auf die finanziellen Wirkungen nicht möglich sei, die Sache auf der Grundlage zu regeln, die für Elsaß-Lothringen zum Gesetz geworden war.
Darauf fanden dann weiter Erörterungen statt über die Frage, auf welcher anderen Grundlage denn nun die Regelung stattzufinden habe.
Es waren in dieser Beziehung verschiedene Vorschläge gemacht worden, unter anderem auch der Vorschlag, daß man die Reichsbeamten in Lebensversicherungsanstalten einkaufen solle.
Diesem Vorschlag, der vielleicht auch in diesem hohen Hause Anhänger hat, stand hauptsächlich das Bedenken gegenüber, daß dann immer die Reichsregierung eine gewisse Verantwortung wenigstens moralischer Natur übernehme, wenn sie die Beamten anhalten wolle, sich bei Privatgesellschaften zu versichern, und daß doch eine solche Verantwortung hinsichtlich der Solidität dieser Gesellschaften von Seiten des Reichs nicht wohl übernommen werden könne.
Es blieb hiernach nur übrig, das Verhältniß der Hinterbliebenen Reichsbeamten in ähnlicher Weise zu ordnen, wie das in Preußen durch eine Wittwenkaffe der Fall ist.
Es wird nun an dem Entwurf eines Gesetzes über Errichtung einer Wittwenkasse für Reichsbeamte gearbeitet.
Daß er diesmal noch nicht vorgelegt werden konnte, hat nur seinen Grund darin, daß die Vorberathungen, die sehr schwieriger Natur waren, längere Zeit in Anspruch genommen haben, als früher vorausgesehen werden konnte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat angeführt, daß im Bundesrath auch ein neuer Weg empfohlen sei, für die Hinterbliebenen von Reichsbeamten zu sorgen, und es ist speziell die Lebensversicherung erwähnt worden.
Zch bemerke, daß Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
471 bereits eine große Verwaltung, der über 60 000 Beamte unterstellt sind, die Post- und Telegraphenverwaltung, seit 11 Zähren bemüht gewesen ist, zuerst für ihre Unterbeamten Verträge mit soliden Versicherungsgesellschaften abzuschließen, um dadurch die Lage der Hinterbliebenen zu verbessern.
Es findet allerdings keine Zwangsversicherung statt, sondern die Versicherung ist eine freie, und werden aus der Postunterstützungskasse 17 Prozent zu den Beträgen, die die Beamten selber zu bezahlen haben, zugeschossen.
Wenn der Herr Präsident bemerkte, daß der Bundesrath eine moralische Verpflichtung nicht übernehmen könne, daß die Reichsbeamten Lebensversicherungen zur Unterstützung der Hinterbliebenen benutzen, so hebe ich hervor, daß ein Unterschied zwischen den Lebensversicherungen besteht.
Wir haben solche, die für sehr solid gelten; die Erfahrung, die man vor einiger Zeit mit der Lebensversicherung Albert gemacht hat, darf in keiner Weise gegen gutfundirte Gesellschaften Vorurtheile erwecken.
Darf ich einige Zahlen anführen, die über die Lebensversicherungen der Postverwaltung mir zugegangen sind, so -bemerke ich, daß die Zahl der durch Vermittelung der Post geschlossenen Lebensversicherungen sich belief auf 2339 mit einer Summe von über 2 Millionen Mark am Ende März 1877.
Dies waren Versicherungen, für welche die Postverwaltung einen Zuschuß von 17 Prozent des zu bezahlenden Beitrags gewährte.
Außerdem sind abgeschlossen Versicherungen durch die Post für Beamte, die nicht zu der Klasse der Unterbeamten gehören, nicht weniger als 6056 Versicherungen mit einer Summe von über 14 Millionen Mark.
Es liegen bisher nur Erfahrungen für einen Zeitraum von 11 Zähren vor, die eine bedeutende Verwaltung des Reichs gemacht hat, und ermuntern solche, den Weg der Versicherung weiter zu betreten.
1 Eine Vorlage zur Reform der preußischen Wittwenoerpflegungskasse wird ebenfalls von der preußischen Landesregierung bedeutende Zuschüsse fordern.
Es ist eine Berechnung aufgestellt worden vor einiger Zeit im preußischen Finanzministerium, wonach nicht weniger als 12 bis 15 Millionen Mark Zuschuß zu zahlen wären, speziell mit Rücksicht auf das Gesetz für ElsaßLothringen.
Zch meine demnach, daß die Reform der preußischen Wittwenoerpflegungskasse bedeutende Zuschüsse ebenfalls beanspruchen wird, welche man mehrseitig als eine neue Gehaltsverbesserung ansieht.
Nun hat der Bundesrath schon im Jahr 1875 sich mit der Frage beschäftigt, ob man für die Hinterbliebenen der Reichsbeamten auf dem Weg der Lebensversicherung sorgen könne; damals ist von einer bedeutenden Lebensversicherungsgesellschaft eine Aufstellung gemacht worden, wonach ein Zuschuß von 50 Prozent aus der Reichskasse für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten sich belaufen würde auf zirka 9 Millionen Mark, also auf eine geringere Summe, als der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorher den Zuschuß für die preußische Wittwenkasse angegeben hat.
Es liegen nun zur Sache Petitionen vor, die von der Petitionskommission mit einem bestimmten Antrag dem hohen Haus überwiesen werden können.
Geschieht dies, so ist vorauszusetzen, daß wir noch einmal auf den Gegenstand zurückkommen, und wünsche ich, daß das Reichskanzleramt die-Frage erwägen möge, ob nicht das Bedenken gegen Uebernahme einer moralischen Verpflichtung mit soliden Versicherungsgesellschaften, Verträge im Interesse der Hinterbliebenen der Reichsbeamten abzuschließen, sich heben läßt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe dis Diskussion.
Ein Antrag ist an diese Anregung nicht geknüpft worden, und ich möchte konstatiren, ob bezüglich der Titel 1 bis 3 des Kap.
73 eine gesonderte Abstimmung beantragt wird.
Das geschieht nicht; sie sind vom hohen Hause genehmigt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Kap.
74, sonstige Pensionen.
Unter gleicher Voraussetzung konstatire ich auch hier dis Annahme von seiten des hohen Hauses.
Wir gehen über zu den Einnahmen dieses Etats, Kap.
13.
Auch hier wird eine Diskussion und eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; die Einstellung der Einnahme ist genehmigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshavshaltsetat über die derselben zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserliche« Marine auf das Etatsjahr 187879 (Anlage V) und Kap.
19 Tit.
15 der Einnahme (Hauptetat S. 116) (Nr.
79 der Drucksachen).
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
51 Anlage V Seite 20 und zwar Tit.
1 bis 30.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe Ihnen hier nur mitzutheilen, daß die Verhandlung in der Budgetkommission die Majorität, ja ich glaube, die Budgetkommission einstimmig davon überzeugte, daß hier beim Militärpersonal eine Veränderung der erhöhten Positionen nicht möglich sei.
Der Herr Marineminister oder Chef der Admiralität, wie ich wohl korrekter sagen muß, hat insbesondere dringend die Kommission ersucht, Absetzungen hier nicht vorzunehmen, weil auch ohne Rücksicht auf die größeren Indienststellungen der Schiffe die Vermehrung des Dienstpersonals, namentlich in Bezug auf die Offizierstellen, unbedingt erforderlich sei, wenn man nicht das vorhandene Militärpersonal in einer über seine Kräfte gehenden Weise anstrengen wolle.
Die Budgetkommission hat sich den Ausführungen des Herrn Chefs der Admiralität angeschlossen und empfiehlt dem Hause die unveränderte Bewilligung der erhöhten Forderungen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich möchte nur konstatiren, ob vom hohen Hause eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Titel beantragt wird.
Das ist von keiner Seite der Fall; ich kann also annehmen, daß die Titel 1 bis 30 des Kap.
51 vom hohen Hause genehmigt sind.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
52, Indien sthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, 100000 Mark bei diesem Kapitel abzusetzen.
Die Konsequenz des Beschlusses wäre eine Absetzung von weiteren 12 000 Mark bei einem späteren Kapitel.
Ueber die Frage der Indienststellung der Schiffe ist, wie bei der Generaldebatte des Budgets, so auch in der Budgetkommission eine sehr eingehende Diskussion gepflogen, und ich halte mich bei dem Interesse, welches diese Angelegenheit früher schon im Hause erregt hat, für verpflichtet, wenigstens in: wesentlichen den Gang der- Diskussion Ihnen zu schildern.
Meine Herren, es ist schon bei der ersten Berathung im Plenum darauf hingewiesen worden, daß die Forderung, welche die Bundesregierungen in Bezug auf die Indienststellung der Schiffe in dem Etat in Ansatz gebracht hat, um fast 200 000 Mark den Flottengründungsplan, wie er die Indienststellung für das Jahr 1882 in Aussicht nimmt, übersteigt.
Wenn Sie den Flottengründungsplan pro 1878 vergleichen mit dem Etat, so überschreitet er ihn um fast 67 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
472 900 000 Mark oder wenigstens mehr als 800 000 Mark.
Das Mißverhältniß zwischen der Vermehrung der Schiffe und der Vermehrung des Militärpersonals ist ein dauerndes geblieben.
Das Militärpersonal so wurde in der ersten Lesung des Etats von mir behauptet sei in einem hinter dem Flottengründungsplan zurückbleibenden Maße vermehrt.
Mit Rücksicht auf diese Ausführung hat nun der Herr Chef der Admiralität eine ausführliche Denkschrift der Kommission übergeben, aus der, wie ich allerdings einräumen muß, hervorgeht, daß im wesentlichen die Zahl des Personals nach Maßgabe des Flottengründungsplans vermehrt ist; das Minder, das ich damals hier im Hause angab, bezieht sich lediglich auf die für das Militärpersonal angesetzten Geldbeträge.
Das ist ja allerdings nicht in Abrede zu stellen, daß die Geldforderung im Etat zurückbleibt hinter dem Flottengründungsplan.
Was die Zahl der Offiziere dagegen betrifft, so ist, wie schon gesagt, im wesentlichen denn in einigen Punkten ist ein Zurückbleiben bemerklich der Plan innegehalten.
Wenn dies auch zugegeben werden mußte, so liegt doch andererseits ein Moment, welches für die Beschränkung der Indienststellung der Schiffe anzuführen ist, darin, daß die Indienststellung erheblich über den Flöttengründungsplan hinausgeht, während das Militärpersonal jedenfalls nur in dem Rahmen desselben vermehrt wird.
Es folgt schon daraus, daß das Militärpersonal in einer außergewöhnlichen Weise angestrengt werden muß und daß dies im Interesse der Fortentwickelung der Marine nicht zu wünschen ist.
Es wurde in der Kommission von mehreren Seiten der Antrag gestellt, erhebliche Beträge von dem Kapitel der Indienststellung abzusetzen.
Ich will auf die Begründung vorläufig nicht weiter eingehen.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich auf das entschiedentste gegen eine irgendwie erhebliche Beschränkung dieser Positionen ausgesprochen.
Sekundirt wurde ihm dabei von den Herren Vertretern des auswärtigen Amts.
Der Herr Chef der Admiralität hat, insbesondere der Behauptung, daß es vielleicht möglich sei, bei der Indienststellung des Panzergeschwaders einen Monat abzusetzen, auf das lebhafteste widersprochen.
Er führte aus: wenn den deutschen Schiffsmannschaften der Ruf einer guten Ausbildung zur Seite stände, verdanke sie es wesentlich den Uebungen auf dem Geschwader, welches der Repräsentant der gesammten Flotte sei.
Nur durch die Uebungen des Geschwaders erhalte die Flotte die ihr nöthige Schulung.
Alle anderen Länder hätten permanente Geschwader, England deren drei, Frankreich zwei.
Die fünfmonatlichen Uebungen, wie sie hier beim Panzergeschwader angesetzt seien, seien das Minimum dessen, was man fordern könne.
Erst in drei Monaten ich gebe die Ausführungen des Herrn Ministers nur summarisch nach der innern Ausbildung auf den Schiffen, könne man daran gehen, mit den Uebungen zu beginnen, dann folgen die Schießübungen, dann die Landungsmanöver und im fünften Monat könne man erst unter Anstrengung aller Kräfte daran denken, die Vorbereitungen zur Entlassung der Mannschaften zu treffen.
Es gehe hieraus hervor, daß nur unter Schädigung der Interessen de.
r Marine und der Mannschaften eine Verkürzung der Indienststellung des Panzergeschwaders in Aussicht genommen werden könne.
Auch im übrigen so führte der Herr Minister aus, müsse man die Förderungen als berechtigt ansehen.
Schon jetzt sei die Marine nicht im Stande, allen Anforderungen des auswärtigen Amts, wie dieselben im Interesse des deutschen Handels erhoben würden.
Genüge zu leisten.
Die Verbreitung der Deutschen sei in den: letzten Jahrzehnt eine sehr erhebliche geworden.
Während England in den Kolonien 6 Millionen Landsleute habe, habe Deutschland deren 5 Millionen und müsse mit seiner verhältnißmäßig kleinen Flotte die Interessen unserer deutschen Landsleute vertreten.
Ueberall fast sei ein größeres Bedürfniß nach der deutschen Flagge hervorgetreten, als es thatsächlich befriedigt werden könne.
Der Ein- und Ausfuhrhandel von und nach den überseeischen Ländern sei trotz der schlechten Zeit ein größerer geworden, und daß er es geworden, sei mit wesentlich auch ein Verdienst der Marine.
Ter Herr Minister müsse daher dringend die Budgetkommission ersuchen, Abstreichungen bei diesem Kapitel nicht vorzunehmen.
Der Herr Vertreter des auswärtigen Amts hat demnächst eine längere Erklärung abgegeben, aus der ich Ihnen hier nur einen Auszug reproduziren will.
Wie in den beiden letzten Jahren so führt derselbe aus so werde es auch in diesem Jahr aller Voraussicht nach nöthig sein, zum Schutz der deutschen Interessen größere als im Etat vorgesehene Streitkräfte im Mittelmeer zu unterhalten.
Würde hierzu nicht das ohnehin zu Uebungszwecken in Dienst gestellte Panzergeschwader benutzt oder würde aus Sparsamkeitsrücksichten die Zeit seiner Indienststellung abgekürzt, so müßten Korvetten im Mittelmeer bleiben, respektive dorthin gesandt werden, welche für transozeanische Stationen bestimmt und dort nicht zu entbehren seien.
Essei durch viele Beispiele aus den letzten Jahren die Nothwendigkeit zu begründen, gleichzeitig die auswärtigen Stationen ausreichend besetzt zu halten.
Das auswärtige Amt sei bei seinen Requisitionen stets bestrebt, thunlichst außerordentliche Indienststellungen und Unkosten zu vermeiden.
So namentlich sei die vorübergehende stärkere Besetzung der ostanatischen Station, welche im Jahr 1876 wegen wichtiger politischer und handelspolitischer Fragen nothwendig gewesen, dadurch ermöglicht worden, daß durch rechtzeitiges Einvernehmen zwischen dem auswärtigen Amt und der Admiralität die Reiserouten der abzulösenden und der ablösenden Schiffe auf einen bestimmten Punkt konzentrirt werden.
Dasselbe Verfahren zur Konzentrirung von Kriegsschiffen sei auch jetzt wieder in der Nicaraguaangelegenheit beobachtet worden.
Die kaiserliche Regierung sei in den letzten Jahren genöthigt gewesen, verschiedene ernste Verhandlungen zur Wahrung des Ansehens des Reichs und der Rechte und Interessen seiner Angehörigen zu führen, und sei es sehr fraglich, ob ohne die Möglichkeit einer rechtzeitigen Entwicklung maritimer Streitkräfte die Erledigung so schnell und befriedigend gewesen wäre.
Deutschland habe sich in einzelnen Fragen zwar bei der Solidarität mit anderen Mächten der Unterstützung durch fremde Kriegsschiffe versichert halten können.
Die Solidarität bedinge aber einen eigenen Einsatz von Kräften, denn auch die größte internationale Gefälligkeit finde in dieser Voraussetzung ihre Grenzen.
Die Marine habe aber, insoweit sie im Einvernehmen mit dem auswärtigen Amt wirke, nicht nur eine regressive, sondern eine wesentlich präventive Aufgabe.
Die Erfahrung habe gezeigt, daß akute Fragen, welche eventuell die Aufbietung größerer Machtmittel erheischen, da seltener auftauchten, wo wenigstens einige Kriegsschiffe in der Nähe seien.
Das auswärtige Amt sei weit entfernt, jedem Antrag irgend eines Konsuls auf Besuche seines Amtsbezirks durch kaiserliche Kriegsschiffe zu entsprechen.
Es erfolgten solche Besuche zum Flaggezeigen nur ganz gelegentlich.
Wie wenig aber die bisher in Dienst gehaltenen Kriegsschiffe allen nothwendigen Anforderungen zu entsprechen genügten, gehe daraus hervor, daß die außerordentliche Verwendung von Korvetten und Kanonenbooten im Mittelmeer eine nicht länger zulässige Verminderunng der Schiffe auf der ostasiatischen Station zur Folge gehabt, sowie die Zurückberufung des Stationsschiffs aus Westindien, und daß die schon im Flottengründungsplan von 1867 vorgesehene Station an der Westküste von Amerika überhaupt nicht habe besetzt werden können.
Meine Herren, ein Theil der Mitglieder der Kommission konnte nun allerdings allen diesen Ausführungen, wie sie von den Vertretern der Bundesregierungen gemacht waren, nicht zustimmen.
Wünschenswerth sei freilich nach diesen Ausführungen eine größere Indienststellung, indessen die Grenze für Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
473 dieselbe liege in den Finanzkräften des deutschen Reichs.
Wenn man die Ausführungen des Chefs der Admiralität und des Vertreters des auswärtigen Amts gelten lassen wolle, so werde man eins erheblich höhere Summe in dem Etat fordern müssen, als die jetzt geforderte.
Was insbesondere die ostasiatische und australische Station anbetrifft, so folge gerade aus den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter, daß mit fünf Korvetten früher schon viel geleistet sei, und es sei deshalb nicht abzusehen, weshalb man in dem Zndienststellungsplan, wie er in dem Etat enthalten ist, elf Korvetten und acht Kanonenböte, wenn ich mich recht erinnere, zum Ansatz bringe.
Die Majorität der Budgetkommission ist aber im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Marineministers und des Herrn Kommissars für das auswärtige Amt beigetreten, und sie beschränkte sich daher darauf, im einzelnen den Zndienststellungsplan durchzusehen, Erläuterungen darüber von dem Herrn Marineminister zu erbitten und an der Hand dieser Erläuterungen zu sehen, ob unter Festhaltung der wesentlichen Ziele der Marineverwaltung nicht vielleicht doch einzelne Ersparnisse würden vorgenommen werden können.
Der Herr MaNneminister hat der Budgetkommission die gewünschten Erläuterungen gegeben, und ohne Sie mit dem Detail zu behelligen, will ich nur hervorheben, daß die Budgetkommission fand, daß beispielsweise bei der Pos.
5 des Plans, nach welcher eine gedeckte Korvette „Blücher ''.
in Dienst gestellt werden soll, sich herausstellte, daß die Indienststellung bei Ausstellung des Etats um sechs Monate früher geplant war, als sie jetzt nothwendig erscheint.
Es würde hier also eine Ersparniß von 40 000 bis 50 000 Mark sich ergeben, selbst wenn mail auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen bleibt.
Andere ähnliche kleine Absetzungen führten zu dem Resultut, welches Ihnen in dem Antrag der Budgetkommission vorliegt, nämlich, ohne im wesentlichen dasjenige beschränken zu wollen, was die Marineverwaltung im Verein mit dein auswärtigen Amt geplant hat, eine Absetzung von 100 000 Mark, die sich vertheilt auf Tit.
1 und Tit.
3, dem Hause zu empfehlen.
Zch bitte Sie, den Antrag der Budgetkommission, wie er vorliegt, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn wir jetzt keinen weitergehenden Abstrichsantrag aufnehmen, so wollen wir damit nicht zu erkennen geben, daß wir uns durch die Ausführungen der Kommission für widerlegt halten, sondern wir unterlassen es, weil es überhaupt schwierig ist, dergleichen Fragen über das Maß der Indienststellung im Plenum noch im gegenwärtigen Augenblick zu erörtern, und weil überhaupt keine Aussicht vorhanden zu sein scheint, einen größern Abstrich hier zu erzielen.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse im Mittelmeer dort eine größere Konzentration der Schiffe bedingen, so ist umsomehr angeigt, im übrigen die Indienststellungen zu beschränken, und wenn die Verhältnisse in Asien und Afrika gerade gegenwärtig größere Indienststellungen erheischen, so würde es umsomehr angezeigt sein, die Indienststellungen, die bloß zur Uebung der Mannschaft geschehen, einzuschränken, da ja jene Indienststellungen dazu hinreichen.
Das entscheidende bleibt immer, daß das Maß der Indienststellung, wie sie hier verlangt wird, über das im Flottengründungsplan am Schluß der Gründungsperiode vorgesehene Maß schon hinausgeht, daß diesesMaß von den Indienststellungen auch auf dieDauervon dem Marinepersonal in seiner gegenwärtigen Stärke nicht zu leisten ist, und daß auch die Zahl der Schiffe nach dem Flottengründungsplan für ein solches Maß von Indienststellungen auf die Dauer nicht ausreicht.
Man kann sich für ein Jahr dazu entschließen, einen größeren Umfang von Indienststellungen eintreten zu lassen, man wird aber, wem: besondere Verhältnisse, die es in einem Jahr rechtfertigen können, nicht mehr hervortreten, erneut vor die Frage gestellt werden müssen, ob es, ganz abgesehen von finanziellen Rücksichten, wenn man überhaupt nicht den Boden der maritimen Entwicklung für Deutschland weiter ausdehnen will, zulässig ist, solche Indienststellungen in dem Umfang zu wiederholen.
Wir hoffen, daß im Schoß der Regierung selbst, bevor man im nächsten Jahr den Etat aufstellt, eingehende Erwägungen stattfinden, ob es richtig ist, wieder für das darauf folgende Jahr einen solchen Umfang von Indienststellungen vorzusehen, und behalten uns, wenn das wider Erwarten der Fall sein sollte, wenn man diesen Umfang der Indienststellungen nicht bloß für vorübergehend ansieht, dann vor, die Indienststellungen einer erneutenKritik hier zu unterziehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zmn Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Verwaltung sich nicht in den Grenzen des Flottengründungsplans gehalten hat.
Zch will darauf verweisen, daß es damals nicht möglich war, zu ermessen, wie hoch diese Anforderungen an die Flotte gestellt würden, an ihre Leistlingen in der Fremde.
Die neuentwickelte deutsche Macht hat sehr viel mehr Bedürfnisse geweckt, als wie vorausgesehen wurde.
Es ist ja naturgemäß, daß die einmal hervorgetretene maritime Gewalt sehr gesucht und gerade im Anfang mehr gesucht wurde, als das vielleicht später der Fall ist.
Es ist gewiß, daß, nachdem das Mittel einmal gewirkt, es sehr viel häufiger wieder zur Anwendung gebracht wird, als wenn die Erfahrung von diesem Mittel gefehlt hätte.
Ich darf also die Erwartung aussprechen, daß in den ersten Jahren genau ebensoviele Forderungen an die Marineverwaltung gestellt werden wie später, und daß darum ein so frühzeitiges Fordern an die Kräfte sich geltend gemacht hat.
Daß das Personal infolgedessen etwas mehr angestrengt wird, als wünschenswerth ist, kann voir meiner Seite am wenigsten geleugnet werden.
Es ist aber ganz unmöglich, daß wir dieses starke Personal aus der Erde Herauszaubern; es hat nur Werth, wenn es gut erzogen und vollständig für die Sache herangebildet wird, und das macht sich nicht so leicht.
Im Gegentheil, mail kann aussprechen, daß in dem starken Gebrauch eine sehr gute Erziehung liegt, daß unsere Marine, die so jung und auch in ihrem Personal so jung ist, sehr gut eine große Anstrengung verträgt und in ihren jungen Jahren nur so viel leisten kann, wenn sie unverhältnißmäßig mehr Uebung hat.
Wo ältere Personen sind, bedarf es nicht der Uebung und der Anstrengung.
Wir sind aber in der Lage, oft recht junge Leute an die Spitze sehr verantwortlicher Kommandos zu stellen, und da ist es recht vortheilhaft, wenn sie in frühen Zeiten fest herangezogen werden und recht viel Uebung haben.
Das Material der Flotte, was durch die starke Indienststellung mehr angegriffen werden soll, das möchte ich vertheidigen.
Wir können aussprechen, daß das Eisenmaterial, was jetzt zum Schiffbau verwendet wird, viel mehr erträgt, als wie bei der Aufstellung des Flottengründungsplans berechnet war, und ich glaube, daß die nächsten Jahre nachweisen werden, daß wir auf dem Gebiet nicht soviel fordern, als wie vorausberechnet war.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, was die außerordentliche Indienststellung von Schiffen betrifft, die eben erwähnt ist, so darf man nicht vergessen, daß der Chef der 67 474 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
Admiralität, wie auch der Herr Referent hervorgehoben hat, vom auswärtigen Amt abhängig ist; sobald Requisitionen des auswärtigen Amts an den Chef der Admiralität ergehen, nach diesem oder jenem Punkt ein Geschwader, eins oder mehrere Schiffe abzusenden, hat es bisher die Marineverwaltung für eine Ehre gehalten, solchen Requisitionen sofort zu genügen.
Kürzlich bei Diskussion des Etats des auswärtigen Amts wurde schon darauf hingewiesen, daß plötzlich das auswärtige Amt in die Lage kam, an der Küste von Nicaragua eine Rekognoszirung auszuführen.
Vielleicht sind zu diesem Zweck mehrere Schiffe nach der Küste von Nicaragua schon unterwegs.
Eine solche außerordentliche Indienststellung läßt sich nicht voraussehen, es können sogar mehrere während eines Jahrs vorkommen, und die Folge wird allerdings eintreten können, daß das Material der Flotte sehr stark angegriffen wird.
Tritt plötzlich ein Kriegsfall ein und sind unsere besten Marineschiffe zu sehr angegriffen, die Maschinen lahm, daß sie vor dem Feind nicht ihre Schuldigkeit thun können, dann wäre dies im Interesse der Wehr- und'Widerstandsfähigkeit unseres Landes zu beklagen.
Wenn der Chef der Admiralität selber zugeben muß, daß auch das Personal der Flotte durch zuviel Indienststellung leidet, so muß ich hinzufügen, daß in dieser Beziehung öfter Beschwerden an Mitglieder dieses hohen Hauses gelangen.
Es kann vorkommen, daß ein Schiff, welches an der Küste von Ostasien längere Zeit stationirt war, nach Wilhelmshaven oder Kiel zurückkehrt, und während das Schiff abgerüstet wird, eine Ordre eintrifft, so und soviel Mannschaften und Offiziere für eine neue Indienststellung zu verwenden.
Das ist ein Fall, der wohl öfters vorgekommen ist, der sich aber nicht immer vermeiden läßt.
Nun ist noch ein Punkt ins Auge zu fassen.
Durch verstärkte Indienststellung wird ein größeres Personal für die Flotte gefordert, welches sich jetzt schon aus zirka 9000 Personen zusammensetzt, eine Zahl, die bei der Ausführung des Flottengründungsplans sich auf über 10 000 Personen stellen wird.
Daher ist die Folge, daß unsere deutsche Rhederei einen Matrosenmangel hat, die Heuer für die Bemannung ist seit Jahren hoch, obwohl bekannt ist, daß die Rente unserer Rhederei gesunken ist.
Mit Rücksicht auf diese ungünstige Verzinsung der in der Rhederei angelegten Kapitalien, mit Rücksicht auf die höheren Preise für die Beköstigung der Mannschaft würde man voraussetzen müssen, daß die Matrosenheuer hätte fallen müssen.
Ist dies nicht geschehen, so liegt -der Grund darin, daß die Zahl des Flottenpersonals von Jahr zu Jahr gestiegen ist.
Nun muß man anerkennen, daß der Chef der Admiralität thätig gewesen ist, durch besondere Einrichtungen die Zahl des Personals der Marine zu vermehren.
Ich hebe hervor, daß seit einigen Jahren ein Versuch gemacht ist mit der Einstellung von vierjährigen Freiwilligen, die in den Marinedienst eintreten, um entweder nach Verlauf der angegebenen Zeit dauernd in dem Marinedienst zu verbleiben, oder in die Handelsmarine überzutreten.
Dieser Versuch mit der Einstellung von vierjährigen Freiwilligen scheint bis jetzt geglückt zu sein.
Außerdem, meine Herren, muß ich noch darauf Hinweisen, daß das Institut der Schiffsjungen, welches schon unter der preußischen Regierung eingerichtet war, von Jahr zu Jahr eine größere Anzahl von Knaben dem Personalbestand der Marine zuführt, daß den erweiterten Indienststellungen gegenüber auch das Personal der Flotte durch Zuführung von Freiwilligen im Wachsen begriffen ist.
Ich bin schließlich der Ansicht, daß wir die Position nach dem Antrag des Herrn Referenten der Budgetkommission genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher wirklicher Geheimrath von Kusserow: Ich möchte einige Worte mir erlauben, um nicht etwa den Eindruck entstehen zu lassen, wie wenn das auswärtige Amt bei seinen Anforderungen an die Marine nicht jederzeit bestrebt wäre, die verschieden ins Spiel kommenden Interessen gegeneinander abzuwägen.
Sie haben neulich aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des auswärtigen Amts eine kurze Darstellung entgegengenommen über die Sachlage der Nicaraguaangelegenheit.
Sie werden daraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es sich um eine sehr ernste Frage handelte.
Sie haben aus dem Marineetat ersehen, daß die im Flottengründungsplan von 1867 vorgesehene Station an der Westküste Amerikas, welche jetzt nach dem Etat besetzt werden soll, damals unbesetzt war.
Als diese Angelegenheit mit Nicaragua entstand, lag es auf der Hand, daß das auswärtige Amt sofort mit der Admiralität in Verbindung trat wegen sofortiger Entsendung eines Kriegsschiffs nach der Westküste und mit der Bitte, in Erwägung zn ziehen, wie durch Erfüllung jenes Postulats des Flottengründungsplans ähnlichen Bedrängnissen vorgebeugt werden könne.
Obgleich diese Angelegenheit spielte, überzeugte sich doch das auswärtige Amt, in Folge der ersten Aeußerung der Admiralität, daß es schwierig sein würde, sofort jenen Wünschen nachzukommen, und man beschied sich dahin, daß die Entsendung eines Kriegsschiffs an die Westküste erfolgen solle, wenn sich dieselbe verbinden ließe mit der schon im vorigen Etat vorausgesehenen Entsendung eines für Ostasien bestimmten Kriegsschiffs.
Obgleich die Nicaraguaangelegenheit sich fortgesetzt in einer unbefriedigenden Verhandlung befand, wurde im Sommer vorigen Jahrs mit Rücksicht auf die sonstigen zahlreichen Bedürfnisse, namentlich im Orient, vom auswärtigen Amt die Genehmigung auch dazu ertheilt, daß die auf der westindischen Küste befindliche Korvette Viktoria von dort nach dem Mittelmeer beordert würde.
Das auswärtige Amt sah sich aber genöthigt, mit Rücksicht auf die größeren näher liegenden Interessen und immer in der Hoffnung, daß es gelingen würde, die Nicaraguaangelegenheit über kurz oder lang befriedigend zu lösen, davon abzusehen, die westindische Station besetzt zu lassen, und die einzige Korvette, die sich an der Ostküste von Amerika befand, mußte ebenfalls nach dem Mittelmeer entsandt werden.
Ich glaube, an diesem einzigen Beispiel nachgewiesen zu haben, wie sehr das auswärtige Amt bemüht ist, seine Pflicht in Bezug auf den Schutz im Ausland zu verbinden mit den finanziellen Rücksichten und den Rücksichten auf die Schonung des Personals in der Marine.
Vizepräsident Freiherr Schenk, von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die im Budget enthaltene höhere Summe; wird dieselbe abgelehnt, so werde ich annehmen, daß die von der Budgetkommission vorgeschlagene geringere Summe vom hohen Hause genehmigt ist.
Gegen die Fragestellung erhebt sich eine Erinnerung nicht; ich werde so verfahren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Kap.
52 Tit.
1, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach dem Regierungspostulat 1 088 400 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; das hohe Haus hat also dem Antrag der Budgetkommission zugestimmt.
Tit.
2.
Diskussion und gesonderte Abstimmung wird hier nicht gewünscht; er ist vom hohen Hause genehmigt.
Bei Tit.
3 beantragt die Budgetkommission abzusetzen 75 000 Mark, somit zu bewilligen 2 507 990 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe sie und werde auch hier, wenn keine ErDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
475 innerung besteht, ebenso abstimmen lassen wie bei dem vorvorigen Titel, und bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die unter Tit.
3 eingestellte höhere Summe mit 2 582 990 Mark genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; es ist also dem Antrag der Kommission beigestimmt Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Auch hier wird keine Diskussion und gesonderte Abstimmung verlangt; er gilt als genehmigt.
Die Diskussion ist eröffnet zu Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Auch hier wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; der Titel wird vom hohen Hause genehmigt.
Bei Tit.
2 hat das Wort zur Einleitunng der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, ist nichts weiter als die Konsequenz der Annahme der Anträge zu Kap.
52, ich darf die Sache wohl nicht näher motiviren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort ergreift.
Ich nehme an, nach der Motivirung des Herrn Referenten, wenn vom hohen Hause eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht wird was nicht der Fall ist —, daß das hohe Haus dem Antrag der Budgetkommission beistimmt.
Die Diskussion ist eröffnet zu Tit.
3 und 4.
Auch hier wird unter gleicher Voraussetzung auszusprechen sein, daß das hohe Haus sie annehmen will.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
60, Werftbetrieb, Seite 68, und zwar werde ich die einzelnen Titel aufrufen und bitte, bei den einzelnen Titeln sich zum Wort zu melden.
Wird.
ein besonderer Antrag auf Abstimmung nicht gestellt, so nehme ich an, daß sie vom hohen Hause genehmigt sind.
Tit.
1, Tit.
2.
Zch spreche die Genehmigung dieser Titel durch das hohe Haus aus.
Zu Tit.
3 hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch wollte mir nur erlauben, an die Herren Vertreter der Admiralität eine kurze Anfrage zu richten.
Es handelt sich um eine Beamtenklasse, die, so viel ich beurtheilen kann, in der That nicht gerecht in diesem Etat behandelt ist, nämlich um die Werftbüreauassistenten.
Diese rubriziren, wie Sie sich aus dem Wohnungsgeldzuschuß überzeugen können, unter den Unterbeamten. '
Wenn Sie nun andere, ganz gleiche, wenn nicht untergeordnete Kategorien von Beamten ins Auge fassen, wie insbesondere die Kanzlisten bei der Marineintendantur und bei der Admiralität, die Werkstattsekretäre in unsern Artilleriewerkstätten, so finden Sie, daß alle diese gleichwerthigen Beamten den Subalternbeamten zugerechnet werden.
Diese Werftbüreauassistenten, wie ich mich habe überzeugen können, sind nicht als bloße Kanzlisten zu behandeln.
Sie haben eine größere Verantwortlichkeit und Thätigkeit, besonders in der Kalkulatur, in der Zusammenstellung der Löhne, in der Kontrollstelle u. s. w. Es scheint mir auch, als ob von Seiten der Admiralität diese nicht gerechtfertigte Stellung der Werftbüreauassistenten bereits früher gewürdigt worden wäre.
Es sind ihnen nämlich bei Gelegenheit der Bewilligung von Diäten und Reisegeldern die Reisegelder und Diäten der Subalternbeamten bewilligt worden und nicht bloß die der Unterbeamten.
Bin ich auch recht unterrichtet, so sind auch verschiedene einzelne dieser Beamtenklasse früher im günstigen Sinn von der Admiralität beschieden worden, in dem Sinne nämlich, daß man ihre Avancirung von Unterbeamten zu Subalternbeamten wolle ins Auge fassen.
Wie gesagt, nach allem Material, das mir zu Gebot steht, muß ich die Beschwerden derselben für berechtigt halten und möchte daher an den Vertreter der Admiralität die Frage richten, welche Hindernisse der Gewährung dieses berechtigten Wunsches entgegenstehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Admiralitätsrath Richter.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Admiralitätsrath Richter: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Hänel beantragte Aenderung bezüglich der Werftbüreauassistenten wurde allerdings in der Marineverwaltung einer eingehenden Erwägung unterzogen und wurde sogar zum Gegenstand eingehender Verhandlungen zwischen der Marineverwaltung und der Reichsfinanzverwaltung gemacht.
Das Ergebniß der Verhandlungen ist das gewesen, daß die Qualität dieser Werftbeamten nach Maßgabe der Feststellung des Etats unverändert zu bleiben habe, und zwar geschah dies aus folgenden Gründen und Rücksichten.
Diese Werftbüreauassistenten, welche früher den Titel Werkstattschreiber hatten, welcher Titel auch deutlicher ihre Thätigkeit und Bestimmung bezeichnet, als der jetzige, gehen aus der Zahl der zur Versorgung berechtigten Milirärpersonen hervor, werden zunächst auf den Wersten als Schreiber beschäftigt, demnächst einer Prüfung unterworfen, welche sich auf einfache praktische Gegenstände richtet und im allgemeinen den Besitz der Elementarschulbildung nachweist, demnächst werden sie zu Werftbüreauassistenten ernannt, und erhalten ihre Beschäftigung namentlich in den Werkstätten.
Da haben sie das Material zu notiren und zu berechnen, wie viel Material und Arbeitskraft auf die einzelne Arbeit verwendet wird, bis sie fertig ist, sie haben die Lohnlisten für die Arbeiter aufzustellen, die Empfangsbescheinigungen über eingegangenes Material, sowie die Begleitscheine auszufertigen, mit welchen die fertigen Arbeiten aus den Werkstätten herausgehen, lauter Geschäfte, welche nach einfachen Formulareil gearbeitet werden und im wesentlichen mechanischer Natur sind, oder wenigstens Geschäfte solcher Art, welche das Verbleiben dieser Beamten in der Kategorie der Unterbeamten nicht ungerechtfertigt erscheinen läßt.
Wesentlich für den genannten Beschluß war auch, daß eine ganze Reihe von Beamtenklassen innerhalb der Marineverwaltung mindestens denselben, einzelne sogar einen wohlbegründeteren Anspruch, als die hier in Frage stehenden Beamtenklassen haben, in die Klasse der Subalternbeamten versetzt zu werden, wenn dies für die Werftbüreauassistenten für richtig erkannt worden wäre.
Es sind das die Zeichner, die Bauaufseher, die Lazarethdepotverwalter, die Schiffsührer und Schiffsmaschinisten für Werslfahrzeuge, deren Verantwortlichkeit sich in dem Geldwerth der ihnen anvertrauten Schiffe und Maschinen ausdrückt, ferner die Werkmeister, das sind technische Beamte, welche in denselben Werkstätten mit den Werftbüreauassistenten beschäftigt sind, und im gewissen Sinn als deren Vorgesetzte angesehen werden müssen.
Alle diese Beamten, deren Zahl sich innerhalb der Marine allein auf einige 150 beläuft, würden einen ebensowohl und auch noch einen begründeteren Anspruch gehabt haben, in die Klaffe der Subalternbeamten versetzt zu werden, wenn dieses bei den Werftbüreauassistenten geschehen wäre, und der finanzielle Effekt der Maßregel würde sich allein bei der Marine auf ungefähr 50 000 Mark belaufen haben.
Ein dritter durchschlagender Gesichtspunkt war aber der, daß die Werftbüreauassistenten nicht wie die übrigen Unterbeamten, welche in der Mehrzahl keine Aussicht auf Beförderung haben, ihre Laufbahn damit abgeschlossen haben, sondern sie haben im Gegentheil die Aussicht, sofern sie die Fähigkeit 476 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878. dazu besitzen, zu Werftsekretären ernannt zu werden, denn die 32 Werftsekretäre gehen ausschließlich aus den 48 Werftbüreauassistenten hervor.
Ferner gehen daraus 9 Rendanten und 9 Kontroleure hervor.
Die befähigteren Werftbüreauassistenten, welche eine derartige Aufbesserung verdienen, haben demnach eine ganz gute Beförderung in Aussicht.
Aus diesen Gründen schien es angezeigt, das bisherige Verhältniß unverändert zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffrnberg: Das Wort hat der Herr Kommissär des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Schultz.
Kommissär des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Schultz: Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Geheimen Admiralitätsraths Richter Ihnen noch weiter darthun, (Rufe: lauter!)
welches der finanzielle Effekt sein würde, wenn die Werftbüreauassistenten den Wohnungsgeldzuschuß der Klasse der Subalternbeamten erhielten.
Es sind nämlich nicht nur im Bereich der Marineverwaltung, sondern auch in anderen Verwaltungszweigen 'eine Menge von Beamten, welche genau mit demselben Recht den Anspruch erheben könnten, in eine höhere Klaffe versetzt zu werden, wie die Werftbüreauassistenten, und welche sogar ein größeres Recht dazu hätten.
Es sind im Bereich der Militärverwaltung wenigstens 215 Personen, welche gleichen Anspruch erheben könnten.
Es würde daher der finanzielle Effekt der Maßregel, was den Reichshaushaltsetat betrifft, im ganzen auf über 105 000 Mark sich belaufen.
Es wird aber nicht verkannt werden dürfen, daß ein Vorgehen des Reichs in dieser Richtung auch Konsequenzen haben würde inbezug auf Preußen, und in dieser Hinsicht würde die Maßregel einen ganz bedeutenden Einfluß haben.
Wir haben dort nämlich Beamte in der Klasse der Unterbeamten, an welche höhere Anforderungen gestellt werden, als an die Werftbüreauassistenten.
Ich erinnere nur an die 5540 Grenz- und Steuerausseher.
Diese Beamten zählen zu denjenigen, welche mindestens den gleichen Anspruch erheben könnten, wie die Werftbüreauassistenten.
Bei einer Versetzung dieser und anderer gleichartiger Beamten in eine höhere Klasse des Tarifs über den Wohnungsgeldzuschuß würde aber der preußische Haushaltsetat etwa um 1 500 000 Mark mehr belastet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel bemerkt, daß man dem Anspruch der Werftbüreauassistenten, in einer höheren Klaffe als in der der Unterbeamten zu rangiren, bereits dadurch Rechnung getragen habe, daß man ihnen Taggelder nach der Klaffe der Subalternbeamten angewiesen habe, so ist das allerdings richtig.
Indessen eine derartige, Verschiedenheit findet auch in anderen Zweigen statt.
Ich kann nämlich darauf hinweisen, daß man sich in Preußen veranlaßt gefunden hat, den Steueraussehern, welche, was die Wohnungszuschußgelder betrifft, in der Klasse der Unterbeamten rangiren, die Reisekosten nach einem höheren Satz zu gewähren.
Es muß daher die Finanzverwaltung Bedenken tragen, der von dem Herrn Abgeordneten Hänel gegebenen Anregung Folge zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will nur erwähnen, daß dieselbe Frage, welche der Herr Abgeordnete Hänel angeregt hat, schon zweimal, im vorigen Jahr und in diesem Jahr, Gegenstand der Verhandlung der Budgetkommission gewesen ist.
Im vorigen Jahr hatte der Herr Chef der Admiralität die Güte, die Erwägung dieser Frage zuzusagen.
Diese Erwägung hat stattgefunden, und das Resultat haben Sie gehört.
Die Budgetkommission hat sich augenscheinlich durch die hohen Zahlen, z.
B. von I V Millionen, die in Preußen gegeben werden müßten, dermaßen erschrecken lassen, daß ein Antrag, den ich die Absicht hatte zu stellen, zurückblieb, weil ich sah, daß die Budgetkommission angesichts dieser Zahlen, welche jedenfalls eine längere Prüfung hätten nothwendig machen müssen, nicht geneigt war, auf diesen Antrag einzugehen.
Ich habe hier namens der Budgetkommission zu sprechen nicht das Recht; indessen möchte ich persönlich doch hervorheben, daß mich die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und namentlich des Herrn Regierungskommissars der Finanzabtheilung nicht davon überzeugt haben, daß die Gründe, die gegen die gerechtfertigten Ansprüche der Beamten geltend gemacht worden sind, stichhaltig sind.
Man hat den Beamten den Titel, auf den sie Anspruch machten, gegeben, man hat ihnen aber die damit verbundene bessere finanzielle Stellung verweigert.
Wie gesagt, ich kann heute nicht näher darauf eingehen und würde dem Abgeordneten Hänel rathen, in Gemeinschaft mit mir im nächsten Jahr die Sache nochmals zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich werde die Diskussion schließen.
Ein Antrag ist nicht gestellt, und wenn eine gesonderte Abstimmung über Dt.
3 nicht beantragt wird, nehme ich an, daß das hohe Haus die hier postulirte Summe bewilligt.
Nt.
4, Dt.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Genehmigung des hohen Hauses aussprechen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8, sächliche Ausgaben, Werftbetrieb u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, in der vorigen Etatsberathung wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die deutsche Industrie soweit vorgeschritten sei, daß wir auf unsern Schiffswerften, in unsern Maschinenwerkstätten alles herstellen, was ein großes und ein größtes Panzerschiff bedarf, große Zylindergeschütze re.
große Dampfmaschinen, Panzerplatten.
Ich bin erfreut, daß man in der Zeit von sechs bis sieben Jahren einen solchen Fortschritt nachweisen kann.
Ich halte es heut für meine Pflicht, außerdem darauf aufmerksam zu machen, daß es der Admiralität gelungen ist, für die Wersten und Marineschiffe die westfälische Kohle, die schwarzen Diamanten des Westens zur Verwendung zu bringen; in Wilhelmshaven, in Kiel, ebenso in Danzig werden auf den Werften die westfälischen Kohlen bereits verwendet.
Die Folge war, daß der Import der englischen Kohle in Bremen, in Hamburg rc.
bedeutend abgenommen hat, weil die westfälische Kohle neben der schlesischen zu gleicher Zeit auch auf Privatdampfschiffen und anderweitig benutzt wird.
Es hat wiederholt eine Untersuchung stattgefunden, ob die inländische Kohle der englischen für bestimmte Zwecke gleichzustellen sei; ich höre, daß die bisherigen Untersuchungen ein günstig-s Resultat geliefert haben, und daß unsere westfälische Kohle sehr wohl für Marine- und Schiffszwecke verwendet werden kann.
Schon vor einiger Zeit, meine Herren, als ein deutsches Geschwader nach Ermordung des deutschen Konsuls in Salonichi nach dem mittelländischen Meer abging, wurden Kohlenschiffe den Rhein hinunter für das Geschwader nachgeschickt, so daß eine Verwendung von deutschen Kohlen mit Hilfe besonderer Transportschiffe für Marinezwecke im mittelländischen Meer stattfand, wie man es früher nicht gekannt hatte.
Sonst werden bekanntlich im Ausland Kohlen in fremden ferngelegenen Häfen zu verhältnißmäßig hohen Preisen angekauft.
Ich hoffe, daß Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
477 die deutsche Kohle im Kampf mit der englischen auch ferner sich behaupten und den Preis erringen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
—Eine gesonderte Abstimmung über die Positiv »wird von keiner Seite beantragt; ich nehme an, daß das hohe Haus dieselbe genehmigt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
—Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Genehmigung des hohen Hauses aussprechen.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Budgetkommission hat bereits durch mich bei der letzten Etatsberathung im vorigen Fahr ihre Stellung zur Frage wegen des Fortgangs der Schiffsbauten hier zum Ausdruck bringen lassen.
Die Kommission war und ist heute noch der Meinung, auch nach der Diskussion, die diesmal darüber geführt worden ist, daß der Schiffsbau i »einen: zu schnellenTempo fortgeführt werde, wenigstens in einem bei weitem größeren Rahmen, als im Flottengründungsplan vorgesehen ist, und daß namentlich mit Rücksicht darauf, daß zur Ausbildung der Militärpersonen, welche zur Besetzung der Schiffs nothwendig sind, eine längere Zeit erforderlich sei, man im Interesse der Marine gut thun werde, das Tempo etwas zu mäßigen inbezug auf den Schiffsbau.
Diese Erwägungen, die eingehende Vergleichung des Rahmens des Flottengründungsplans und der hier in.
Aussicht genommenen Schiffsbauten die Herren wollen die Güte haben, dieses Kapitel zusammen zu halten mit Kapitel 7 „einmalige Ausgaben '', wo die anderen Schiffsbauten aufgeführt sind, —ich sage, diese Erwägungen haben dazu geführt, Ihnen verschiedene Absetzungen zu empfehlen.
Die Majorität der Kommission ist dabei ihrer Meinung nach nur so weit gegangen, als es unbedingt nothwendig war.
Sie hat dem Herrn Chef der Admiralität möglichst freie Hand lassen wollen; sie hat aber die Ueberzeugung, daß über den in ihren Anträgen gesteckten Rahmen hinaus die Marineverwaltung kaum in der Lage sein würde.
Bauten auszuführen, besonders wenn man die Summen festhält, die seitens des Chefs der Admiralität im vorigen Zahr selbst als die Leistungsfähigkeit der Marine repräsentirend angegeben sind.
Wenn die Kommission Zhnen hier empfiehlt, 800 000 Mark abzusetzen, so ist der Herr Chef der Marineverwaltung gleichwohl in der Lage, den Bau der Korvette als Ersatz für die Korvette „Vineta ''nach Maßgabe der Verhältnisse fortzuführen, da Tit.
15 und 16 sich gegenseitig übertragen.
Da bei Tit.
15 eine zweite Rate von 1 Million Mark angesetzt ist, so wird die Marineverwaltung in keiner Weise behindert werden.
Der Herr Chef der Marineverwaltung ist im Stande, aus dem Tit.
15 diejenige Summe, welche zum Bau uä 16 erforderlich sein sollte, zu nehmen.
Zch bitte daher die Herren sowohl hier, als auch aus denselben Gründen bei Tit.
20 die von der Budgetkommission beantragte Absetzung vorzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch will mich nur rechtfertigen gegen die Angriffe, daß die Admiralität in ihren Vorschlägen weiter gehe, als sie hinterher wirklich ausführen könne, und daß sie eine raschere Bauentwickelung fordere, als der Flottengründungsplan genehmige.
Wir haben rascher vorgehen müssen mit dem Bau der Schiffe, weil eben die Forderungen an die Leistungsfähigkeit der Marine sich so rasch steigerten, daß wir mit dem vorhandenen Schiffsmaterial nicht mitkommen konnten, und wir Haben infolge dessen zwei Korvetten mehr in den Etat eingestellt, als im Flottengründungsplanvorgesehen waren.
Die Mittel aber, die uns gewährt wurden, können wir auch verbauen; die Privatindustrie ist so weit entwickelt, daß sie allen Anforderungen ver Admiralität nachzukommen im Stande ist.
Vizepräsident Freiherr schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube nicht, daß meine Ausführungen als Angriffe gegen den Herrn Chef der Admiralität zu betrachten sein werden.
Zch glaube, der Herr Chef der Admiralität wird der Budgetkommission bezeugen müssen, daß seine Thätigkeit dort von allen Seiten in hohem Grad anerkannt worden ist.
Der Herr Chef der Admiralität muß ja die Interessen der Marine und des Reichs in dem Maß vertreten, als die Anforderungen an ihn gestellt werden.
Zch verdenke ihm daher auch nicht, wenn er in seinen Forderungen so weit geht, als andere Ressorts sie stellen.
Aber, meine Herren, wir haben auch die finanziellen Znteressen des Reichs zu wahren und wir haben ferner die Erwägung in den Vordergrund stellen müssen, daß ein schneller Schiffsbau zu nichts führt, wenn man nicht gleichzeitig das Militärpersonal stellen kann, welches zur Besetzung der Schiffe nothwendig ist.
Der Herr Chef der Admiralität hat heute vor Zhnen anerkannt, daß die Anstrengungen des Militäi Personals schon jetzt groß sind; nun, meine Herren, so ist wenigstens die Forderung gerechtfertigt, daß wir inbezug auf den Schiffsbau nicht schneller vorgehen, als der Flotten gründungsplan es will, namentlich dann nicht, wenn wir inbezug auf die Ausbildung des Militärpersonals nicht schneller vorwärts gehen können, als der Flottengründungsplan es angibt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zm Tit.
16 sind zum Bau einer Korvette gefordert 900 000 Mark.
Die Kommission schlägt Zhnen vor, nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Zch werde auch hier die höhere Summe zuerst zur Abstimmung bringen und, wenn sie abgelehnt wird, annehmen, daß das Haus die von der Kommission vorgeschlagene niedrigere Summe genehmigt.
Gegen diese Fragestellung ist eine Erinnerung nicht erhoben worden; sie ist genehmigt, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, unter Tit.
16 zum Bau einer Korvette 900 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Haus ist dem Antrag der Kommission beigetreten.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
17, 18, 19.
Auch hier kann ich, da eine gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht beantragt wird, die Annahme durch das hohe Haus konstatiren.
Tit.
20.
Auch bei Tit.
20 meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist auch hier geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Unter Tit.
20 wird verlangt: Zum Bau eines Avisos als Ersatz für Aviso „Grille ''469 000 Mark.
Die Kommission schlägt Zhnen vor, nur 269 000 Mark zu bewilligen.
Zch werde auch hier zuerst über die höhere Summe abstimmen lassen und, im Fall sie nicht genehmigt wird, die Annahme der geringeren Summe annehmen.
Wir stimmen so ab, und ich bitte diejenigen Herren, 478 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878. welche, entgegen dem Antrag der Kommission, unter Tit.
20 469 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also die Regierungsposition abgelehnt und dem Antrag der Kommission beigetreten.
Tit.
21.
Auch hier kann ich unter der gleichen Voraussetzung, da gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht beantragt wird, die Annahme durch das hohe Haus annehmen.
Kap.
61.
Artillerie, Tit.
7.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Annahme aussprechen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
7, Seite 90.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, l, 12, 13.
Zch kann auch hier, da gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht beantragt wird, die Annahme dieser Titel durch das hohe Haus aussprechen.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich darf wohl die Motivirung für Titel 14 und 19 zusammenfassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch eröffne also zugleich die Diskussion über Tit.
14 und 19.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, den größten Theil von dem, was für die Kommission maßgebend war, habe ich bereits vorhin gesagt.
Es handelt sich auch hier um Einschränkung des Schiffbaus.
Znbezug auf die Panzerschiffe haben wir die Forderungen des Flottengründungsplans in wesentlichen Theilen bereits jetzt erfüllt.
Hier ist es nunmehr angezeigt, ein etwas weniger schnelles Tempo einzuschlagen, als, wie ja auch der Herr Chef der Admiralität bei den Berathungen in der Kommission hat zugeben müssen, die neuesten Erfahrungen auf dem Gebiet des Torpedowesens nicht unwesentliche Modifikationen inbezug auf die Panzerung der Schiffe herbeigeführt haben.
Auf eine Anfrage, die aus der Mitte der Kommission gestellt wurde an den Herrn Chef der Admiralität, hat er auch zugeben müssen, daß inbezug auf das Bauprojekt für diejenige Panzerkorvette, deren Absetzung wir Ihnen empfehlen, die Panzerkorvette L, gegenwärtig noch Berechnungen im Gang wären inbetreff der Veränderungen, welche geboten sind durch die allerneuesten Ereignisse im russisch-türkischen Krieg.
Nun, meine Herren, gegenüber dieser Thatsache und unterstützt durch die Gründe, die ich vorhin die Ehre hatte, Ihnen mitzutheilen, konnte die Kommission nicht umhin, die hier besonders aufgeführten Absetzungen bei den Schiffsbauten Ihnen zu empfehlen.
Ich bitte Sie, daß Sie dem Antrag der Budgetkommission gemäß beschließen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch möchte mich nur rechtfertigen, daß ich eine Vorlage im Etat gebracht habe und auf theilweisen Abstrich eingegangen bin bei der ersten Behandlung der Sache.
Wie schon der Herr Vorredner angedeutet hat, sind die Erfahrungen des Kriegs derart, daß sie für den Bau der Schlachtschiffe, dieser Schiffskolosse einige Berücksichtigung verdienen, und daß man die Frage aufstellen muß: widerstehen diese Schlachtschiffe der neuen Waffe, die nun so lebendig zur Geltung gekommen ist
Wenn ich auch glaube, daß unsere s Panzerkorvetten mit allen Schiffsmodellen, welche in der Welt s existiren, konkurriren und wenigstens gleich gut, wenn nicht am besten, der Torpedowaffe widerstehen, so habe ich doch zugeben muffen, daß die neuesten Erfahrungen es wünschenswerth machen, in den unteren Theilen der Schiffe Verstärkungen anzubringen; und solche Verstärkungen müssen künstlich und so genau berechnet werden, damit nicht das Schiff, wenn es fertig ist, umkippt oder sonstige Havarie erfährt.
i Zch hatte nur gewünscht, daß mindestens 300, 000 Mark in dem Posten erhalten blieben, damit wir mit dem Bau, wenn auch erst in einigen Monaten, fest vorgehen könnten.
Es ist mir das nicht gelungen, und ich kann nur hoffen, daß die Zeit zu so viel besserer Rechnung verwendet wird, und wenigstens im nächsten Zahr die Mittel bewilligt werden, um das so gewonnene wirklich auszuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es!
wünscht niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob vom hohen Hause Widerspruch dagegen erhoben wird, daß ich die Abstimmung über Tit- 14 und Tit.
19 zusammennehme
Das ist nicht der Fall; ich werde also über diese beiden Titel zusammen1abstimmen1!
lassen und zwar, da der Antrag der Budgetkommission auf Streichung der Summen geht, lediglich1über1die1von1j der Regierung vorgeschlagenen Summen.
1 Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
14 zum Bau der Panzerkorvette L, 1.
Rate, 876 000 Mark und Tit.
19 zum Bau des Panzerkanonenboots L, 1.
Rate, 462500 Mark!
bewilligen wollen, sich zu erheben.
1 (Pause.)
1!
Es erhebt sich anscheinend niemand; die beiden Summen sind also abgelehnt.
1!
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15, —116, 17, 18, 20, 21, 22, 23, —124.
Hier kann ich auch unter der Annahme, daß eine gesonderte Abstimmung von keiner Seite beantragt wird, die Zustimmung des hohen Hauses aussprechen.
Bei Tit.
25 hat das Wort zur Einleitung der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich beschränke mich darauf, mitzutheilen, daß diese Forderung seitens des Chefs der Admiralität zurückgezogen ist als nicht mehr erforderlich.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung scheint nach der Mittheilung!
des Herrn Referenten, der von Seiten des Regierungstisches nicht widersprochen wird, nicht nöthig zu sein.
Diese Summe!
scheidet von selbst aus.
1!
Wir gehen über zu Tit.
26, —127, 1 —128, 1 —129, 30, 31, 32, 33, 34, 1 —135, 1 —136, 1— 37, —138, 39, 40, 41.
—Zu Tit.
41 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
1!
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, zur Herstellung einer zweiten Hafeneinfahrt von Wilhelmshaven, wird eine Summe von 3 500 000 Mark gefordert.
Mit j Rücksicht auf frühere Bewilligungen kommt eine Gesammt-1!
summe von 7 500 000 Mark heraus.
Man kann auch aus dieser großen Summe die Behauptung rechtfertigen, daß j Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
479 Wilhelmshaven der Kirchhof für preußische und deutsche Kapitalien geworden ist, wenn man von Anfang der Bauten an bis jetzt die großen Summen berechnet, die dort ausgegeben sind.
Man könnte nun erwarten, meine Herren, daß über den Fortgang des Baus irgend eine Notiz sich im Etat finde, da es sich handelt um eine Summe, die für die zweite Hafeneinfahrt auf 7 500 000 Mark sich beläuft.
Eine solche Bemerkung, noch weniger eine Denkschrift findet sich aber nicht im Etat.
Mir scheint deshalb die Frage gerechtfertigt, ob wir Aussicht haben, daß die Bewilligung für diese Hafeneinfahrt mit der vorgesehenen Summe zum Abschluß kommen würde.
Zweitens wird noch die Frage gerechtfertigt sein, ob wir Aussicht haben, daß diese zweite Hafeneinfahrt, welche für die Verbindung von Wilhelmshaven mit der Zade hergestellt wird, ihrer Bestimmung entsprechen wird.
Das dortige Fahrwasser ist öfter durch Schlick verändert, so daß die Schiffe nicht mit Sicherheit eine bestimmte Rinne nach und von Wilhelmshaven benutzen konnten.
Es wäre mir angenehm, wenn ich namentlich über die erste Frage seitens des Herrn Chefs der Admiralität Auskunft bekäme, also bezüglich des finanziellen Punkts und zweitens betreffend den sich herausstellenden sicheren Nutzen der Anlage.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: 1 Der Stand der Bauten bei der zweiten Einfahrt in Wilhelmshaven ist der, daß die Betonirung der Schleuse zur Zeit statthat und wir erwarten können, daß der Bau der Schleuse, der in sich vollständig projektirt ist, in der allernächsten Zeit angefangen wird.
Das Bassin, die Verbindung dieser Schleuse mit den rückwärtigen älteren Hasenanlagen und mit dem zukünftigen Kanal ist ausgehoben bis auf, glaube ich, IV Meter über den Stand, auf den es gebracht werden soll.
Da bedarf es nur des Baus der Quaimauern in diesem Zahr auf der einen Seite und der gleichzeitigen Aushebung der Erdmassen, was, wie ich erwarte, auch im laufenden Zahr ziemlich zu Ende gebracht werden wird.
Was1nun1die Brauchbarkeit dieses Werks anbetrifft, so1erwarte1ich, 1 daß es durchaus brauchbar ist, und daß sich die Verhältnisse, wie sie bisher waren, verbessern.
Eine sehr wesentliche Verbesserung ist die, daß die Hafeneinfahrt um V Meter tiefer wird als bei der alten Einfahrt.
Bei der jetzt bestehenden Einfahrt war die Zeit des Ein- und Ausfahrens beschränkt auf eine Stunde vor und nach der größten Fluth.
Wenn nun der Wind sehr ungünstig war, so war die Einfahrt manchmal dadurch einen Tag unterbrochen.
Dadurch aber, daß ein halber Meter tiefer gegraben wird, werden vor und nach 1021Stunden gewonnen, 1 so daß1die1Benutzung von 2 Stunden auf 5 Stunden steigt.
Die Schleuse selbst, die in diese Einfahrt kommt, hat infolge dessen eine etwas größere Dimension bekommen; aber, wie gesagt, ich hoffe, daß die Bauten gut und zweckmäßig werden.
Was die Verbindung mit der Fahrstraße betrifft, so glaube ich auch, daß hier allen Ansprüchen genügt ist.
Dis Verschlammung, die Verschlickung, welche dort überhaupt an den Nordseeufern heimisch ist, ist leider nicht abzuwenden und wird zu aller Zeit Mühe und Geld kosten; das ist aber eine Sache, die bei Bremerhafen, Hamburg u. s. w. in gleichem Maß statthat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schmidt könnte es scheinen, als wenn die Budgetkommission über diese Angelegenheit sich nicht genügend informirt und nicht nach gründlicher Vorprüfung BeVerhandluügen des deutschen Reichstags.
Muß gefaßt hätte.
Aus seinen Bemerkungen entnehme ich, daß er meint, man wisse überhaupt noch garnicht mal, wie viel der ganze Bau kosten werde.
Dagegen steht in der Bemerkung ganz ausdrücklich angegeben, daß der ganze Bau veranschlagt sei auf 10 200 000 Mark, und da wir bis zur heutigen Bewilligung, die jetzt gefordert wird, 7 500 000 Mark ausgegeben haben, so dürfen wir hoffen, und der Herr Chef der Admiralität wird das auch kaum bestreiten, daß mit der ganzen Summe der ganze Bau fertiggestellt worden ist.
Wir haben damals im Zahr 1874 in vielen Sitzungen grade über diese Frage berathen und sind keineswegs so ohne weitere Vorprüfung in die Sache hineingegangen.
Ich wollte das nur zur Rechtfertigung der Budgetkommission von 1874 bemerken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Referent, der Herr Abgeordnete Riäert hat über diesen Titel nicht gesprochen; ich habe den Sitzungen der Kommission nicht beigewohnt, konnte also auch darüber nicht informirt sein, daß dieser Titel dort eine eingehende Besprechung gefunden hat.
Was Wasserbauten betrifft, so wird der Herr Abgeordnete Grumbrecht mir zugeben, daß bei diesen in der Regel die Anschlagssumme überschritten wird.
Wenn er die Erwartung ausgesprochen hat, daß die ausgeworfene Summe ausreichen werde, so wünsche ich, daß eine spätere Etatsberathung die Wahrheit seiner Behauptung begründen möge; heute muß ich noch daran zweifeln.
Dagegen erkläre ich mich befriedigt durch die Erklärungen, die der Herr Chef der Admiralität abgegeben hat.
Was den letzten Punkt betrifft, nämlich dis Verschlickung des Fahrwassers, so ist bekannt, daß auch an der Weser dasselbe Hinderniß für die Schifffahrt eintritt, und daß man durch Baggern nachhelfen muß.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch wollte nur dem Herrn Kollegen Schmidt sagen, daß ich es nicht als meine Aufgabe betrachtet habe, über alles hier zu sprechen, was in der Budgetkommission verhandelt ist.
Wir haben zwei sehr lange Sitzungen gehabt, und ich fürchte, die Herren würden sehr ermüdet werden, wenn ich über alle diejenigen Dinge, die dort diskutirt worden sind, hier ausführlich Bericht erstatten wollte.
Ich spreche nur da, wo es nothwendig ist, um dis Anträge der Budgetkommission zu rechtfertigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und kann zunächst konstatiren, daß über die Titel 26 bis 40 eine gesonderte Abstimmung von dem hohen Hause nicht verlangt ist.
Zch erkläre dieselben für angenommen.
Dasselbe kann ich annehmen bezüglich des Tit.
41, über den wir eben verhandelt haben.
Tit.
42, 43, 44, 45, 46, 47.
Auch hier kann ich unter der gleichen Voraussetzung die Bewilligung des hohen Hauses aussprechen.
Wir gehen über zu Kap.
u, Hauptetat Seite 84.
Auch hier wird von der Budgetkommission die unveränderte Annahme der beantragten Summe beantragt.
Es ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich kann annehmen, daß das hohe Haus dem Antrag der Budgetkommission beitritt.
Wir gehen nun über zu der von der Budgetkommission beantragten Resolution.
Zch eröffne über dieselbe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine 68 4801Deutscher Reichstag.
Herren, ich glaube, die Resolution spricht für sich selbst.
Wenn Sie den Verhandlungen in den letzten Zähren über den Marineetat gefolgt sind, so werden Sie selbst das Bedürfniß gefühlt haben, eine systematische Vergleichung zwischen dem Flottengründungsplan und den thatsächlichen Fortschritten in der Entwicklung unserer Marine zu erhalten.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Resolution.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich kann die Diskussion über die Resolution schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine nochmalige Verlesung der Resolution wird mir wohl erlaffen.
Es ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
19 der Einnahmen, außerordentliche Zuschüsse, Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, durch Ihre Beschlüsse sind im ganzen an einmaligen Ausgaben gestrichen 1 788 500 Mark.
Die Budgetkommission schlägt nun vor, derart zu disponiren, daß Sie abziehen eine Million von dem Extraordinarium, für welches die Deckung entnommen werden soll aus den laufenden Mitteln des Etats, und daß Sie abziehen 788 500 Mark aus der Anleihe, welche zu den Schiffsbauten u. s. w. von den Bundesregierungen gefordert wird.
Wenn Sie dem-beitreten und ich hoffe, daß das der Fall sein wird —, so wird der Titel 15 danach sich stellen auf 33 368 665 Mark minus 788 500 Mark.
Das ist die in dem Antrag angesetzte Summe von 32 580 165 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion über Tit.
15 schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde auch hier mit der höheren Summe beginnen und annehmen, daß, wenn die höhere Summe nicht genehmigt wird, die geringere Summe vom Hause bewilligt ist.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die Summe von 33 368 665 Mark einstellen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; die Summe ist abgelehnt, und die von der Budgetkommission beantragte Summe von 32 580165 Mark angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskomunssion über die Erledigung des Reichstagsbeschluffes vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreis des Negierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
61 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hall.
Zch eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hall: Aus Anlaß der Wahl des Herrn Reichstagsabgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen sind zwei Proteste von einem gewissen Glarner und einem gewissen Gerß eingegangen, welche zu dem Beschluß des Hauses geführt haben, die Sache näher untersuchen zu lassen.
Die Ermittelungen haben ordnungsmäßig stattgefunden, haben aber nicht ergeben, daß die Thatsachen, auf welche diese Proteste sich gründeten, in der Wahrheit begründet seien.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
Der Protest von Glarner stützte sich zunächst darauf, daß der Amtsvorsteher Manstein in Klein Stürlack eine Wahlversammlung an dem Tag vor der Wahl abgehalten habe, ohne daß die polizeiliche Erlaubniß dazu eingegangen war, ferner darauf, daß derselbe am Tag der Wahl in unangemessener Weise für Staudy agitirt habe und sich zu diesem Zweck vor dem Wahllokal aufgehalten habe, endlich darauf, daß er unbegründeterweise den Gutsbesitzer Skopnick habe abführen lassen, um auf diese Weise diejenigen Wähler, die für den Gegenkandidaten stimmen wollten das war Herr von Saucken-Tarputschen —, einzuschüchtern.
Es hat sich nun ergeben, daß die beiden ersten Behauptungen in der Wahrheit nicht begründet sind.
Die Wahlversammlung war veranlaßt worden von einem Gutsbesitzer Müller, und die polizeiliche Erlaubniß dazu ist von Manstein eingeholt worden.
Manstein hat allerdings bei der Wahl sich für den jetzt gewählten Abgeordneten ausgesprochen, aber durchaus nicht in ungebührlicher und ordnungswidriger Weise; auch hat sich nicht ergeben, daß er am Tag der Wahl irgendwie sich ordnungswidrig benommen habe; dagegen ist es richtig, daß er den Gutsbesitzer Skopnick hat abführen lassen.
Die Sache verhält sich so.
Dieser Herr Skopnick war offenbar etwas angetrunken, wie er selbst einräumt; er begab sich vor das Wahllokal, kam dort in Wortwechsel mit dem Amtsvorsteher Manstein und war, wie dieser behauptete, sehr laut, er nannte ihn einen „Narren ''und einen „Dreck '', und der Amtsvorsteher gab dem Polizeidiener den Auftrag, den Herrn Skopnick abzuführen.
Der Amtsdiener kam bald darauf zurück und meldete dem Amtsvorsteher, daß der Skopnick nicht gehen könne, sondern krank sei und fahren wolle, daß er im übrigen aber ruhig sei.
Darauf sagte der Amtsvorsteher Manstein, er möge nunmehr den Skopnick gehen lassen.
Dieser Vorgang ist passirt kurz vor Schluß der Wahl, und eingeschüchtert ist dadurch niemand, wie denn auch der Zeuge, der dafür aufgeführt ist, daß infolge dieser Agitirung diejenigen eingeschüchtert wären, welche für Saucken stimmen wollten, bei der Wahl überhaupt nicht anwesend gewesen ist.
Der Protest von Gerß stützt sich hauptsächlich darauf, daß der Wahlvorsteher Köllner Wahlzettel denen, die für Saucken hätten stimmen wollen, weggenommen und andere Wahlzettel gegeben habe, fernerdarauf, daß der Amtsvorsteher von Pape bei der Wahl sich vor das Wahllokal gestellt und die Stimmzettel sich habe vorzeigen lassen, was aber die dafür namhaft gemachten Zeugen nicht bekunden können.
Da demnach die sämmtlichen Thatsachen, welche dem Protest zu Grunde liegen, als begründet sich nicht erwiesen haben, so stellt die Wahlkommission den Antrag, auch über die Proteste von Glarner und Gerß respektive zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt Niemand das Wort; ich kann also die Diskussion Über den Antrag der Wahlprüfungskommission schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Ermittelungen, angestellt infolge des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, Gesetzwidrigkeiten bei der Wahl des Abgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen nicht ergeben haben, über die Proteste des Gutsbesitzers Glarner zu Kl.
Stürlack und des M. Gerß zu Lötzen zur Tagesordnung überzugehen.
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
481 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Wahlkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Me große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen worden.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Freiherr« von Tettan im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
62 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hall: Bei Prüfung der Wahl des Herrn Reichstagsabgeordneten Freiherrn von Lettau im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg hatte sich ergeben, daß der Wahlkommissär, Landrath von Dressel zu Heiligenbeil, bei Ermittlung des Wahlergebnisses eine Anzahl von Stimmen aus verschiedenen Wahlbezirken für ungiltig erklärt und bei Ermittlung des Wahlergebnisses unberücksichtigt gelassen habe.
DieseThatsache hatteden Beschluß des hohen Hauses herbeigeführt, Erhebungen darüber anstellen zu lassen und das Verfahren des Wahlkommissärs zu rektifiziren.
Es hat sich nun infolge dieser Ermittelungen ergeben, daß der Wahlkommissär bei Einsendung der Wahlakten an das königlich preußische Ministerium des Znuern die Frage gestellt hatte, ob das von ihm beobachtete Verfahren auch ordnungsmäßig sei.
Das königlich preußische Ministerium des Innern hatte darauf an die Regierung geschrieben, daß das Verfahren nicht ordnungsmäßig sei, und die Regierung veranlaßt, den Wahlkommissär zu rektifiziren.
Das ist nun geschehen durch Verfügung der königlichen Negierung, und ein gleichmäßiger Erlaß ist nicht bloß dem betreffenden Wahlkommissär, sondern auch allen übrigen Wahlkommissären des Regierungsbezirks zugegangen.

Hiernach ist nach Auffassung der Kommission der Beschluß des Hauses erledigt, und die Kommission beantragt daher, den Beschluß vom 24.
März 1877 durch die Verfügung des königlich preußischen Ministeriums des Znuern für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus erläßt uns wohl die nochmalige Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Tettau im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg vorgekommenen Unregelmäßigkeiten, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das hohe Haus hat den Antrag der Wahlprüfungskommission angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten von Gordon im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: 1 Meine Herren, am 19.
April vorigen Zahrs wurde vom Reichstag die Wahl des Abgeordneten von Gordon im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder genehmigt, gleichzeitig aber beschlossen, daß über 2 Punkte des Protestes, der gegen die Wahl eingereicht war, eine weitere Untersuchung im richterlichen beziehungsweise Verwaltungsweg eintreten solle.
Der erste Punkt des Protestes ist der, daß in der Herrschaft Pniwno ein Kauf von Wahlstimmen vorgekommen sei, indem allen denjenigen, die für den Abgeordneten von Gordon stimmen würden, einige Scheffel Erbsen zugesichert worden, alle diejenigen aber, die nicht für ihn stimmen würden, mit Entlassung aus der herrschaftlichen Arbeit bedroht seien.
Es war zugleich behauptet, der Wahlvorsteher habe bestimmt, daß jeder Wahlzettel auswärts mit einem Kreuz bezeichnet würde.
Nach dem Beschluß des Reichstags sollte deshalb eine Untersuchung eingeleitet und diese Untersuchung zugleich auf den Wahlvorsteher, der eventuell mitgeholfen hatte, mit ausgedehnt werden.
Es hat nun ein Skrutinialverfahren vor der königlich preußischen Staatsanwaltschaft zu Schwetz stattgefunden, und das Resultat darf ich kurz dahin angeben, daß die Staatsanwaltschaft es abgelehnt hat, eine weitere Untersuchung einzuleiten, weil die vorläufige Ermittelung ergeben habe, daß denjenigen, die für Herrn von Gordon gestimmt haben, nach der Wahl freilich einige Scheffel Erbsen1gegeben1seien, 1 und andere, 1 welche gegen ihn1gestimmt1haben, 1 aus dem Dienst entlassen seien; indessen nicht habe ermittelt werden können, daß die Zusicherung einer Belohnung vor der Wahl erfolgt sei.
Die Staatsanwaltschaft hat darnach angenommen, es sei das Verbrechen des Kaufs von Wahlstimmen im vorliegenden Fall nicht zu beweisen.
Mit Rücksicht daraus, daß ein Vergehen des Kaufs von Wahlstimmen nicht angenommen, ist auch ein weiteres Verfahren gegen den Wahlvorsteher, der angeblich die Wahlzettel nrit Kreuzen bezeichnet haben soll, nicht eingeleitet.
Die königlich preußische Regierung in Marienwerder bemerkt übrigens in dem Bericht an das königlich preußische Ministerium des Innern über das Ergebniß des Skrutinialverfahrens, daß, da eine Aussage darüber vorliege, daß eine solche Bezeichnung der Wahlzettel mit Kreuzen stattgefunden habe, sie bei der dernächstigen Ernennung von Wahlvorstehern die Frage erwägen werde, inwiefern der Wahlvorsteher, der die Wahlleitung im vorigen Zahr gehabt, wieder bestellt werden könne.
Die Wahlprüfungskommission ist der einstimmigen Ansicht, daß, nachdem die Staatsanwaltschaft die weitere Untersuchung abgelehnt, dieser Punkt damit als erledigt angesehen werden müsse.
Was den zweiten Punkt des Protestes betrifft, der zur Verwaltungsuntersuchung gestellt ist, so betraf der eine Beschwerde darüber, daß in dem zum Wahlkreis gehörigen Ort Neuenburg der Ortsbürgermeister Wahlaufrufe für den Herrn von Gordon habe verbreiten und Stimmzettel für denselben vertheilen lassen.
Die Ermittelung im Verwaltungsweg habe ergeben, daß der Bürgermeister allerdings die Wahlaufrufe für den Abgeordneten von Gordon in allen öffentlichen Lokalen der Stadt hat anschlagen lassen; es hat sich aber nicht ergeben, daß er durch den Ortspolizeidiener Wahlzettel hat verbreiten lassen.
Nichtsdestoweniger hat sich die königlich preußische Regierung zu Marienwerder veranlaßt gesehen, dem Bürgermeister eine Weisung über die Unräthlichkeit einer solchen Einmischung zugehen zu lassen und ihn aufgefordert, einer solchen bei zukünftigen Wahlen sich zu enthalten.
Auch diesen Beschwerdepunkt sieht die Wahlprüfungskommission durch die Verfügung der königlich preußischeil Regierung in Marienwerder als erledigt an und bittet deshalb, den Antrag, 08 482 19.
Sitzung am 12.
März 1878 Deutscher Reichstag.
den Sie, meine Herren, in Nr.
63 der Drucksachen finden, und den ich wohl nicht zu verlesen brauche, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die nochmalige Verlesung des Antrags wünscht.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen- Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten von Gordon im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder vorgekommenen Unregelmäßigkeiten annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Wolffson im 3 Hamburger Wahlbezirk vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
64 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Arrrirn-Boytzenburg: Meine Herren, im 3.
Hamburger Wahlkreis ist der Abgeordnete Dr. Wolffson gewählt worden.
Es lag gegen die Wahl ein Protest vor, in welchem unter anderen unerheblichen Dingen auch behauptet wurde, es seien in einem der Wahlbezirke seitens des Polizisten Maiborn Leuten, welche für den Gegenkandidaten hatten stimmen wollen, die Stimmzettel aus der Hand gerissen und vernichtet worden, und ferner habe derselbe Polizeibeamte es ruhig mit angesehen, als Leute, welche vor dem Wahllokal standen und mit Stimmzetteln versehen waren, von betrunkenen Knechten mißhandelt und vertrieben wurdm.
Die Wahlprüfungskommission beantragte in der Sitzung vom 23.
April 1877 einstimmig, dem Reichstag vorzuschlagen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Wolffson für giftig zu erklären, den Herrn Reichskanzler zweitens aber unter Beifügung des Protests zu ersuchen, wegen der vom Polizeibeamten Maiborn zu Ochsenwörder angezeigten Pflichtwidrigkeiten Ermittelungen, eventuell eine disziplinelle Ahndung eintreten zu lassen und dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Die Ermittelungen haben mit Rücksicht auf die beiden Punkte stattgefunden, und es hat sich ergeben, daß allerdings der Polizeibeamte Maiborn einem Wähler vor dem Wahllokal den Zettel weggenommen und zerrissen hat.
Es hat sich aber in Bezug auf den zweiten Punkt ergeben, daß er außer Stand gewesen ist, den betreffenden Gemißhandelten Hilfe zu leisten, weil die Menschenmenge, welche ihn umgab, so kompakt war, daß er allein nicht durchdringen konnte.
Die zuständige Behörde hat in Folge dessen geglaubt, denselben nur disziplinarisch bestrafen zu sollen, weil sie der Meinung war, daß allerdings ein strafrechtliches Verfahren gegen ihn angezeigt gewesen wäre, wenn es ihm gelungen wäre, die Ausübung der Wahl seitens des Betreffenden, dem er den Stimmzettel weggenommen, zu verhindern. '
Sie glaubt aber unter den obwaltenden Umständen eine disziplinarische Bestrafung als genügend ansehen zu sollen, sie hat ihm einen ernsten.
Verweis ertheilt, im Wiederholungsfälle ihm Dienstentlassung angedroht und ihn in die Kosten des Verfahrens verurtheift.
Die Wahlprüfungskommifsion schlägt daher dem Reichstag vor: 1. Der Reichstag wolle beschließen: den durch den Beschluß vom 2.
Mai 1877 gestellten Antrag: „den Herrn Reichskanzler unter Beifügung des Protests zu ersuchen, wegen der wider den Polizisten Maiborn zu Ochsenwörder angezeigten Pflichtwidrigkeit eine weitere Ermittelung, eventuell eine disziplinelle Ahndung des Maiborn zu veranlassen und über das Ergebniß demnächst dem Reichstag eine Mittheilung zu machen '', durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Zanuar 1878 als erledigt zu erachten.
Vizepräsident Freiher Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Das hohe Haus verzichtet wohl auf die nochmalige Verlesung des Antrags der Kommission.
(Zustimmung.)
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wählprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Wolffson im 3.
Hamburger Wahlbezirk vorgekommenen Unregelmäßigkeiten beistimmen wollen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskonnnissiou, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Götting im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt vorgekommenen Unregelmässigkeiten (Nr.
77 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Götting im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt wurde am 19.
April 1877 beschlossen, die Wahl des Abgeordneten Götting für giftig zu erklären, zugleich aber auch den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über den angeblichen Kauf, beziehungsweise Verkauf einer Wahlstimme durch den Maurermeister Krieghoff und Arbeiter Kiel die strafgerichtliche Untersuchung zu veranlassen und von dem Resultate dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Eine strafgerichtliche Untersuchung hat nicht stattgefunden, es ist vielmehr durch die königliche Regierung zu Erfurt die Kreisgerichtskommission zu Ellrich ersucht worden, gerichtliche Erhebungen zu veranlassen.
Diese sind erfolgt, und nachdem die Akten hier dem Reichstag neuerdings wieder vorgelegt worden sind, stellte es sich heraus, daß eine erschöpfende Untersuchung nicht stattgefunden hat, daß aber andererseits auch dem Beschluß des Reichstags, eine strafgerichtliche Untersuchung zu veranlassen, nicht genügt worden ist.
Die Kommission, welcher die Prüfung der Wahl oblag, ist der Ansicht, daß eine strafgerichtliche Untersuchung nur mit Betheiligung der zur Strafverfolgung berufenen Behörde, der Staatsanwaltschaft, möglich ist.
Sie nimmt daher an, daß eine Erledigung des vom Reichstag am 19.
April 1877 gefaßten Resoluts nicht stattgefunden, und beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Erledigung des Beschlusses des Reichstags vom 19.
April v. Z. zu veranlassen und von dem Resultat dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wenn ich annehmen darf, daß das hohe Haus auch hier gleichmäßig die Verlesung des Antrags der WahlDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
März 1878.
483 Prüfungskommission uns erläßt, so kommen wir sogleich zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüsungskommission, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Götting im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt vorgekommenen Unregelmäßigkeiten beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, des Hauses; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskommisfiou über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Berger im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, Königreich Preußen (Nr.
78 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn ''Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wagner: Ueber die Wahl des Herrn Abgeordneten Berger hat die Wahlprüfungskommission schon im vorigen Jahr Bericht erstattet.
Es lagen nämlich gegen die Wahl 3 Proteste vor.
Zwei dieser Proteste erachtete die Wahlprüfungskommission für unerheblich.
Zn Ansehung des dritten Protests war die Kommission der Meinung, daß die meisten der darin vorgetragenen Thatsachen ebenfalls irrelevant seien und nur eine Thatsache glaubte sie einer näheren Erörterung unterwerfen zu müssen.
Es war nämlich in dem dritten Protest behauptet worden, daß iu vier Wahllokalen bei vier Wahlhandlungen die Oeffentlichkeit nicht gehörig gewahrt worden sei; denn es seien die Thüren zu den Wahllokalen bei der Auszählung der Stimmen verschlossen worden, und es hätte auch vorher eine Ausweisung der Wähler aus dem Wahllokal stattgefunden.
Diese Thatsache erachtete die Kommission für erheblich genug, um einer näheren Prüfung unterworfen zu werden, und sie schlug daher in ihrem Bericht vom 21.
April v. Z. dem hohen Haus vor: es möge 1. die Wahl des Herrn Abgeordneten.
Berger vorläufig beanstandet werden; sodann aber 2. der Reichskanzler ersucht werden, die unter L in den Punkten 1, 4 und 6 und unter 8 im Absatz 4 des Protests behaupteten Thatsachen näher erörtern und das Ergebniß der Erörterung dem Reichstag mittheilen zu lassen; die mit den Nummern bezeichneten Punkte waren eben diejenigen, worin die fragliche Behauptung enthalten war.
Dieser Antrag der Wahlprüfungskommission wurde ohne Diskussion von dem hohen Hause angenommen; infolge dessen haben nunmehr die beantragten Erörterungen im Verwaltungsweg stattgefunden.
Es ist nämlich eine große Zahl von Zeugen darüber vernommen worden, und ich kann mich wohl damit begnügen, den Gesammtinhalt der Zeugnisse, die abgelegt wurden, dahin anzugeben, daß die behaupteten Thatsachen geradezu widerlegt worden sind; es hat sich durch die Aussagen einer Menge von Zeugen herausgestellt, daß ein Verschluß der in Frage stehenden Wahllokale und eine Ausweisung der Wähler bei der Auszählung der Stimmen nicht stattgefunden hat. '
Zufolge dessen hat die 'Kommission den Beschluß gefaßt, der in dem mündlichen Bericht Nr.
78 der Drucksachen enthalten ist, den Beschluß nämlich, zu beantragen: der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Berger im 6., Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig zu erklären.
Namens der Kommission empfehle ich diesen Antrag dem Reichstag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von StauffenLerg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Berger im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig zu erklären.
Zm Falle der Nichtannahme dieses Antrags ist selbstverständlich die Wahl für ungiltig erklärt.
Zch bitte nunmehr die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen und die Wahl des Herrn Abgeordneten Berger für giltig erklärt worden.
Es liegen nunmehr mehrere Anträge auf Vertagung der Sitzung vor: von dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem, von dem Herrn Abgeordneten ör.
Dohrn, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Majorität steht; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident Or.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für die morgige Sitzung den Nest der heutigen Tagesordnung; außerdem aber noch: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der in der verflossenen Legislaturperiode erfolgten Wahl des Abgeordneten Baron von der Goltz-Kallen im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
80 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend eine bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Weigel im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel angeblich stattgehabte Wahlbeeinflussung (Nr.
82 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.