Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Pannek, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
Frank, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Kraetzer.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Blos für acht Tage wegen Unwohlseins.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) auf drei Wochen wegen Unwohlseins, und der Herr Abgeordnete Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode auf weitere drei Wochen wegen dringender amtlicher Pflichten.
Widerspruch gegen diese beiden Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; diese Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte und der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen (Hirschberg) wegen Unwohlseins.
Von Seiten des Herrn Reichskanzlers liegt ein Schreiben vor.
Zn demselben wird in Folge einer Mittheilung des königlichen preußischen Herrn Zustizministers und einer Anfrage des königlichen Oberstaatsanwalts zu Breslau gebeten, eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zu strafrechtlicherVerfolgung des ReichstagsabgeordnetenvvnLudwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags herbeizuführen.
Ich würde anheimstellen, meine Herren, bas Schreiben, wie es in früheren Fällen geschehen ist, zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Es wird dem nicht widersprochen; es wird so beschlossen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern: Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
der königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich sächsische Oberstlieutenant Herr von Bülow, der königlich preußische Major Herr von Funck, der kaiserliche Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
51 der Drucksachen).
Zch eröffne über den Antrag der Kommission, Seite 1 und 2, hiermit die Diskussion und frage zuvörderst den Herrn Berichterstatter, ob er zur Begründung der Anträge der Kommission das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Zch habe dem Kommissionsbericht nichts mehr hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch anderweitig nicht genommen; ich schließe die Diskussion und kann wohl annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission, aus den Erwägungsgründen Nr.
1, 2 und 3 über die Petition II Nr.
212 zur Tagesordnung überzugehen, daß dieser Antrag, dem nicht widersprochen worden ist, vom Reichstag angenommen worden ist.
Zch konstatire die Annahme des Antrags.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten Grafen von SchönbornWiesentheid im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Untersranke« (Nr.
54 der Drucksachen).
Statt des gewählten Berichterstatters Herrn von Bethmann-Hollweg, der verhindert ist, wird der Vorsitzende der Abtheilung, der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen referiren.
Zch ertheile demselben behufs Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Zm 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken, Kitzingen, ist behufs der Wahl eines Abgeordneten zum deutschen Reichstag am 9.
November 1877 die Wahl vorgenommen mit dem Resultat, daß beim Vorhandensein von 21 904 Stimmberechtigte 15 360 Stimmzettel abgegeben sind, von welchen fünf ungiltig waren, so daß 15 355 giltige Stimmzettel verblieben.
Die absolute Majorität betrug darnach 7678.
Es hatten Stimmen erhalten 7604 Friedrich Karl Graf von Schönborn, 7587 Professor Dr. von Roth, 101 Advokat Heyrer, 43 Oberrechnungsrath Bocke, 20 zersplitterten sich auf verschiedene Personen in Summa 15 355.
Es hatte demnach kein Kandidat die erforderliche absolute Majorität erhalten.
Es wurde nun eine Wahl aus Dienstag den 29.
November 1877 angeordnet, die nach erfolgter gesetzlicher Bekanntmachung ausgeführt wurde.
Nach dem vom Wahlausschuß behufs Aufstellung des Wahlergebnisses aufgenommenen Protokoll vom 1.
Dezember 1877 nebst angeschlossener übersichtlicher Zusammenstellung vom selben Datum sind bei Vorhandensein von 21904 wahlberechtigten Stimmen abgegeben 17 970, von welchen ungültig waren 23, so das verblieben 17 947 giltige Stimmen.
Es beträgt demnach die absolute Majorität 8974 Stimmen.
Es hatten Stimmen erhalten 9964 Friedrich Karl Graf von Schönborn-Wiesentheid, 8483 Professor vr.
Roth in München, in Summa 17 947 Stimmen.
Es war sonach Graf von Schönborn mit 490 Stimmen über die absolute 51 352 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
Majorität zum Abgeordneten für den deutschen Reichstag gewählt, hat auch nach behändigter Benachrichtigung von der Wahl am 3.
Dezember 1877 unter demselben Datum sich zur Annahme der Wahl bereit erklärt.
Die Bescheinigung der Wählbarkeit des Grafen von Schönborn liegt den Akten bei.
Protest gegen die Wahl respektive gegen deren Giltigkeit ist von keiner Seite erhoben; es sind aber verschiedene Beschwerden eingegangen, die mit einer Ausnahme derartig sind, daß die Abtheilung keine Veranlassung gefunden hat, Anträge daran zu knüpfen.
Eine Beschwerde dagegen ist als so erheblich betrachtet, daß die Abtheilung den Ihnen unter Nr.
2 mitgetheilten Antrag daran geknüpft hat.
Es liegt dieser Beschwerde eine offenbare, unzweifelhafte Ungesetzlichkeit zu Grunde.
Es ist angezeigt und durch Erhebungen nachgewiesen, daß in Bütthardt im Wahllokal gedruckte Stimmzettel mit dem Namen des Grafen von Schönborn öffentlich auf dem Tisch ausgelegen haben, von dem Wahlvorsteher Bürgermeister Georg Schnupp auch einer derselben dem Maurer Reizel überwiesen und von diesem in die Wahlurne gelegt ist.
Es wird behauptet, allerdings nicht vollständig nachgewiesen, aber es ist wohl anzunehmen, daß die Behauptung richtig ist, daß noch mehrere Wähler sich der auf dem Tisch befindlichen Stimmzettel bedient haben.
Auf das Wahlresultat haben die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten keinen Einfluß; denn wenn sämmtliche Stimmen, die in den Wahlbezirken abgegeben sind, inbetreff deren Beschwerden vorliegen, abgezogen werden, so bleibt dem Gewählten die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt demnach Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen von SchönbornWiesentheid für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Rektistzirung des Wahlvorstehers, Bürgermeister Schnupp zu Bütthardt, wegen ungesetzlicher Maßnahmen im Wahllokal am 27.
November 1877, zu veranlassen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die beiden Anträge der Abtheilung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann auch wohl konstatiren, daß beide Anträge der Abtheilung Nr.
1 und 2, denen nicht widersprochen worden ist, und über die eine Abstimmung nicht verlangt wird, vom Reichstag angenommen worden sind.
Die beiden Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordnete« Grad, Jaunez, Heckmann Stintzy und Genoffen, die Optanten in Elsaß-Lothringen betreffend (Nr.
27 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ein kaiserlicher Erlaß vom 9.
Februar begnadigt die aus Elsaß-Lothringen herstammenden Militärpflichtigen, welche sich bis jetzt der Wehrpflicht entzogen oder sonstiger Verletzungen des ReichsMilitärgesetzes schuldig gemacht haben.
Die noch nicht vollstreckten Strafen sollen in Gnaden erlassen werden; allen denjenigen, welche vor dem 1.
September 1878 sich zur Stammrolle anmelden, und falls die Ersatzbehörden ihre Einstellung anordnet, in das Heer oder die Marine eintreten.
Durch diese Anordnung finden wir uns ermuthigt, zugunsten der Optanten und deren Aufenthalt im Reichsland dem Reichstag die Annahme weiterer Maßregeln zu empfehlen.
Wir verlangen keine besondere Begünstigungen; unser Antrag hat nur den Zweck, eine richtigere Beobachtung der Vorschriften des gemeinen Rechts zu erwirken, damit gemäß dem allgemeinen Recht die Optanten ungestört im Lande wohnen können, gleichwie die Angehörigen anderer fremder Staaten.
Ferner sollen die jungen Leute vom 23. bis 27.
Lebensjahr, welche dringende Familienverhältnisse veranlaßen, die Naturalisation zu erbitten, nicht zu schwierigerem Militärdienst herangezogen werden, als sonstige fremde Einwanderer von gleichem Alter, respektive nur in die Ersatzreserve fallen.
Daß gegenwärtig bei uns, in Elsaß-Lothringen, die Prinzipien gemeinen Rechts gar zu oft beseitigt werden, und die Bevölkerung immer noch mit ausnahmsweiser Strenge behandelt wird, bedarf kaum der Erwähnung.
Erinnern wir nur an den Massenaustrieb der Optanten im Februar des letzten Jahrs.
Ganze Familien, ruhige Arbeiter ohne andere Hilfsmittel als ihren friedlich verdienten Taglohn, Geschäftsführer größerer Fabriken, gegen welche keine haltbaren Einwendungen vorhanden waren, befanden sich, von einem Augenblick zum andern, durch die deutschen Behörden in die Lage gestellt, binnen kurzer Frist das Land zu verlassen.
Dis Ursache dieser Ausweisungen bleibt für uns heute noch ein Räthsel.
Fast jeden Tag sehen wir Optanten, besonders in Frankreich, Militärpflichtige über die heimathliche Grenze vertreiben, oder der Aufenthalt bei ihrer Familie wird nur auf eine bestimmte Erlaubniß für beschränkte Zeit geduldet.
Ohne das Recht der Regierung zur Ausweisung derjenigen Individuen, deren Aufenthalt im Reichsland für die öffentliche Ordnung gefahrbringend sein mag, zu bestreiten, so muß doch angenommen werden, daß die Ausweisung nur bei bestimmter Gefahr und nicht ohne erkennbaren Grund erfolgen soll.
Za, es fragt sich, wie das öffentliche Recht erlaubt, solchen Männern, die wohl optirten, aber deren Option durch die Verwaltung als ungiltig erklärt, solche die ihren Wohnsitz nie aus dem Lande übertrugen, welche ihre Eigenschaft als Bürger von Elsaß-Lothringen immer hatten und thatsächlich nie verloren, es fragt sich, wie diesen deutschen Bürgern ohne angebliche Ursache der Aufenthalt in der Heimat versagt werden kann.
Mehrmals hat sich der Fall ereignet, daß die Polizei Landesangehörigen, welche eine Optionsdeklaration abgelegt hatten, ohne aber aus dem Reichsland ihr Domizil zu verlegen, diesen dort den Aufenthalt kündigten.
Es sind Leute aus dem Land gewiesen worden, deren Bürgerrecht in ElsaßLothringen unzweifelhaft war, ohne anderen Vorwand als diesen, daß sie Söhne in französischem Dienst hatten!
Ich frage, sind solche Maßregeln zu billigen
Und was diejenigen Optanten betrifft, deren Option die deutsche Regierung als giltig erkannt, warum soll diesen der ruhige Aufenthalt im normalen Zustand versagt sein
Hat nicht der Frankfurter Friedensvertrag bestimmt, daß den Optanten nach ihrer Niederlassung in Frankreich es frei steht „den auf den mit Deutschland vereinigten Gebieten belegenen Grundbesitz zu behalten
Was wird aus der Wahrung des Besitzes, wenn der Besitzer in die Unmöglichkeit gestellt wird, sein Gut zu verwalten
Unmöglich ist es, den Werth des Grundbesitzes zu erhalten, wenn mit seinem wirthschaftlichen Betrieb der Aufenthalt des Eigenthümers an Ort und Stelle verweigert bleibt.
Ausländer aller fremden Staaten wohnen ungestört in Elsaß-Lothringen, warum die Optanten nicht
Wenn in den wilden Landen von Znnerafrika oder Ozeanien, während seiner Wanderungen einem Forschungsreisenden oder friedsamen Ansiedler durch irgend einen ungebildeten, argwöhnischen Negerhäuptling der Aufenthalt versagt wird, so erhebt sich inmitten der deutschen Leser des weitherkommenden Berichts einstimmige Klage gegen das Benehmen des barbarischen Autokraten.
Die reichsländischen Optanten verdienen es nicht, in einem Rechtsstaat unter dem gebildeten deutschen Volk übler oder weniger günstig behandelt zu werden.
Meine Herren, alle diese Uebelstände knüpfen sich mehr oder weniger an die Option.
Die Optionsfrage war bis jetzt und bleibt noch mit Mißverständnissen verwickelt.
Nicht allein unter dem Volk bestehen ungenaue, unrichtige Ansichten über die Bedingungen der Option; auch die Regierungsbehörden waren unsicher, welche Personen eigentlich optionssähig seien, sodaß in manchen Fällen ihr Urtheil, ihre An353 Deutscher Reichstag.
15. schauung über die Giltigkeit der Optionen sich änderte.
Selbst in der Gesetzgebung erscheinen Verschiedenheiten in den Vorschriften über das Recht des Nationslitätswechsels, welche, im Ursprung unbemerkt geblieben, zur Folge hatten, die Bedingungen, das Recht, die Giltigkeit der Option nicht immer auf eine und dieselbe Art auslegen zu sehen.
Was Wunder, wenn bei einem so unklaren Wesen, bei ursprünglichem Mangel richtiger Bestimmungen, nach den Mißgriffen der Verwaltung, Verwirrung in die Geister gekommen ist und niemand recht wußte, wer überhaupt optionsfähig, wie die Option als giltig zu erkennen sei.
Daraus ergibt sich in der That das sich widersprechende Resultat.
Am Beginn des letzten Jahres wurden manche Elsässer wegen unrichtiger, als giltig von der deutschen Regierung angenommenen Optionen aus dem Lande gewiesen.
Hingegen können noch viel mehr Landesangehörige nicht in die Heimat zurück, weil, bei persönlich irriger Behauptung der Giltigkeit ihrer Option, sie wegen Verweigerung des deutschen Militärdienstes verurtheilt werden.
Was sollte die Option sein
Eine Erklärung, durch welche die Landesangehörigen von Elsaß-Lothringen zu erkennen gaben ihren Willen, die französische Nationalität zu bewahren.
Zn Uebereinstimmung mit früheren anderen derartigen Verträgen räumte ihnen der Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 die Möglichkeit ein, nachdem sie durch Abtretung des Landes Deutsche geworden, ohne besondere Naturalisation Franzosen zu sein, sofern sie diese Absicht ausdrücklich erklärten und bis zum 1.
Oktober 1872 ihr Domizil nach Frankreich verlegten.
„Den aus den abgetretenen Gebieten herstammenden, gegenwärtig in diesem Gebiet wohnhaften französischen Unterthanen, welche beabsichtigen, die französische Nationalität zu behalten, steht bis zum 1.
Oktober 1872 und vermöge einer vorgängigen Erklärung an die zuständige Behörde, die Befugniß zu, ihren Wohnsitz nach Frankreich zu verlegen und dort sich niederzulassen, ohne daß dieser Befugniß durch die Gesetze über den Militärdienst Eintrag zustehen könnte, in welchem Fall die Eigenschaft als französischer Bürger beibehalten wird.
Es steht ihnen frei, ihren auf dem mit Deutschland vereinigten Gebiet belegenen Grundbesitz zu behalten.
So heißt es in Art.
2 des Friedenvertrags.
Leider stimmen in der Auslegung dieser Sätze die deutsche und die französische Regierungen nicht genügend überein.
Deshalb wird eine Anzahl von Optionen in Frankreich als giltig anerkannt, in Deutschland hingegen bestritten.
Ein erster Punkt, über welchen beide Regierungen uneinig geworden sind, ist der Begriff der Abstammung von Personen, welche zur Wahrung ihrer französischen Nationalität optiren sollten.
Als aus Elsaß-Lothringen herstammende Unterthanen versteht die französische Regierung solche, welche im Reichsland geboren sind, mit Ausschluß derjenigen, welche, ohne dort geboren zu sein, zur Zeit der Abtretung im Lande wohnten.
Erstere müßten für die Wiedererwerbung der französischen Nationalität die Option erklären, letztere nicht.
Hingegen bezeichnet die deutsche Regierung als Landesangehörige oder herstammende auch solche, welche im Lands zur Zeit der Abtretung wohnten, ihr Domizil dort hatten, ohne in den abgetretenen Gebieten geboren zu sein.
Diese werden deutscherseits als Deutsche betrachtet und als Franzosen von französischer Seite.
„Laus esux gui sont nss äaus Iss tsrritoirss osäss, gusls gas soisllt Isur ags, Isur ssxs st Isar äowisils, sout tsuus äs kairs uns äsoluration, s'ils intsnäsnt sonssrvsr a guslits äs §ran M; a äskaut äs estts äselaratiou äans Iss äslais prsserits ils ssrout oonsiäsrss oomws ÜIIswonäs,.
st au eoutrairs tous ssux gut ns sout pas nss äaus ess tsrritoirss n'ont ausuus äselaratiou ä kairs st sout Irauyais äs plsin äroit.
Sitzung am 6.
März 1878.
Ein Rundschreiben des Ministers der Zustiz, Dufaure, an die Präfekten, datirt aus Versailles 30.
März 1872, gibt diese Vorschriften.
Hingegen meldet aber eine Bekanntmachung des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen aus Straßburg, vom 7.
März desselben Jahres: „daß diejenigen Personen, welche zwar in ElsaßLothringen nicht geboren seien, die aber am 1.
März 1871 dort ihren Wohnsitz gehabt hatten, vor dem I. Oktober 1872 ihren Wohnsitz nach Frankreich verlegen müßten, wenn sie die französische Nationalität beibehalten wollten, daß sie aber eine ausdrückliche Optionserklärung nicht zu ertheilen hätten.
Anfangs und bei Besprechung der Angelegenheit zwischen dem Grafen von Arnim, Vertreter Deutschlands, und dem französischen Minister des Auswärtigen war man einverstanden, daß „die kaiserliche Regierung als aus Elsaß-Lothringen herstammend alle diejenigen betrachtet, welche in diesem Gebiete geboren sind.
Die Franzosen, welche im Reichsland ihren Wohnsitz hatten, ohne dort geboren zu sein, waren also einstweilen von Seite der deutschen Regierung nicht als Deutsche erkannt.
Hat sich seither diese Ansicht geändert, so kann allerdings dis Bekanntmachung des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen weder die Kraft eines Gesetzes, noch die einer ordentlichen Interpretation beanspruchen.
So bleibt denn diese erste Frage, wer optiren sollte, um die französische Nationalität zu bewahren, unvollständig entschieden.
Gehen wir zu einer zweiten Frage über, wer optionsfähig war, so finden wir auch da, daß die Ansichten über das Optionsrecht der Minderjährigen bei der deutschen Regierung während der Optionsfrist sich auch da änderten.
Die französische Gesetzgebung, so wie sie zur Zeit der Option in Elsaß-Lothringen geltend war, gestattet den Minderjährigen die Befugniß eines Nationalitätswechsels nicht.
In der schon angeführten Rundschrift des Zustizminister Dufaure, vom 30.
März 1872, heißt es: „tprss avoir obtsnn 1 'intsrprstg.
tion än rnot original r ss, mos xlsnipotsntioirss, wulgrs Iss plus vivss instonsss, n'ont pn rsussir ä kairs inssrsr äans a eonvsntion uns slanss rsssrvnnt anx winsnrs s äroit ä'oxtsr ä Isur wujorits xonr a nationalits äs Isur süoix.
Iw gouvsrnswsnt allswanä g. tonjonrs rsponän, gn'il n'zr avait ansuns äistinotion ü stublir sntrs Iss rnajsnrs st Iss ininsnrs, gns Iss oonäitions stlss Mais stablis par Iss troitss staisnt applieablss ä oss äsrnisrs; wais il a ajonts gns Isnrs ässlarations ssraisnt valablsrnsnt kaltes avso l'assistanss äs Isnrs rsprsssntants Isganx.
II ssra psut-strs ntils, äs insttrs nstrs loi sn barmouis avos estts äselaration än gonvsrnswsnt allswanä, st äs eonksrsr anx rninsnrs, par nn tsxts spseial, s äroit äs kairs aots äs nationalits avss l'antorisation äs Isnrs tntsnrs; wais äss a prsssnt Isur äselaration äoit strs rsyns äans estts korws xar Iss antoritss kranyaisss.
Ein nach Abtretung des Landes in Frankreich zugunsten der elsaß-lothringischen minderjährigen Optanten erlassenes Gesetz konnte hier nicht mehr gelten.
Nichtsdestoweniger gaben die deutschen Bevollmächtigten auf der Frankfurter Konferenz die Erklärung ab, daß weder zwischen den Minderjährigen und Großjährigen inbezug auf die Optionssrist, noch zwischen den emanzipirten Minderjährigen und den nicht emänzipirten ein Unterschied zu machen sei.
Nach ihrer Ansicht habe die Entscheidung der Minderjährigen für die französische Staatsangehörigkeit unter Mitwirkung ihrer gesetzlichen Vertreter zu geschehen.
Dabei ging die deutsche Regierung von der Voraussetzung aus, daß, wie nach dem deutschen Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870, auch nach französischem Recht minderjährige Kinder inbezug auf die Staatsangehörigkeit den Eltern folgen und durch den Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
354 Nationalitätswechsel getroffen werden.
Diese Ansicht ist eine irrige.
Einerseits konnten vermöge des französischen Rechts Minderjährige die Nationslität, wenigstens bis zum 1.
Oktober 1872 nicht wechseln, und ein etwaiges, seither erlassenes Gesetz hätte in'Elsaß-Lothringen keine Anwendung.
Andererseits wurde das deutsche Gesetz über Verlust und Erwerb oer Staatsangehörigkeit erst seit dem 8.
Januar 1873 im Reichsland eingeführt.
Auch bestimmte die Bekanntmachung des Oberpräsidenten zu Straßburg vom 16.
März 1872, im Gegensatz mit der Erklärung der deutschen Bevollmächtigten an der Frankfurter Konferenz, daß die Minderjährigen weder durch sich selbst, noch durch ihre gesetzlichen Vertreter, gesondert von diesen, für die französische Nationalität optiren könnten, sondern daß sie der Wahl der Nationalität des Vaters folgen, wenn ihre Eltern noch am Leben sind, unabgesehen davon, ob die Kinder emanzipirt sind oder nicht.
Nur bei denjenigen Minderjährigen, deren Vater nicht mehr lebte, sollte nach der Bekanntmachung die Wahl des Vormunds für die französische Staatsangehörigkeit auch für sie giltig sein, wenn der Familienrath seine Zustimmung gibt.
Hier trifft die Verwaltung der Vorwurf, daß sie durch eine falsche Auffassung der Sachlage nichtige Optionen mittelbar veranlaßt hat.
Wenn trotzdem ihre Organe mit Genugthuung hervorheben, daß die Regierungsbehörden im Reichsland so nachsichtig gewesen sind in Bezug auf die Option der Minderjährigen, so wird man aber über eine derartige Anschauung, wonach Verwaltungserlasse Gesetze außer Kurs setzen mögen, wohl mit Recht staunen.
Doch unsere frühere und heute noch giltige Gesetzgebung wird durch unsere Beamten nur zu oft mißkannt, und es ist kein Wunder, wenn das Volk in Elsaß-Lothringen nicht genau weiß, was heutzutage als Gesetz gilt oder gelten soll.
Was die Bedingungen der Option betrifft, so behandelte fürs erste die deutsche Verwaltung die Förmlichkeit der Optionserklärung als die Hauptsache und ertheilte denjenigen, welche die Optionserklärung abgaben, die Zusicherung, sie hätten damit die deutsche Staatsangehörigkeit verloren und die französische wieder erworben.
Es bedurfte einer Entscheidung des Schwurgerichts zu Metz, um die Verwaltung darauf aufmerksam zu machen, daß die Domizilverlegung, die Auswanderung, die Hauptsache sei.
Ferner wurde von französischer Seite behauptet, eine Verlegung des Wohnsitzes habe nach Art.
104 des 6 oäs vlvil schon stattgefunden, wenn die betreffende Person sowohl der Munizipalität des Orts, den sie verlassen sollte, als der Munizipalität des Orts, in welchem sie ihren neuen Wohnsitz nehmen wollte, eine ausdrückliche Erklärung hierüber gegeben habe.
Eine thatsächliche Auswanderung wäre hiernach nicht erforderlich gewesen, um die französische Staatsangehörigkeit zu behalten; die einfache Angabe hätte genügt.
Obschon diese Auslegung nicht stichhaltig ist, hatte sie doch zur Folge, daß von 159 740 bis zum 1.
Oktober 1872 in Elsaß-Lothringen gemachten Optionserklärungen, diejenigen für 110 240 Personen von den Verwaltungsbehörden, den Kreisdirektionen und Polizeikommiffaren als ungiltig erklärt wurden.
Außer den 159 740 in Elsaß-Lothringen abgelegten Optionen wurden in Frankreich und im übrigen Ausland noch 378 777 abgegeben, also zusammen 538 517, auf eine Gesammtbevölkerung von 1 517 494 Einwohnern.
Für die Ungiltigkeit bestand der Grund in weitaus den meisten Fällen darin, daß die betreffenden Personen ihren Wohnsitz nicht nach Frankreich verlegt hatten.
Zch brauche nicht mehr Beispiele anzuführen, um den Wirrwarr der Optionssachen zu zeigen.
Meinungsverschiedenheiten und widersprechende Auslegungen über Bedingungen und Giltigkeit der Option haben sich nach Schluß des Friedensvertrags selbst in Regierungskreisen geltend gemacht.
Es ist unter solchen Verhältnissen anzunehmen, daß eine Anzahl von Optanten, bei welchen die Giltigkeit ihrer Option nach strenger Prüfung der rechtlichen Bedingungen bestritten werden mag, jedoch bona käs gehandelt haben und in gutem Glauben waren.
Für diese werde ich vorschlagen, die Giltigkeit der Option gesetzlich zu erkennen und die damit verbundenen Folgerungen diesen Optanten zu gewähren.
Billigkeitsgründe können diesen Vorschlag unterstützen, mit dem Wunsche die Lage der Wehrpflichtigen zu regeln oder zu erleichtern.
Ich gestehe, ich muß zugeben, daß eine Anzahl, die Mehrzahl der Optanten die Option erklärten, um sich dem deutschen Militärdienst zu entziehen.
Dringende Familienverhältnisse zwingen viele dieser Militärpflichtigen, in die Heimat zurückzukommen.
Viele ruft das Heimweh nach dem väterlichen Hause.
Mancher wird gerufen, um den todtkranken Eltern noch die Hand zu drücken.
Mehrere kehren zurück, um nach erlangter Naturalisation im Reichsland sich zu verheirathen, werden aber sofort von der Polizei ergriffen und ungeachtet der Option zwangsweise in weit entlegene deutsche Garnisonen eingestellt.
Unser Antrag strebt dahin, auch für diese Klaffe von Optanten, deren Option, streng genommen, nichtig erscheint, dieselbe durch ein Gesetz aber zu bestätigen, wenigstens für diejenigen, welche als Minderjährige optirten, gemäß den Versicherungen der deutschen Bevollmächtigten an den Frankfurter Konferenzen.
Dadurch wäre ihnen der Aufenthalt zu Hause gestattet.
Denjenigen, welche Familienverhältnisse zwingen, im Reichsland ihren bleibenden Wohnsitz zu nehmen, gegen welche die Verwaltung nicht persönliche und erkennbare Vorwände hätte, diesen allen könnte die Naturalisation ertheilt werden, insofern sie ein Gesuch für die Naturalisation machen, ohne andere Wehrpflicht als die jedes der sonstigen einwandernden Ausländer von gleichem Alter.
Zn der Regel ist jeder dienstfähige Deutsche vom 17. bis zum 42.
Lebensjahr der allgemeinen Wehrpflicht unterworfen.
Der gewöhnliche Militärdienst beginnt nach vollendetem 20.
Lebensjahr.
Zuerst drei Zahre aktive Dienstzeit unter den Fahnen, vier Zahre Reserve und dann fünf Zahre Landwehr.
Zn Nothfällen können Männer von 17 bis 42 Zähren, außer dem stehenden Heer, zum Landsturm gerufen werden.
Die Verpflichtung zum aktiven Dienst beginnt mit dem vollendeten 20.
Lebensjahr.
Die Aushebung geschieht nach der Reihenfolge der Loosnummern, da die Zahl der Mannschaften zum Ersatz in das stehende Heer jährlich für die einzelnen Staaten bestimmt wird, und die Militärpflichtigen, welche während der drei ersten Zahre nicht zu den Fahnen berufen sind, werden der Ersatzarmee überwiesen.
Dies sind die geltenden Vorschriften für geborene Deutsche.
Wer vom Ausland eingewandert ist und die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat erworben hat, wird nach Maßgabe seines Lebensalters wehrpflichtig, ohne Rücksicht darauf, ob und in welcher Art er im Ausland seiner Militärpflicht genügt hat.
Als in Deutschland naturalisirte Ausländer sind die Optanten bei ihrer Niederlassung in Elsaß-Lothringen nur nach Maßgabe ihres Lebensalters wehrpflichtig.
Da die jährlichen Kontingente für den aktiven Dienst festgesetzt sind, sind die naturalisirten Optanten nach Einberufung des Kontingents als überschüssig zu zählen.
Sie können nicht nach einer Reihenfolge der Loosnummern einberufen werden, da sie an keine Loosung theilnehmen.
Sie sollen demnach, vom 23. bis zum 27.
Lebensjahr, nicht in den aktiven Dienst, sondern gleich den nach dem dritten Jahr der Loosung nicht einberufenen Militärpflichtigen in die Ersatzreserve überwiesen werden.
Wenigstens war dies eine in der offiziösen, unter Leitung des Oberpräsidiums zu Straßburg erscheinenden Gemeindezeitung für Elsaß-Lothringen ausgesprochene Ansicht.
Es heißt nämlich in der Gemeindezeitung, daß die Elsaß-Lothringer, welche die Naturalisation erhalten haben, nicht als Wiedereinwanderer, sondern als Ausländer zu betrachten seien und infolge dessen nicht mehr zum aktiven Dienst einberufen werden, wenn sie einmal das 23.
Lebensjahr erreicht haben, und nach dem 27.
Zahr nicht mehr in die Kategorie der Ersatzreserve überwiesen werden.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
355 Wir beantragen hier gerade, was die Regierung selbst als zulässig im Reichsland bekannt gemacht hat.
Die Schrift, aus welcher ich diesen Satz betreffend die Dienstpflicht der Optanten entnehme, wird sämmtlichen Gemeindebehörden zur Belehrung über ihre Standespflichten zugesendet.
Wäre in der Behandlung des Militärdienstes der Optanten nicht wieder eine entgegengesetzte Interpretation eingetroffen, so hätten wir nicht die Mühe gehabt, unseren Antrag dem Reichstag vorzulegen.
Jedenfalls kann im allgemeinen den naturalisirten Optanten nicht vorgehalten werden, daß sie sich dem Militärdienst entziehen wollten und so eine Unbilligkeit entsteht, da sie solchen Dienst im Ausland gemacht.
Es kann auch nicht behauptet werden, daß zufolge der Befreiung vom aktiven Dienst älterer Optanten gegenüber den Landesangehörigen, welche diesen Dienst im stehenden Heer erledigt haben, etwaige Zwietracht entsteht, daß erstere, wie es manche Beamten und gewisse Blätter insinuiren, die letzteren auslachen, weil sie die Pickelhaube tragen.
Denn die einen wie die anderen, ob im aktiven Dienst oder in der Ersatzreserve, haben alle die deutsche Wehrpflicht angenommen.
Das Gesetz vom 23.
Januar 1872, betreffend die Einführung von Bestimmungen über das Reichskriegswesen, empfiehlt, daß bei Beurtheilung der auf häuslichen oder anderen Verhältnissen gegründeten Anträge auf Befreiung vom Militärdienst während der nächsten Jahre auf die besonderen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen Rücksicht genommen werde.
Dies sei gesagt für den Militärdienst der naturalisirten Optanten.
Was den Aufenthalt derjenigen Optanten im Reichsland betrifft, welche die Naturalisation nicht erbeten, will ich nur daran erinnern, daß während der Frankfurter Konferenzen für die Zusatzkonvention an die deutschen Bevollmächtigten die Frage gestellt wurde: Können die aus den abgetretenen Gebieten herstammenden Optanten wieder ins Reichsland zurück
Ja!
war die Antwort der deutschen Bevollmächtigten nach dem Protokoll der Sitzung vom 6.
Juli 1871.
Die Optanten werden frei sein, gleichwie andere Ausländer in das Reichsgebiet zurückzukommen.
Ungeachtet dieser Versicherung geschieht es aber oft, daß, wenn Optanten den heimathlichen Boden betreten, sie mit gefesselten Händen, Missethätern gleich an die Grenzen durch Gendarmen geführt werden.
Eine sonderbare Art der Freizügigkeit, nicht wahr
Was wird also aus dem Recht, sein Gut, seinen Grundbesitz, sein Geschäft zu besorgen und zu verwalten
In anderen Zeiten, als der Friedensvertrag von Ryswick im Jahr 1697 Straßburg an Frankreich einverleibte, bestimmte Art.
XVII dieses Vertrags: Es soll jedoch allen und jedem einzelnen der Einwohner jener Stadt und des zu ihr gehörigen Gebiets freistehen, von dort ihr Domizil, wohin es auch sei, zu verlegen 1- Ihre unbeweglichen Güter können sie verkaufen oder behalten, und entweder selbst oder durch andere verwalten.
Vor zwei Jahrhunderten war also den damaligen Optanten im Elsaß durch Vertrag seitens des Königs von Frankreich gestattet, auch als deutsche Bürger ihre Güter mit persönlichem Aufenthalt zu verwalten.
Heute bezeichnen, die deutschen Beamten diesen Aufenthalt im Reichsland für unsere Optanten als staatsgefährlich.
Meine Herren, das Optionsrecht ist mit den mehr humanen Sitten der Neuzeit in die Friedensverträge zwischen Kulturvölkern eingetreten.
Sie werden diesen Wechsel der Staatsangehörigkeit nicht als einen Verbannungsakt erklären.
Ein Verbannungsakt wird aber die Optionsgenehmigung, wenn die Regierung den Optanten versagt, frei und ungestört in Elsaß-Lothringen zu wohnen.
Die Versicherungen der deutschen Bevollmächtigten sprechen für den ruhigen Aufenthalt der Optanten, und Sie werden das Wort Ihrer Bevollmächtigten nicht Lüge strafen.
Ich empfehle Ihnen auch, gesetzlich die Lage der minderjährigen Optanten, gemäß der früheren Interpretation des Optionsrechts, zu regeln.
Denen, welche Familienverhältnisse veranlassen, die Naturalisation im Reichsland zu erlangen, möge nicht schwierigerer Militärdienst auferlegt werden als sonstigen einwandernden Ausländern gleichen Alters.
Ein edles Gefühl hat sie zur Option gedrängt.
Die Liebe für den heimatlichen Boden bringt sie wieder unter uns zurück.
Sie werden großmüthig sein, meine Herren, Sie werden diesen Ruf anhören und durch die Genehmigung unseres Antrags thun Sie gleichzeitig einen Akt der Milde und der gesunden Politik!
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nessel.
Abgeordneter Nessel: Meine Herren, dem eben von dem Herrn Vorredner entworfenen Bild über die traurige Lage, welche die Option im Elsaß geschaffen hat, stimme ich auf das vollständigste bei, und ich glaube auch, daß jeder, der eine Einsicht in die elsässtschen Verhältnisse, in das elsässische Leben jemals gehabt hat, hier keinen Widerspruch erheben wird.
Ebensowenig Widerspruch, glaube ich, wird sich kundgeben, wenn ich behaupte, daß dieser unglücklichen Lage Abhilfe geschaffen werden muß.
Es gibt keine Familie im Elsaß, welche sich nicht durch diese Frage berührt fühlt.
In jedem Hause ist ein Sohn, ist ein Bruder, der unter dem Druck dieser Verhältnisse leidet.
Es ist aber, meine Herren, nicht allein wünsch enswerth im Interesse unserer Landsleute, dieser Lage abzuhelfen, ich behaupte, und das möchte ich ganz besonders hervorheben daß diese Leute, wenigstens ein großer Theil unter ihnen, einen berechtigten Anspruch haben auf diese Abhilfe, denn sie sind nicht allein schuld an der Lage, in welcher sie sich befinden.
Ich behaupte, daß ein Theil und ein großer Theil dieser Schuld auf die Regierung fällt.
Um dies zu beweisen, meine Herren, gestatten Sie mir, einen kurzen Rückblick auf einige Momente der Optionsgeschichte.
Laut den Friedenspräliminarien vom Februar 1871 heißt es im Art.
5: Im Interesse der Einwohner in den von Frankreich abgetrennten Gebieten wird in allem, was Handel und Privatrecht anhängt, so günstig als möglich geregelt werden, sobald die Bedingungen des endgiltigen Friedens abgeschlossen sind.
Zu dem Zweck wird ein Zeitraum festgesetzt, innerhalb welchem sie eine besondere Erleichterung für den Verkehr mit ihren Erzeugnissen genießen sollen.
Die deutsche Regierung wird der ungehinderten Auswanderung der Einwohner der abgetretenen Gebietstheile nichts in den Weg legen und keine Maßregel gegen dieselben ergreifen dürfen, welche deren Person oder Eigenthum antastet.
Im Art.
2 des Frankfurter Vertrags heißt es: Denjenigen Elsässern, welche beabsichtigen, die französische Nationalität zu behalten, steht bis zum Oktober 1872 vermöge vorgängiger Erklärung an die zustehende Behörde die Befugniß zu, ihren Wohnsitz nach Frankreich zu verlegen und sich dort niederzulassen, ohne daß diesen Befugnissen durch Gesetze über den Militärdienst Eintrag geschehen könnte.
Aus diesem Wortlaut, meine Herren, glaube ich, geht es klar hervor, daß die Absicht der französischen Bevollmächtigten ganz bestimmt, und weil der Vertrag ja beiderseitig ist, auch der deutschen Bevollmächtigten dahin ging, den Elsässern, welche die französische Nationalität behalten wollten, freien Abzug zu gewähren, ohne ihnen eins Schädigung weder in ihrer Person, noch in ihrem Eigenthum zuzufügen.
Dieser allgemeine Sinn scheint doch aus der vielleicht 356 Deutscher Reichstag.
15. etwas unklaren und zweideutigen Redaktion hervorzugehen; merkwürdigerweise hat aber die deutsche Regierung eine ganz andere Auffassung von dieser Bestimmung zuerst genommen.
Sie legte nämlich das Hauptgewicht nicht in dir Auswanderung, sondern in die bloße Formalität der Erklärung, welche diejenigen abzugeben hatten, welche die 'französische Nationalität behalten wollten.
Was geschah dadurch
Die ersten, welche den Versuch machten, gingen nach ihrer Kreisdirektion, ließen sich dort einschreiben, gaben die Erklärung ab, daß sie die französische Nationalität beibehalten wollten, und auf Grund dieser Erklärung erhielten sie eine amtliche Urkunde, in welcher ihnen die französische Nationalität zugesagt wurde; sie wurden amtlich von der deutschen Nationalität entbunden.
Dieses Verhältniß dauerte Monate lang, und es bedurfte einer gerichtlichen Entscheidung, eines Urtheils des Metzer Gerichtshofs, um klares Licht in dieses Verhältniß zu bringen.
Durch eine Verfügung vom 7.
März 1872 wurde ausdrücklich erst hervorgehoben, daß die Option nicht durch die Erklärung zu vollziehen sei, sondern daß der Erklärung die wirkliche Auswanderung nachgehen müsse.
Aber in einem Zeitraum von vier Monaten hatte sich das so einfache Verfahren schon sehr weitverbreitet; jeder, der damals im Elsaß war, erinnert sich vielleicht an Beispiele von ganzen Scharen von Leuten, die man in den Straßen antraf und die nach den Kreisdirektionen zogen, um dort ihre Optionserklärung abzugeben und.
so die französische Nationalität zu behalten.
Daß diese Auffassung unrichtig war, ist nicht zu bezweifeln, aber gerade aus dem Umstande, daß diese Auffassung von der Regierung getheilt wurde, kann man doch schließen und mit Recht, daß die Leute gewissermaßen dazu gezogen wurden, und daß die Unklarheit, die später in der Lage sich kund gab, von der Regierung selbst zum Theil geschaffen wurde.
Eine andere Klasse von Optanten, eine sehr zahlreiche und eine der interessantesten wird durch die Minderjährigen gebildet.
Hier trifft meiner Ansicht nach eine große Schuld die Regierung.
Auf die gesetzliche Seite der Frage will ich nicht eingehen, ich betrachte nur das thatsächliche und geschichtliche.
Durch Oberpräsidialverfügung vom 16.
März 1872 wurde den Minderjährigen die Option gestattet, und sie wurden zur Option zugelassen, vorausgesetzt, daß sie emanzipirt waren, daß der Familienrath seine Einwilligung gegeben hatte, und daß ihnen ein besonderer Vogt dazu eingesetzt wurde.
Auf Grund dieser Verfügung optirte eine Masse von jungen Leuten, die das 18.
Zahr erreicht hatten, welches erforderlich ist nach französischem Recht, um emanzipirt werden zu können.
Diese Ansicht, meine Herren, dauerte vier volle Jahre.
Während dieser vier Zahre sind die Minderjährigen, die auf Grund dieser Verfügung optirten, als giltige Optanten angesehen worden.
Es bedarf wieder einer gerichtlichen Entscheidung, um die Sache wieder recht zu stellen.
Durch ein Urtheil vom 16.
Mai 1876 und ein anderes vom 1.
Dezember 1876, beide des Leipziger Kassationshofs, wurde den Minderjährigen das Optionsrecht versagt, vier Zahre, nachdem sie optirt hatten, und während welcher Zeit sie sich als wirkliche Franzosen betrachtet und ihr Leben danach eingerichtet hatten.
Diese beiden Urtheile des Leipziger Kafsationshofs bilden den Ausgangspunkt einerMasse von Ungiltigkeitserklärungen und gerichtlichen Verfolgungen gegen diejenigen Optanten, die sich in Frankreich aufhielten oder im Elsaß sich der Ersatzkommission nicht gestellt hatten.
Aus diesen Momenten, meine Herren, glaube ich, daß es nicht zu leugnen ist, daß ein Theil der Schuld an der so peniblen Lage, in welcher sich so viele junge Elsässer befinden, auf die Regierung fällt, und ich glaube, und mit Recht, daß diese Elsässer Anspruch haben, daß die Regierung ihnen die Hand bietet, um ihre Lage, soweit als möglich, wieder gut zu machen.
Es ist absolut nothwendig, daß etwas geschieht, das ist ja noch in jedem Jahr hier betont worden, uüd wir haben auch die Ueberzeugung, daß es in der GeSitzung am 6.
März 1878. sinnung des Hauses liegt, nach Möglichkeit diesen Unglücklichen zu helfen; es fragt sich nur, auf welchem Weg und durch welche Mittel, und hier, meine Herren, komme ich auf den Antrag, welcher durch den Abgeordneten Grad und Genossen eingebracht worden ist.
Der Antrag wurde uns, mir und meinen Freunden vorgelegt, und wir glaubten diesem Antrag in seiner Formulirung nicht zu stimmen1zu1können.
Zch werde mir erlauben, 1 die Gründe näher anzugeben, nur von vornherein muß ich1das1betonen, 1 daß keine Parteirücksichten hier im Spiel waren.
Das ist selbstverständlich, daß in anbetracht der Lage, welche so viele von unsern Landsleuten trifft, Parteirücksichten nicht mitspielen können.
Hier überhaupt gibt es im Elsaß keine Partei, oder besser gesagt, es gibt nur eine Partei, die dahin einig ist, nach Kräften hinzuwirken, um wieder Beruhigung ins Land zu bringen.
Die Gründe, 1 aus1welchen1wir1dem Antrag nicht zustimmen konnten, sind folgende.
Zunächst muß ich bemerken, daß das Wort Optant in den zwei Absätzen des Antrags nach zwei verschiedenen Begriffen gebraucht wird.
Zm ersten Absatz bezieht sich das Wort Optant auf diejenigen, die giltig optirt haben, deren Option nicht angefochten wird, und die also Franzosen, Ausländer sind; dasselbe Wort „Optanten ''im zweiten Absatz betrifft diejenigen, deren Option als ungiltig erklärt wurde, (Widerspruch) betrifft gerade diese zahlreiche Klaffe, dis so lange im Zweifel geschwebt hat und nicht wußte, welcher Nationalität sie eigentlich angehört hatte und welche es zum Theil heut noch nicht weiß.
Die ersten Optanten, die sind Ausländer, und wir konnten in Beziehung auf sie keinen wirklichen Zweck in dem Antrag finden.
Es heißt, „daß den Optanten der Aufenthalt in Elsaß-Lothringen unter denselben Bedingnissen wie den Angehörigen anderer fremder Staaten gestattet werde.
Zch glaube nicht, daß die Regierung von vornherein sagen kann, dieser Klaffe von Fremden versage ich den Aufenthalt, ich glaube ipso kaeto fallen diese Leute eben, weil sie Fremde sind, unter die Bestimmungen des allgemeinen internationalen Rechts, nur behält sich die Regierung, und ich glaube, das kann ihr nicht bestritten werden, das Recht vor, den Aufenthalt zu gestatten oder zu versagen.
Eine Erklärung von Seiten der Regierung nach dieser Richtung hervorzurufen, würde meiner Ansicht nach den Optanten mehr schaden als nützen, denn es würde viele dazu bestimmen heißen, wieder den Versuch zu machen, nach Elsaß zu kommen, das würde sie in eine Art Falle bringen, wodurch sie Unannehmlichkeiten jeder Art, jedenfalls Verlusten an Zeit und Geld ausgesetzt werden.
Also einen wirklichen Zweck konnten wir in dem ersten Theil des Antrags nicht finden.
Was den zweiten Theil betrifft, so kann ich doch nicht so ohne weiteres annehmen, was der Herr Vorredner inbetreff derjenigen Zurückgebliebenen gesagt Hat, welche den Militärdienst absolvirt haben.
Es treten hier gewichtige Bedenken einer allgemeinen Maßregel entgegen, vielleicht einer gesetzlichen Bestimmung, welche denjenigen, die sich dem Militärdienst entzogen haben, freie Rückkehr und Niederlassung im Elsaß gestatten und sie vom aktiven Militärdienst absolut befreien würde.
Es kommt eben hier in Betracht die andere zahlreiche Klasse von Leuten, die im Land geblieben sind und die ganze Last dieses Dienstes getragen haben, und diese Last vielleicht in noch höherem Maß getragen haben, als es der Fall gewesen wäre, wenn sämmtliche Militärpflichtige im Elsaß geblieben wären.
Es haben sich, meine Herren, von dieser Seite auch im Elsaß schon Stimmen kund gegeben, und selbst wenn man diesen Stimmen nicht beipflichtet, so muß man doch sagen, daß sie begreiflich sind, denn das Gefühl, welches diese Stimmen hervorgerufen hat, ist vielleicht nicht christlich, aber jedenfalls liegt es in der Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
357 Natur des Menschen, Sie kennen ja das Sprichwort: Estaoun xour soi.
Trotz dieser Bedenken aber, meine Herren, hätten wir den Antrag angenommen.
Es wäre uns ja recht lieb, wenn alle zurückkommen könnten; das wäre ja das allerbeste.
Aber wir hätten uns vor allem die Ueberzeugung verschaffen müssen, daß der Antrag in dieser allgemeinen Formulirung auch auf die Zustimmung des Hauses rechnen konnte, und diese Ueberzeugung haben wir uns nicht verschaffen können.
Selbst aber im Falle der Annahme des Antrags von Seiten des Hauses können wir aus eigener Erfahrung wohl sagen, daß wir die Zuversicht nicht haben können, daß der Antrag auf Zustimmung von Seiten der Regierung rechnen dürfte.
Wir haben in derselben Richtung, wie der Antrag, privatim schon mehreremal Versuche gemacht und sind immer aus große Bedenken von Seiten der Negierung gestoßen.
Eine allgemeine Befreiung sei nicht möglich, wurde uns immer geantwortet auf alle unsere Anfragen.
Was wäre also, meine Herren, aus dem Antrag geworden, selbst wenn er von dem Hause angenommen worden wäre
Er wäre resultatlos hingefallen vor der Abneigung der Regierung, dem Folge zu geben, und schließlich wäre in der Lage der Optanten wieder nicht viel gethan gewesen und allerdings nicht geholfen.
Wir haben uns deshalb nach einem andern Weg umgesehen und wir haben gesucht, uns einen sichern und festen Boden zu schaffen, um einmal zur Regelung dieser Frage zu kommen, und diesen Boden, meine Herren, glauben wir in dem Gnadenerlaß gesunden zu haben, welcher von Seiner Majestät dem Kaiser ergangen ist; dieser Erlaß lautet: Ich will denjenigen aus Elsaß-Lothringen herstammenden Militärpflichtigen die gegen sie rechtskräftig erkannten, noch nicht vollstreckten Strafen unter Niederschlag der noch rückständigen Kosten hiermit in Gnaden erlassen, wenn sie vor dem 1.
September 1878, behufs Erfüllung ihrer Wehrpflicht zur Stammrolle sich anmelden, demnächst vor der Ersatzbehörde sich stellen und falls die letztere ihre Einstellung anordnet, in das Heer oder in die Marine eintreten.
Zn den Ausführungsbestimmungen zu dem Erlasse heißt es in tz 5: Ueber Militärpflichtige, welche sich nach dem Ergebniß der Musterung zur Aushebung eignen, ist in jedem einzelnen Falle an die Ersatzkommission zu berichten, welche über die Einstellung Bestimmung trifft.
Hier, meine Herren, glauben wir, ist der Kern des kaiserlichen Erlasses und hier finden wir den richtigen Boden, auf welchem wir uns bewegen müssen.
Wie ich schon mehrmals erwähnt habe, bestehen zwei Klassen von Optanten.
Diejenigen, die giltig optirt haben und die nach meiner Ansicht als Ausländer zu betrachten sind, können, wenn sie zurückkommen, wenn ihnen Naturalisation gewährt wird, nur nach tz 10 der Ersatzordnung, nur im Verhältniß zu ihrem Lebensalter zum Militärdienst Herangezogen werden.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen, ich glaube zur Annahme berechtigt zu sein, daß von einer kompetenten und autorisirteren Stimme dies näher beleuchtet werden wird.
Auf diese Klasse von Optanten bezieht sich der Gnadenerlaß nicht; er findet aber Anwendung und kann volle Anwendung finden auf die interessanten Klaffen von Optanten, deren Option für ungiltig erklärt worden ist.
Einen großen Fortschritt begrüßen wir in dem Erlaß und in den Ausführungsbestimmungen, indem die Entscheidung nicht mehr zahlreichen, verschiedenen Organen überlassen ist, welche jedes nach seinen eigenen und persönlichen Ansichten handelt, sondern daß die Entscheidung in jedem einzelnen Falle einer Behörde gegeben wird.
Diese Behörde aber, meine Herren, muß und ich betone das aufs dringendste die Behörde muß mit den liberalsten Und weitherzigsten Znstuktionen versehen werden.
Die milden Gesinnungen, die den Gnadenerlaß veranlaßt haben, dürfen nicht im büreaukratischen Sande verlausen.
Wenn diese Instruktionen im weitgehendsten Sinne erlassen werden, so kann jedem Interesse, jedem einzelnen Falle Rechnung getragen werden.
Die Oberersatzkommission muß aber dahin instruirt werden, daß sie jeden einzelnen Fall mit aller Milde prüft und mit aller Schonung behandelt.
Dann, glaube ich, meine Herren, ist dis Möglichkeit geboten, dem Uebel abzuhelfen, dann kann Remedur geschaffen werden in dem Unglück, welches so zahlreiche Klassen der Bevölkerung im Elsaß betrifft.
Eine gesetzliche Regelung erscheint unmöglich, denn jeder einzelne Fall hat verschiedene Verhältniße, gewisse Kategorien kann mair wohl im großen ganzen ziehen, aber alle Fälle anzuführen ist rein unmöglich.
Zch will nur einige von diesen Kategorien erwähnen: z.
B. diejenigen Optanten, 1 die bona lläs optirt haben, die nach Frankreich gegangen sind und dort1den1Militärdienst absolvirt haben, die drei, vier, fünf Zahre in Frankreich gedient haben, wenn die jetzt zurückkommen, meine Herren, ist es möglich, ist es billig, von diesen Leuten zu verlangen, daß sie jetzt noch drei weitere Zahre den aktiven Militärdienst leisten
Ich glaube es nicht.
Diejenigen Minderjährigen z. B-, die im Verlauf der sieben Zahre sich verheirathet haben, die eine Familie, 1 ein Geschäft gegründet haben, 1 wenn die jetzt zurückkommen wollen, kann man dann sagen: ja, zuvor müßen Sie sich drei Zahre von Frau und Kind trennen, müssen Zhr Geschäft verlassen, dann erst können Sie wieder in ruhige Verhältnisse eintreten!
Oder der andere, der zu seinen veralteten unglücklichen Eltern zurückkommt, um diese in ihrer Lage behilflich zu sein, kann man diesem sagen: ja.
Deine Eltern warten drei Zahre, während dieser drei Jahre wirst Du in die Armee eingereiht!
Nein, meine Herren, ich glaube, es gibt eine ganze Menge von solchen Fällen, welchen absolut Rechnung getragen werden muß und infolge des Erlasses auch Rechnung getragen werden kann.
Eben diese Instruktionen herbeizurufen und zu erlangen, ist der Zweck, welchen wir durch die eingebrachte Resolution erreichen wollten, und wir glauben, daß wir in dieser Richtung vollständig im Sinn der väterlichen und milden Gesinnung des erhabenen Monarchen handeln, dessen Initiative wir den Gnadenerlaß verdanken.
Ich bitte Sie auf das dringendste, meine Herren, unsere Resolution so anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich werde die Zhnen vorliegenden Anträge in der Reihenfolge besprechen, in welcher sie begründet worden sind.
Zch erlaube mir aber, vorauszuschicken, daß auch für die Regierung niemals die Erkenntniß gefehlt hat, daß die Nothwendigkeit der Auswanderung für das Land eine sehr betrübende war, daß viele Familien davon schwer betroffen worden sind und daß dem Land eine Reihe tüchtiger und nützlicher Kräfte entzogen worden sind.
Die Regierung kann dies aber nur als eine unvermeidliche Folge des Kriegs beziehungsweise des Friedens betrachten, und sie weiß sich von jeder Schuld frei, durch welche etwa die Harte Wendung des Geschicks einzelner herbeigeführt oder noch erschwert worden.
Um die Darlegung, die von den beiden Rednern, die vorhin aus der Tribüne gestanden haben, gegeben worden ist, in einigen wichtigen Punkten richtig zu stellen, gestatten Sie mir eine kurze Darlegung des geschichtlichen Sachverhalts.
Der Friedensvertrag vom 2.
Mai 1871 hat bestimmt, daß den aus dem abgetretenen Gebiet herstammenden, gegen358 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878. wärtig in diesem Gebiet wohnenden französischen Unterthanen, welche beabsichtigen, die französische Nationalität beizubehalten, bis zum 1.
Oktober 1872 und zwar vermöge einer vorhergehenden Erklärung an die zuständigen Behörden die Befugniß zustehen soll, ihren Wohnsitz nach Frankreich zu verlegen und sich dort niederzulassen, ohne daß den Gesetzen über den Militärdienst Eintrag geschehe.
Der Herr Vorredner hat den Präliminarfrieden erwähnt, in welchem verheißen war, daß denjenigen, die das Land verlassen wollten, seitens der deutschen Regierung bezüglich dieser Auswanderung kein Hinderniß in den Weg gelegt werden sollte, daß keine Schädigung der Personen, keine Schädigung des Eigenthums mit der Auswanderung verbunden sein sollte.
Meine Herren, diesen durch den Friedensvertrag ihr auferlegten und von ihr übernommenen Verpflichtungen hat die deutsche Regierung im vollsten Maß genügt.
Sie hat nirgends und niemals denen, welche von der im Friedensvertrag gesicherten Befugniß Gebrauch machen wollten, Hindernisse in den Weg gelegt.
Die ganze Frage ist nur die: war sie berechtigt und verpflichtet, bei der Rückwanderung, mit der der Friedensvertrag absolut nichts zu thun hat, zu prüfen, ob eine solche Rückkehr von Ausgewanderten zulässig sei und in welchem Umfang.
Um den Friedensvertrag zur Ausführung zu bringen, sind im März 1872, also beiläufig 7 Monate vor dem Endtermin, welcher für die Abgabe der Optionserklärung bestimmt war, ausführliche und genaue Verordnungen seitens der Regierung ergangen und mit allen ihr zu Gebot stehenden Mitteln veröffentlicht worden.
Der Herr Vorredner hat behauptet, es sei in dieser Beziehung eine Schuld der Regierung, daß sie nicht erklärt habe, die Verlegung des Wohnsitzes sei nothwendig, sondern daß sie sich zunächst nur auf die Abgabe der Erklärung und deren Herbeiführung beschränkt habe, der Erklärung, die französische Nationalität wählen, optiren zu wollen.
Meine Herren, nach dem Inhalt des Art.
2 des Friedensvertrags, den ich die Ehre hatte zu verlesen, hat wohl niemand in ganz Elsaß darüber zweifelhaft sein können, daß die Verlegung des Wohnsitzes das entscheidende fei und daß die Erklärung, die dazu kam, die auch nur von denjenigen abgegeben war, die in Elsaß-Lothringen geboren waren, nicht von den Franzosen, die nur Wohnsitz genommen hatten, aber nicht dort geboren waren, nur das begleitende fei.
Auf die Verlegung des Wohnsitzes also als das entscheidende Moment kam es an.
Zn den Verhandlungen zu Frankfurt, um auch diesen Punkt mitzubehandeln, war eine Verständigung zwischen den Bevollmächtigten über die Befugniß der Minderjährigen, zu optiren, nicht erreicht worden.
Die französischen Bevollmächtigten nahmen auf Grund der französischen Gesetzgebung an, daß ein Minderjähriger überhaupt die Wahl der Nationalität nicht treffen könne, und sie verlangten daher das Anerkenntniß, daß die Minderjährigen berechtigt sein sollten, erst nach erlangter Großjährigkeit sich zu entscheiden, ob sie Deutsche oder Franzosen werden wollten.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß ein solches Ansinnen von der deutschen Regierung nicht angenommen werden konnte, denn das hätte geheißen, auf 20 Jahr hinaus die Nationalität eines sehr großen Theils der Bevölkerung völlig in Frage zu stellen, und es hätte andererseits geheißen, die Entziehung vom Militärdienst auf mindestens 20 Zahr permanent zu machen.
Die deutsche Regierung konnte daher auf diesem Boden der französischen Regierung nicht folgen, sie war vielmehr genöthigt, die Frage nach ihren eigenen Interessen, nach ihrer Auffassung des Friedensvertrags und der Gesetze zu beurtheilen und klarzustellen.
Das ist in einer Verordnung geschehen, die der Herr Vorredner erwähnt hat und zwar in der Weise, daß die deutsche Regierung nicht, wie er meinte, den Minderjährigen das Recht versagte, zu optiren, sondern daß sie anerkannte, jeder Minderjährige, der noch unter väterlicher Gewalt stehe, folge der Erklärung seines Vaters, theile, s „aD chis.
MtiyMität seiner Eltern.
Ein Auseinanderreißen der Familie mußte auf jeden Fall vermieden werden, und es erschien der deutschen Regierung wichtiger, nicht an einer Rechtsfrage zu scheitern, sondern dem natürlichen Grundsatz zu folgen, daß die Kinder die Nationalität der Eltern theilen.
Für diejenigen Minderjährigen, die nicht unter väterlicher Gewalt stehen, wurde ebenfalls die Berechtigung zur Option anerkannt, sofern ihr Vormund oder ihr gesetzlicher Vertreter sich für die französische Nationalität entschieden, und um die Erklärung bindend zu machen, demnächst selbst ihren Wohnsitz nach Frankreich verlegten.
Was die Emanzipirten anlangt, so hatte in den Frankfurter Verhandlungen darüber ein Meinungsaustausch stattgefunden, bei welchen die deutschen Bevollmächtigten erklärt hatten, es könnten die Emanzipirten nicht anders behandelt werden als die nicht emanzipirten Minderjährigen.
Dem entsprechend ist denn auch verfahren worden.
Es ist aber auch den emanzipirten Minderjährigen, welche nicht im Elsaß geboren waren, sondern dort nur ihren Wohnsitz hatten, freigestellt worden, ihren Wohnsitz ohne weiteres nach Frankreich zu verlegen.
Das ist im allgemeinen die Rechtslage, und ich glaube, mit Grund behaupten zu können, daß dabei die deutsche Regierung weder den in Frankfurt abgegebenen Versprechen in irgend einer Weise untreu gewesen ist, noch daß sie das Gesetz oder den Vertrag in irgend einer Weise verletzt hat.
Die Wirkung der in dem Friedensvertrag eingeräumten Berechtigung, das Land zu verlassen, war, daß, wie auch der Herr Vorredner schon erwähnte, für etwa 160 000 Personen die Erklärung abgegeben wurde, daß sie nach Frankreich übersiedeln wollten.
Die Verlegung des Wohnsitzes aber wurde nur von etwa 50 000 thatsächlich ausgeführt, d. h. von etwa einem Drittel derjenigen, welche die Optionserklärung abgegeben hatten.
Welche Aufregung damals im Lande bestand, ist der Mehrzahl von Ihnen bekannt, zugleich aber auch, mit welchen Mitteln darauf hingewirkt wurde, um einen großen Theil von Elsaß-Lothringern, die sehr gern in der Heimat geblieben wären, dazu zu bestimmen, daß sie die Optionserklärung abgaben, oft getäuscht durch die Vorspiegelung, „das sei ja nur eine Erklärung, weiter fei nichts nöthig, um Franzose zu bleiben, sie könnten diese getrost abgeben und damit ihre Liebe zu dem französischen Vaterland beweisen.
Zwei Drittel wenigstens von denen, die optirt hatten, sind im Lande geblieben, ein Drittel ist ausgewandert, von den letzteren aber hatten viele gemeint, es genüge einfach, in Frankreich Domizil zu wählen, darüber die Bescheinigung des Maires einer Gemeinde beizubringen und vielleicht dort ein Zimmer zu haben und dann nach 4 oder 6 Wochen wieder in das Land zurückzukehren uird dann als Franzosen im Lande leben zu können, weil ja die Optionserklärung ein gütiges Dokument darüber bilde, daß der Optant Franzose geworden sei.
Daraus ergab sich ein für die deutsche Regierung nicht erträglicher Zustand.
Sie hätte, wenn sie dieses Verfahren hätte billigen wollen, 100 000 oder 120 000 Franzosen im Lande gehabt, die im Genuß bürgerlicher Rechte und unter dem Schutz der deutschen Regierung als Franzosen gelebt und sich gefühlt hätten.
Sie war also zu einer Prüfung genöthigt, inwieweit wirklich den Bedingungen des Friedensvertrags genügt fei, d. h. inwieweit wirklich eine Verlegung des Wohnsitzes stattgefunden habe.
Das sind die vorhin besprochenen Ungiltigkeitserklärungen der Option, welche die Folge dieser Untersuchung bilden mußten.
Die deutsche Regierung war genöthigt, so zu verfahren, denn von der Feststellung der Nationalität hängt eine Reihe von Wirkungen ab, die nicht im ungewissen bleiben können; die Erfüllung der Wehrpflicht ist dadurch bedingt, auch die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, beispielsweise die Ausübung des Wahlrechts für die Gemeinde-, Bezirks- und Reichstagswahlen, die Berufung zu Geschwornen, die Uebernahme von Vormundschaften; alle diese Dinge können nicht im Dunkeln bleiben, und die deutsche Regierung kam daher dazu, im einzelnen Fall zu 359 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878. untersuchen: ist hier eine giltige, mit Verlegung des Wohnsitzes verbundene Option vorhanden oder nicht
und wenn dies nicht vorlag, dann sprach sie die Ungiltigkeit der Option aus.
Nach diesen kurzen Darlegungen auf einzelne Rechtspunkte komme ich später noch zurück wende ich mich zu dem ersten Theil der Anträge, welche der Herr Abgeordnete Grad gestellt und vertheidigt hat.
Derselbe verlangt, daß nunmehr allen denjenigen Optanten, welche die Rückkehr nach Deutschland wünschen, diese Rückkehr in derselben Weise ge stattet werde wie den übrigen Ausländern.
Dieser anscheinend sehr harmlose Wunsch harmlos, weil er nur eine gleiche Behandlung mit den übrigen Ausi ländern verlangt würde die Wirkung haben, daß die Optanten in Elsaß-Lothringen nunmehr als Franzosen leben 'könnten und, wie ich vorhin schon andeutete, ohne die Pflichten, welche die Elsässer tragen, alle bürgerlichen Rechte genießen würden.
Meine Herren, die Regierung hält eine solche Situation für unerträglich und deshalb den darauf gerichteten Antrag für unannehmbar; sie hält ihn für unannehmbar im Interesse der Sicherheit des Landes und im Interesse der Gerechtigkeit.
Zch glaube, es wird keiner Ausführung bedürfen, daß die Anwesenheit so zahlreicher französischer Familien, deren Interessen und Sympathien nothwendig nach Frankreich sich richten, dem Anschluß an Deutschland, den wir alle wünschen, nicht förderlich, sondern hinderlich sein würde.
Sie würde in Zeiten eines drohenden Kriegs auch eine offenbare Gefahr sein.
Die Möglichkeit eines solchen Kriegs, so sehr auch die deutsche Regierung bemüht sein wird, ihn fernzuhalten, dürfen wir doch nicht außer Rechnung lassen.
Haben wir denn nun die Mittel, uns irgendwie zu sichern in solchem Fall
Es wird erwähnt, daß der Negierung das Recht der Ausweisung zusteht.
Sicherlich wird sie, wie jedem Ausländer gegenüber, auch Gebrauch davon machen können gegen zurückkehrende Optanten.
Aber das ist ein Recht, welches wohl in einzelnen Fällen Wirkung hat, schwerlich aber gegenüber der zahlreichen Menge von Leuten, die nach der Annahme des Herrn Antragstellers von der Erlaubniß zur Rückkehr Gebrauch machen würden.
Zch glaube nicht, daß die Regierung ausreichende polizeiliche Mittel hätte, um eine Aufsicht über diese Elemente zu führen; sie würde also genöthigt sein, auf bloßen Verdacht hin Ausweisungen vorzunehmen, und wenn sie dazu schritte, Ausweisungen in Masse vorzunehmen, der Grausamkeit und Härte geziehen werden.
Auch glaube ich, daß unter Umständen eine solche Massenausweisung, wenn ein Krieg droht, der noch beschworen werden könnte, gerade zu seinem Ausbruch Veranlassung geben könnte.
Zm Interesse der Gerechtigkeit, sagte ich, kann die Regierung dem Antrag nicht stattgeben.
Zch glaube in der That, daß die Optanten, welche ihre Wahl getroffen haben, sich nicht darüber beklagen können, wenn sie die Folgen ihrer Wahl nunmehr tragen.
Allein, seien Sie versichert, daß auch hierin die Regierung billig und nicht rigoros verfährt.
Der Herr Abgeordnete Grad hob hervor, daß durch die Regierung den Optanten das im Friedensvertrag verbürgte Recht, Grundbesitz zu behalten, verschränkt werde.
Das ist nicht der Fall.
Zch erwähne, daß bei der letzten Volkszählung im Zahre 1875 nicht weniger als 19 000 französische Staatsangehörige in Elsaß-Lothringen sich aushielten, d. h. mehr als die Hälfte aller Ausländer, die überhaupt dort ihren Aufenthalt hatten.
Das beweist doch, daß die Regierung von dem im internationalen Recht begründeten Permiß des Aufenthalts einen sehr weit gehenden Gebrauch macht.
Was die Gerechtigkeit aber im übrigen anlangt, so glaube ich, daß diejenigen sich verletzt fühlen müßten, die in der früheren Heimat geblieben sind, und dort ihre Pflicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
erfüllen, wenn nun neben ihnen die der französischen Nationalität ungehörigen Optanten gleiche Rechte haben.
Zch meine daher, daß ein Anlaß, den Optanten, welche wiederkehren wollen, die uneingeschränkte Gastfreundschaft, welche der Antrag verlangt, zu gewähren, nicht vorliegt, und ich hoffe, daß- auch dieses Haus in seiner Mehrheit dieser Auffassung beitreten wird.
Was nun den zweiten Antrag anlangt, welcher dahin geht, daß die Optanten im Alter von 23 bis 27 Zähren, die Ws dringenden Familienverhältnissen zur Rückkehr in ihre frühere Heimat genöthigt sind, nicht zum aktiven Militärdienst in der deutschen Armee angehalten werden, um die Staatsangehörigkeit in Elsaß-Lothringen erlangen zu können, so beruht er zum Theil auf einer Unkenntniß der jetzt schon bestehenden Vorschriften, nach welchen die Naturalisation und die Befreiung vom aktiven Militärdienst, wenn Familiengründe vorliegen, schon jetzt gewährt wird.
Als von den Optanten, die von der Verlegung des Wohnsitzes Gebrauch gemacht hatten, eine sehr große Anzahl in den Zähren, 1873 und 74 zurückkehrte, sah sich die Regierung vor die Frage gestellt, ob sie deren Aufenthalt dulden oder sie ausweisen sollte.
Die Rückkehr erfolgte in großer Menge, vielfach von solchen, die in der französischen Armee gedient hatten und nun an einzelnen Punkten im Lande in gleichsam kompakter Masse sich zusammenfanden.
1.
Um der Ausweisung zu entgehen, suchten viele von diesen Optanten die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit nach auf Grund des Gesetzes vom 1.
Zuni 1870, welches inzwischen in Elsaß-Lothringen in Kraft getreten war.
Die Naturalisation wurde ihnen auch gewährt, auch solchen, die nach dem Zahre 1850 geboren waren und infolge dessen nach den bei Einführung der Militärgesetze gegebenen Bestimmungen der deutschen Wehrpflicht unterlagen.
Es entstand nun die Frage, wie solche Optanten, die nach dem 1.
Zanuar 1851 geboren waren, militärisch zu behandeln seien: sollte man sie ansehen als zurückgekehrte Reichsangehörige, die wieder einwanderten, oder sollte man sie als Ausländer betrachten, als Einwanderer, welche die deutsche Reichsangehörigkeit vorher nicht besessen hatten
Zm ersteren Falle würden sie zur nachträglichen Ableistung des Militärdienstes haben herangezogen werden müssen und zwar bis zum 31.
Lebensjahr; im letzteren wären sie von der Leistung im aktiven Dienst befreit, sofern sie das dritte Konkurrenzjahr überschritten hatten.
Die Regierung hat nach Lage des Friedensvertrags und des Gesetzes sich für die letztere, mildere Alternative entschieden, das heißt, daß diejenigen Optanten, welche zurückkehrten und naturalisirt wurden, betrachtet wurden als einwandernde Ausländer, und infolge dessen vom aktiven Militärdienst freigelassen werden mußten, wenn sie das dritte Konkurrenzjahr überschritten hatten.
Dabei war indeß nicht zu verkennen, daß es der Gerechtigkeit nicht entspreche, wenn man denen, welchen die Option die Möglichkeit gegeben hatte, der Militärpflicht sich zu entziehen, nunmehr in der Naturalisation ein Mittel bot, sich unbehelligt im Land aufzuhalten, während ihre Altersgenossen im deutschen Heer dienen müssen.
Eine derartige einseitige Ausnutzung der gegebenen Rechtslage schien umsoweniger zulässig, als, wie schon vorher erwähnt wurde, in der That aus allen Armeekorps, in denen elsaß-lothringischer Ersatz diente, die lebhaftesten Beschwerden laut wurden, daß die aus Frankreich zurückkehrenden Kameraden ruhig in ihrer Heimath säßen, während diejenigen, die nicht optirt hätten, drei bis vier Zahre dienen müßten, und, nachdem sie den Dienst verlassen, außerdem noch reserve-, landwehr- und kontrolpflichtig sein müßten.
Der Herr Reichskanzler hat aus diesen Umständen Veranlassung genommen, zu bestimmen, und zwar im Zuni 1876, daß in der Regel Optanten, welche nach dem 1.
Zanuar 1851 geboren worden, die Naturalisation nicht zu gewähren sei, wenigstens so lange nicht, als Altersgenossen von ihnen den Dienst im aktiven 52 360 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
Heer noch zu leisten hätten.
Gleichwohl wurden Ausnahmen zugelassen, sofern seit der Auswanderung in den Verhältnissen der Optanten Veränderungen vorgekommen seien, welche entweder ihre Freilassung vom Militärdienst rechtfertigen würden, oder welche es erklärlich machten, daß sie aus Familienrücksichten zurückkehrten.
Als solche Ausnahmen sind aufgestellt worden die Unterstützungsbedürftigkeit der Eltern, die Verheirathung mit einer Elsaß Lothringerin, 1 der Erwerb oder die Uebernahme von Grundbesitz, die Einstellung eines Bruders in das deutsche Heer, selbstverständlich eingetretene Krankheit oder Untauglichkeit zum Dienst.
Auch wenn solche Ausnahmegründe nicht vorlägen, sollte die Naturalisation gewährt werden, wenn1die1betreffenden sich bereit erklärten, sich der Militärpflicht zu unterwerfen, d. h. sich zu stellen und die Entscheidung abzuwarten, ob sie für tauglich erklärt werden oder nicht.
Dementsprechend sind die Behörden angewiesen worden zu verfahren.
Zn welcher Weise dies geschehen, darüber wird Ihnen eine Uebersicht Aufschluß geben, die für das zweite Halbjahr des abgelaufenen Jahres aufgestellt worden ist, 1 und welche ersichtlich macht, wieviel Naturalisationsgesuche eingegangen, wieviel davon abgelehnt, 1 wieviel bewilligt worden sind.
1 Es sind in der Zeit vom 1.
Juli bis letzten Dezember des vorigen Jahres im ganzen 694 solcher Anträge gestellt worden; davon sind nun 47 abgelehnt, und zwar überwiegend deshalb, weil die Antragsteller bestrafte oder sonst übel beleumundete Subjekte waren, die von Elsaß-Lothringen fern zu halten gewiß nicht ein Schaden für das Land war.
Nur 11 von den abgelehnten Anträgen haben solche Optanten betroffen, die militärpflichtig waren, dagegen sind 184 militärpflichtige Optanten naturalisirt worden, weil angenommen wurde, daß die Ausnahmegründe, welche ich vorher auseinandergesetzt, bei ihnen vorhanden seien zum Theil, und zwar hat das 65 betroffen, weil sie sich bereit erklärten, der Militärpflicht zu genügen.
Dies ist übrigens eine Behandlung der Sache, die nicht erst im letzten halben Jahr stattgefunden hat.
Eine mir vorliegende Uebersicht für die ganze Zeit von Januar 1873 bis Ende vorigen Jahres beweist, daß im ganzen etwa 5000 Naturalisationsanträge gestellt worden sind, und daß von diesen etwa 300 abgelehnt, alle übrigen bewilligt worden sind.
Ich glaube, meine Herren, diese Ziffern thun dar, daß die Regierung bei Wiederaufnahme der Rückkehrenden nicht mit Strenge und Grausamkeit verfährt, sondern daß sie Milde walten läßt, soweit es irgend mit der Gerechtigkeit verträglich ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grad geht nun über die von der Regierung 'gezogenen Grenzen insoweit hinaus, als er dringende Familiengründe im allgemeinen als ausreichend bezeichnet, um die Naturalisation mit Befreiung vom Militärdienst zu gewähren.
Ich fürchte, meine Herren, daß eine solche Handhabung des Gesetzes nicht zweckmäßig und nicht gerecht sein würde; sie würde denen namentlich zugute kommen, die nicht aus zwingenden Gründen, Gründen der Noth oder des allereigensten persönlichen Interesses heimkehren wollen, sondern denen es nur angenehm ist, in ihrer Familie zu leben, wahrscheinlich also gerade den Wohlhabenderen, deren Bevorzugung oder Berücksichtigung gegenüber den übrigen, denen die Leistung der Militärpflicht bei weitem schwerer ist, sich schwerlich rechtfertigen ließe.
Ich möchte aber auch doch darauf aufmerksam machen, daß die Befreiung der ElsaßLothringer von der Militärpflicht eine für die übrigen Staaten sehr unangenehme Rückwirkung hat.
Elsaß-Lothringen stellt bei weitem noch nicht sein Kontingent.
Werden Elsaß-Lothringer vom Militärdienst befreit, so muß ein Schlesier oder Märker das Gewehr nehmen und unter die Fahne treten, und ich glaube, daß es denen auch nicht besonders erfreulich ist, drei Jahre ihrem bürgerlichen Beruf entzogen zu werden und für die folgende Zeit dem Ruf zum Dienst Folge leisten zu müssen, wenn es die Interessen des Vaterlands erheischen.
Ich glaube also.
daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grad, soweit er nicht bereits in dem, was die Regierung gewährt, Erfüllung sin-!
det, abzulehnen sein wird.
Ich wende mich nun zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Nessel vertreten hat.
Dieser Antrag geht nach seinem Wortlaut von der Voraussetzung aus, daß gegenwärtig die Regierung nicht nach gleichmäßigen Rechtsgrundsätzen verfahre und daß sie im einzelnen Fall die Rücksichten der Billigkeit nicht obwalten lasse, welche Humanität und politische Klugheit ihr anrathen sollten.
Er verlangt endlich eventuell eine Regulirung der ganzen Frage im Weg der Gesetz- gebung.
Die Schwierigkeiten, die sich in der Sache gezeigt hahen, habe ich keineswegs verborgen, meine Herren, und ich wiederhole, daß sie der Regierung bekannt sind, daß diese aber auch alles, was in ihren Kräften stand, gethan hat, sie zu beseitigen oder doch zu mildern.
Es traten solche Schwierigkeiten ins-!
besondere hervor bei Entscheidung der Frage, ob jemand seinen Z Wohnsitz nach Frankreich wirklich verlegt habe.
Ich er-
wähnte schon, daß im Beginn der Optionsbewegung die Meinung vorherrschte, es genüge, ein Domizil zu wählen, sei aber nicht nothwendig, thatsächlich und ernsthaft den Wechsel des Wohnsitzes auszuführen.
Die Verschiedenheit hierbei obwaltender thatsächlicher Verhältnisse, die von den Betheiligten selbst oft verkannt worden ist, bedingte eine Verschiedenheit der Entscheidung; dadurch ist vielfach zu der irrtümlichen Meinung Anlaß gegeben worden, daß die Regierung nicht nach gleichen Grundsätzen uud willkürlich verfahre.
Weitere Rechtsfragen, die zu den verwickelsten und 'feinsten gehören, betrafen, wie schon angedeutet, die Behandlung der Minderjährigen und der Emanzipirten.
Alle diese Fragen sind nunmehr seit Jahr und Tag durch end- gütiges Urtheil des höchsten Gerichtshofs für Elsaß-Lothringen entschieden und zwar durchweg in dem Sinn, in dem die Verwaltung sie von Haus aus behandelt hat.
Nur in einer!
Frage weicht die Judikatur des höchsten Gerichtshofs von der § Ansicht der Verwaltung ab, nämlich inbetreff der emanzipirten i Minderjährigen, von denen der höchste Gerichtshof annimmt,!
daß es rechtlich nicht zulässig sei, für sie eine wirksame Optionserklärung abzugeben.
Die Verwaltung hat gleichwohl auch hier ihre frühere mildere Auffassung beibehalten und angeordnet, daß trotz jener Entscheidung inbetreff der nach Maßgabe derselben behandelten Emanzipirten eine Aenderung nicht eintreten sollte.
Auch ist bereits im Jahr 1873 eine Verfügung des Reichskanzlers ergangen, wonach die Frage der Domizilverlegung bei Beurtheilung der Giltigkeit der Option nicht mehr in den Vordergrund gestellt, sondern nur noch gefragt werden sollte, ob die Optionserklärung eine formal giltige gewesen sei oder nicht.
Es ist nicht minder, um die Gleichmäßigkeit der Behandlung zu sichern, dem Herrn Oberpräsidenten der Auftrag ertheilt worden, daß er alle Anträge auf Naturalisation, welche militärpflich- tige Optanten betreffen, beziehungsweise solche, welche militärpflichtig geworden sein würden, wenn die Option nicht da- zwischen getreten wäre, von den Bezirkspräsidenten sich vorlegen lasse, um über deren Genehmigung oder Ablehnung selbst zu befinden, und auf diese Weise ungleichmäßigen Entscheidungen vorzubeugen.
Der Antrag nimmt ferner an, daß bei Behandlung der Optanten auf Billigkeit, wie sie gefordert werden könnte, nicht Rücksicht genommen werde.
Meine Herren, ich glaube, die Verordnung des Reichskanzlers über die Behandlung der militärpflichtigen Optanten, welche ich Ihnen mittheilte, gibt den Beweis, daß hierbei Erwägungen der Billigkeit in hohem Grade maßgebend gewesen sind.
DieGründe, welche zur Begründung der Naturalisation ausreichen sollen, sind um vieles weiter gegriffen, als die Reklamationsgründe, welche nach dem Militärgesetz und der Ersatzordnung die Befreiung vom Militärdienst in Friedenszeiten zulassen.
Die Regierung hat von Hause aus in dieser Beziehung mit Humanität und aller billigen Rücksichtnahme verfahren, auch Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
361 bei Heranziehung zum Militärdienst.
Sie hat diejenigen befreit, welche vor dem 1.
Januar 1851 geboren waren, obwohl sie am 1.
Oktober 1872, d. h. an dem für die Nationalitätswahl kritischen Termin erst im zweiten Konkurrenzjahr standen.
Sie hat ferner diejenigen freigelassen, die in der französischen regulären Armee einschließlich der Mobilgards vor dem Dezember 1870 Dienste geleistet hatten.
Sie hat ferner angeordnet, daß bei der Prüfung der Reklamationen gegen die Heranziehung zum Dienst auf Jahre hinaus mit Milde verfahren werde, sie hat bis zum abgelaufenen Jahre die Anforderungen gemindert, die an diejenigen zu stellen sind, die freiwillig in das Heer eintreten, um den freiwilligen, d. h. den kürzeren Dienst den ElsaßLothringern möglichst zu erleichtern.
Auch der allerhöchste Erlaß des Kaisers, welchen der Herr Vorredner zuletzt erwähnte, beweist sicherlich überzeugend die Thatsache, daß die Regierung da Milde walten läßt, wo sie angebracht ist.
Die Bedeutung dieses Gnadenerlasses wird deutlich, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß etwa 4000 wegen Verletzung der Wehrpflicht Verurtheilte vorhanden sind, gegen welche die Strafe noch nicht vollstreckt ist, und daß etwa noch 2000 Untersuchungen schweben: Ziffern, welche zu gleicher Zeit erweisen, daß auch noch gegenwärtig sehr viele heimliche Auswanderungen stattfinden.
Allen diesen Verurtheilten oder in Untersuchung Befangenen wird durch den Gnadenakt Seiner Majestät die Möglichkeit gewährt, in die Heimat straffrei zurückzukehren und sich dort zu entschließen, ob sie der gestellten Bedingung, das heißt der Gestellung vor den Ersatzbehörden behufs Prüfung ihrer Tauglichkeit zum Dienst sich fügen wollen, ohne daß sie Gefahr laufen, als unsichere Heerespflichtige eingestellt zu werden, und unter Wahrung der Vortheile bei Prüfung von Reklamationen, welche ihnen bei der rechtzeitigen Gestellung zutheil geworden wären.
Ob es angänglich sein wird, bei den Prüfungen dieser Gestellungspflichtigen, welche die Ersatzkommissionen vorzunehmen haben werden, weitherzig zu verfahren, diese Frage hat der Herr Vorredner gestellt.
Ich kann sie nicht bejahen.
Meine Herren, nachdem die Bedingung gestellt ist, daß der Eintritt in das Heer, beziehungsweise die Bereitwilligkeit dazu, die gesetzliche Voraussetzung für die Begnadigung bilde, werden die Ersatzkommissionen, denen nach der Ersatzordnung die Entscheidung über die Einstellung zugewiesen ist, darüber befinden nach Recht und Gerechtigkeit, das ist der allein zulässige Maßstab ihres Urtheils.
Daß ein Gesetz zur Regelung der ganzen Angelegenheit nicht nothwendig sei, hat der Herr Vorredner selbst anerkannt, und ich betrachte damit den letzten Theil seines Antrags als erledigt.
Die Regierung wird auch in der Folge davon ausgehen, daß unnachsichtige Strenge zu vermeiden sei, sie wird aber auch davon nicht abgehen, so zu handeln, wie die Grundsätze der Gerechtigkeit ihr vorschreiben.
Ich würde nach meiner Stellung zur Sache es für erwünscht halten, wenn die Herren Antragsteller aus meiner Darlegung die Ueberzeugung gewönnen, daß eine grundsätzliche Uebereinstimmung zwischen der Regierung und ihrem Antrage, wie er gefaßt ist, besteht.
Ich würde es daher für richtig halten, wenn Sie geneigt wären, von diesem Antrag abzusehen und die Anträge, welche der Herr Abgeordnete Grad gestellt hat, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine sehr verehrten Herren, ich glaube, der Herr Unterstaatssekretair hat nicht recht gehabt, wenn er in dem Antrag, den die Herren Bergmann, Nessel, Schneegans und Rack Ihnen vorgelegt haben, eine Art Mißtrauensvotum gegen die Regierung sucht.
Der Antrag stellt einfach die Grundsätze auf, nach denen die Antragsteller wünschen und glauben, daß diese Dinge erledigt werden sollen, und wir haben eben zu unserer Freude aus dem Mund des Herrn Unterstaatssekretairs gehört, daß er vollständig mit diesen Grundsätzen übereinstimmt.
Es kann aber doch in keiner Weise geleugnet werden, daß die Optantenfrage große Aufregung hervorgerufen hat, daß eine große Anzahl Klagen aufgetaucht ist.
Nun haben wir aus der Diskussion gehört, daß ein Theil dieser Klagen, und ich will annehmen, ein sehr großer Theil, unbegründet ist, wir haben aber ebenfalls entnommen, daß ein Theil der Klagen in der ganz unglaublichen Unklarheit und Unsicherheit der bestehenden rechtlichen Verhältnisse begründet ist, und ich will noch hinzufügen, daß ein Theil dieser Klagen begründet ist in der ungleichmäßigen Behandlung, welche diese Frage in den einzelnen Verwaltungsbezirken gefunden hat; hierüber liegt mir eine ganze Reihe von Briefen vor, und die Thatsache bleibt bestehen, daß in einer großen Anzahl von Kreisdirektionen nahezu keine Klagen über die Behandlung der rückkehrenden Optanten erhoben wurde, in anderen aber große und schwereKlagen.
Daß aber, meine Herren, eine größere Gleichmäßigkeit nothwendig ist, hat die Verwaltung ja selbst anerkannt, indem sie jetzt die ganze Behandlung in Straßburg centralisirt.
Meine Herren, diese Rechtsunsicherheit hat nun zu einer großen Anzahl von Härten geführt.
Ich will Ihnen die einzelnen Fälle, die mir ja in großer Anzahl vorliegen, nicht aufführen die Verwaltung war in einer großen Anzahl dieser Fälle vollständig in ihrem Rechte, die Optanten, so wie es geschehen war, beizuziehen —; allein, meine Herren, die Optanten selbst waren und mußten in Unklarheit sein, ob ihre Option giltig, ob sie in Deutschland wohnen konnten, in welcher Weise sie in Deutschland zum Militärdienste beigezogen werden mußten.
Wenn dies nicht der Fall gewesen wäre, wenn diese Unklarheit nicht auch bei den unteren Organen der Verwaltung bestanden hätte, so wäre ein großer Theil der Vorkommnisse ganz unerklärlich.
Es sind Leute zurückgekehrt, die in der französischen Armee gedient haben, theilweise 5, 6, 7 Jahr gedient haben, die nach Hause kamen, einen Hausstand begründeten, ein Geschäft erwarben, die heirateten und dann nach geraumer Frist in die aktive Armee eingezogen wurden; ja, meine Herren, wenn diesevorher dieUeberzeugung gehabt hätten, daß sie drei Jahre in der aktiven Armee dienen müßten, so wären sie ganz unzweifelhaft nicht in das Land zurückgekehrt, hätten nicht geheiratet und hätten gewartet, bis die Jahre, in welchen sie überhaupt pflichtig sind, vorbei wären.
Die Erklärung, welche ein Theil der Optanten, ich werde später noch auf dieselbe zurückkommen— bei ihrer Zurückkunft abgegeben hat, daß sie sich den deutschen Militärgesetzen unterwerfen wollen, ist, und ich glaube das auch aus den Thatsachen folgern zu können, von einem Theil derselben garnicht in der Weise aufgefaßt worden, als ob sie wirklich eingezogen würden, und ob man von Seiten der untergeordneten Organe der Verwaltung diesen Irrthum überall gehoben hat und den Leuten gleich von vornherein erklärt hat, daß es sehr ernstlich gemeint sei, daß sie jedenfalls drei Jahre eingezogen würden, das, meine Herren, ist nach den Nachrichten, die ich erhalten habe, mir wenigstens zweifelhaft.
Wenn ich auf den Antrag des Abgeordneten Grad noch mit ein paar Worten zurückkomme, so will ich auch im Anschluß an das, was der Herr Unterstaatssekretair bemerkt und der Abgeordnete Nessel mehrfach ausgeführt hat, nur betonen, daß der Antrag in der Form, in welcher er uns vorliegt, gewiß vom hohen Hause nicht angenommen werden kann.
Es ist mir, meine Herren, mehrfach, und ich glaube auch der Herr Antragsteller ist theilweise von dieser Voraussetzung ausgegangen, der Irrthum begegnet, als ob bei den Frankfurter Friedensverhandlungen von Seiten der deutschen Kommissäre eine Erklärung abgegeben worden sei, welche die Ziffer des Gradschen Antrags als den selbstverständlich ein-.
52 362 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878. tretenden Rechtszustand in Deutschland darstellte.
Das ist aber keineswegs der Fall; die französischen Bevollmächtigten hatten nämlich gefragt: 1.
68 inäiviäus origwairss äss tsrritoirss osäss gut nurout oxts xour In nntionnlltä krnnniss st trnnsports Isur äowieils sn I'rnues sout-ils nssujstls ä, nn äelni xour rsutrsr su Llsnss t oo I. orrnius
und die weitere Frage beigefügt, ob sie ihren ständigen Wohnsitz in Deutschland nehmen könnten.
Darauf haben die deutschen Bevollmächtigten geantwortet: 1 tzus sss xsrsvuuss xsuvsnt oowva tont untre strnugsr krausdir In krontisrs nllswnuäs, st s'tixsr äs uouvsnu, sn tont st nussi lougtswxs gus Iss nutoritss eowxitsntss 5 äonnsront Isnr nsssutiwsut.
Nun ist es sehr merkwürdig, daß die Kommission, welche der Versammlung in Bordeaux über den Friedensvertrag berichtet hat, über diese Frage eine Aufklärung gegeben hat, welche dahin ging, daß den Optanten der Aufenthalt in Deutschland frei gestattet werden sollte, daß sie die Aeußerungen der deutschen Bevollmächtigten wörtlich aufgeführt hat, aber den letzten Satz: sn tont st nussi lougtswps gus Iss nutoritss sowxötsutss 5 äonnsront Isnr nsssutiwsut, einfach weggelassen habm, (hört!)
so daß in der französischen ssswdlss aus dieser eigenthümlichen Berichterstattung der Glaube erweckt wurde, daß ein volles, freies und unbeschränktes Recht, wie anderen Fremden garnicht eingeräumt ist, diesen Optanten exzeptionell gewährt werden solle.
Welche politischen Gründe die Ursache zu dieser Darstellung abgegeben haben, habe ich nicht zu untersuchen.
Kurz und gut, so liegt die Sache, und auf die Frankfurter Friedensverhandlungen kann man sich in dieser Beziehung in gar keiner Weise beziehen.
Nun, meine Herren, komme ich, wenn ich diese Frage bei Seite laste, da, wie erwähnt, kein Anlaß vorhanden ist, für die Optanten einen exzeptionellen Rechtszustand zu schaffen weder zu ihren Gunsten noch zu ihrem Nachtheil, nun komme ich zu einer anderen Frage.
Zm Mntrag des Abgeordneten Grad, wie sehr häufig bei Behandlung dieser Frage, werden zwei Klassen unter dem Namen Optanten verstanden, deren Rechtsverhältnisse vollständig verschieden sind.
Man versteht gewöhnlich darunter diejenigen, welche faktisch die Option abgegeben haben und das Land verlosten, das ist nun nicht vollständig richtig.
Man muß unterscheiden zwischen denjenigen, deren Option unzweifelhaft rechtsgiltig ist, und denjenigen, deren Option nicht rechtsgiltig ist.
Alle diejenigen, deren Option vom Anfang an nicht rechtsgiltig war, sind keine Franzosen geworden, sondern Deutsche geblieben, welche das Land verlosten haben, und die in das Land wieder zurückkehren und von der Verwaltung, wie geschehen, als rskrnotnirss ganz mit Recht behandelt worden sind, mit einem Wort, die, auf welche sich der jetzige kaiserliche Gnadenerlaß bezieht.
Nun, meine Herren, wäre es recht schön, wenn die Frage, welche Option ist rechtsgiltig und welche nicht, so einfach wäre.
Ein paar Punkte sind schon von anderen Herren erwähnt worden und einen Punkt hat Herr Unterstaatssekretair Herzog mit vollem Recht hervorgehoben, das ist die Frage der Domizilsverlegung.
Die Behörde ist in ihrer jetzigen Entscheidung vollständig im Recht, auf die Domizilsverlegung ein entscheidendes Gewicht zu legen, das ist in dem Wortlaut des Frankfurter Friedens begründet, das ist in der ganzen Sachlage begründet, und ist im internationalen Recht bezüglich aller dieser Verhältnisse von jeher der Fall gewesen.
Allein ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn ich recht berichtet bin, die Oberverwaltungsbehörde von Elsaß-Lothringen nicht immer dieser Ansicht gewesen zu sein scheint, und daß sie insbesondere gerade im Anfang, in der kritischen Zeit der Option, einer anderen Ansicht gehuldigt hat, so daß vielleicht durch diese unbegründete, mildere Ansicht, die in öffentlichen Dokumenten wenigstens, ich will sagen, ausgesprochen schien, eine Anzahl von Personen verleitet worden ist, zu optiren, welche, wenn sie von vornherein vergewissert gewesen wären, wie das Rechtsverhältniß stünde, nicht optirt hätten.
Nun, meine Herren, sind schon aus diesem Grund eine ganze Reihe von Zweifelsfragen entstanden.
Andere Zweifel sind entstanden aus der Auslegung des Worts „origiunirs '', was schon Herr Grad erwähnt hat, allein ich glaube nicht, daß das eine größere Anzahl von Fällen ist.
Zch komme aber nun zu einem anderen Punkt, der hauptsächlich in den mir vorliegenden Fällen zu großen Zweifeln Anlaß gegebm hat, das ist die Frage der Minderjährigen, und bezüglich dieser Frage bedauere ich, wenigstens nach meiner Auffassung von der Darstellung, welche der Herr Unterstaatssekretär gegeben hat, etwas abweichen zu müssen.
Laut den Frankfurter Protokollen ich erwähne hier iuoiäsutsr, daß die Protokolle uns nur in der amtlichen französischen Ausgabe vorliegen, eine deutsche Ausgabe ist, soviel ich weiß, nicht publicirt, wenigstens war es mir nicht möglich, sie einzusehen bei den Frankfurter Verhandlungen und zwar am 6.
Zuli 1871 wurden von den französischen Bevollmächtigten folgende Fragen gestellt:.

1.
68 wiusurs swnusipss on non swnueipss ont 11s a Insults ä'optiou
Iss klsuixotsutinirss nllswnuäs rspouäsut, gu'il n 'v n xns lisu äs knirs äs äistinotion sutrs Iss wiusurs swnueipss st Iss wiusurs uou swnuoipss, st gus s ovusours äs Isur rsprössutnuts Isgnux ssrn usssssnirs pour ln äsolnrntiou ä'optiou äss wiusurs.
Bei einer späteren Gelegenheit und zwar in den Protokollen vom 13.
Zuli 1871 wurde wiederholt: üu es gui tousds Iss wiusurs, swnueixss ou uou.
Iss klsuipotsutinirss nllswnuäs oouürwnut Isur prössäsutss sxxliontious, gu'il u'n pns lisu äs knirs sutrs sux In woiuärs äistiuotiou, gunut nu äroit ä'oxtiou.
Meine Herren, das konnte nicht anders ausgelegt werden, als alle Minderjährige, seien sie emanzipirt oder nicht, haben das Recht, zu optiren, vorausgesetzt, daß ihre „rsprsssutnuts Isgnux ''in der vorgeschriebenen Weise beigezogen werden.
So hat auch die französische Regierung es immer aufgefaßt, so ist es in der ssswdlss in Bordeaux, im Expos« der Motive zum Friedensvertrag dargelegt worden, ebenso ist in dem Zirkulair, welches der damalige französische Zustizminister Dufaure erlaffen hat, dieselbe Rechtsanschauung vertreten.
Der französische Zustizminister hat nebenbei auf den Umstand aufmerksam gemacht, welcher für die ganze Auffassung des Rechtsverhältnisses hernach später, wie wir von dem Herrn Unterstaatssekretär gehört haben, verhängnißvoll geworden ist, daß nämlich nach französischem Recht diese Erklärungen an und für sich ungiltig seien, und hat damals gesagt, es schiene, um die Giltigkeit in Frankreich herbeizuführen, vielleicht nothwendig, ein eigenes Gesetz zu diesem Behuf zu erlassen.
Da aber von der deutschen Regierung diese Erklärungen abgegeben seien und dieses Verlangen gestellt wäre, hat er die sämmtlichen Behörden angewiesen, auch die Erklärungen der wiusurs, obwohl sie nach seiner Auffassung nach französischem Recht nicht giltig seien, doch aufzunehmen.
Nun, meine Herren, von einer ganz entgegengesetzten Auffassung ist schon der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen bei den Ausschreibungen bezüglich der Option ausgegangen.
Ich bedauere auch hier, daß mir ein deutsches Exemplar dieses Ausschreibens nicht zu Händen ist.
(Unterstaatssekretär Herzog überreicht dem Redner ein solches Exemplar.)
Es heißt in demselben, und zwar in der Bekanntmachung vom 16.
März: Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
365 Nicht emanzipirte Minderjährige, sie mögen in ElsaßLothringen geboren sein oder nicht, können weder selbst, noch durch ihre gesetzlichen Vertreter gesondert von diesen sür die französische Nationalität optiren.
Sie folgen, wenn ihre Eltern noch am Leben sind, der Wahl der Nationalität des Vaters.
Also während bei den Friedensverhandlungen nach den Erklärungen der Bevollmächtigten angenommen werden mußte, daß ein Unterschied zwischen Emanzipirten und Nichtemanzipirten nicht zu machen sei, ist in dieser Bekanntmachung dieser Unterschied wirklich gemacht und sind die Nichtemanzipirten einfach vom Recht der Option ausgeschlossen worden.
Diese verschiedene Auffassung hat aber in Frankreich auch ein anderes Optionsverfahren zur Folge gehabt.
Ein Theil dieser Minderjährigen hat sich in der französischen Armee befunden und in der französischen Armee auch die Optionserklärung abgegeben.
Nun ist bezüglich dieser Optionserklärung in der französischen Armee ein ganz eigenthümliches Verhältniß gewesen.
Während nämlich die in Elsaß-Lothringen Optirenden ihre Erklärung dahin abgeben mußten, ob sie nach dem Ausdruck des Friedensvertrags die französische Nationalität konserviren wollten, haben die in dem französischen Militär befindlichen die entgegengesetzte Erklärung abzugeben gehabt, nämlich nicht die Erklärung, ob sie Franzosen bleiben, sondern die Erklärung, ob sie Deutsche werden wollen.
Daraus hätte man nun die Folgerung ziehen können, daß, wenn diese Erklärung aus irgend einem Grund ungiltig ist, sie dann Franzosen geblieben wären.
Allein der französische Zustizminister hat selbst in einem oiroulairs erklärt, daß das nicht der Fall sei; daß diese ausnahmsweise Bestimmung nur deshalb geschehen ist, damit diejenigen, welche für Deutschland optiren wollen, sogleich entlassen werden.
Aber die Klarheit bei dem betreffenden hat es ganz sicher nicht vermehrt.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß der französische Kriegsminister in einem oiroulalrs, in einer Instruktion an die Generalkommandanten der Militärdivisionen über die Vornahme der Optionen in der Armee vom 18.
April 1872, dem dann ein Reskript vom 31.
Mai 1872 folgte, ausgesprochen hat: Lu os gui oouesrus Iss mMsirss ruiusurs, äout uns äisxositiou legislative rsglsra, s'il v g, lisu, a Situation.
I'optiou laits xar sux, wsws äsvsut 1 'autorits oowpstsuts, us xourra, äsus tous Iss sas, strs va-ladls gu 'ä a oouäitlou gu'ils aisut st« assistss ou autorisss par Isurs xarsuts ou tutsurs.
Also sie wurden durch die Erklärung des französischen Kriegsministers noch ganz besonders in den rechtlichen Glauben versetzt, daß sie mit Zuziehung ihrer xarsuts eine Erklärung abgeben könnten, eine Option, welche rechtsgiltig sei.
Hierzu kam noch die eigenthümliche Bestimmung, daß Huaut aux uailitairss gui, xostsrisursmsut a a Signatars äu traits äs xaix, out kalt äsvaut Iss oKoisrs äs 1 'stat oivil äss äsolaratious ä'optiou, soll pour a uatioualits trauaiss, soll pour a uatioualits allswauäs, Isur oouäitlou ss trouvs rsglss xar oss aotss gui ssut äöüuitils st us xsuvsut plus strs woäiües par uus äsolaratiou uouvslls.
Das hat nun dahin geführt, daß Soldaten, welche während der Optionsfrist volljährig geworden sind und als minderjährige optirt Haben, zu einer nachträglichen Optionserklärung innerhalb der Optionsfrist nicht mehr zugelassen sind, weil dieses Reskript des Kriegsministeriums ausdrücklich ausspricht, daß es bei der ersten Erklärung zu verbleiben habe, und eine weitere habe garnicht mehr stattzufinden.
Za, meine Herren, das führt nun dahin, daß die betreffenden französischen Soldaten, welche optirt haben während ihrer Dienstzeit, wirklich nicht mehr recht wissen, woran sie sind.
Zch möchte gerade hinsichtlich dieser Klasse von Optanten eine milde Beurtheilung empfehlen; denn wenn Sie bedenken, in welcher Umgebung sie sich im Augenblick der Option befunden haben, und welche ich möchte sagen Zntensivität des moralischen Entschlusses sie gebraucht haben innerhalb der französischen Armee, in der sie sich befunden haben, für dis deutsche Nationalität zu optiren, da sie ja durch ihre Umgebung ganz gewiß tausendmal mehr beeinflußt waren, als alle anderen, wenn Sie endlich bedenken, daß die Option von ihnen ausdrücklich für Deutschland verlangt wurde, also noch in schwererer Form, als bei den in Elsaß-Lothringen Optirenden werden Sie es erklärlich finden, wenn gerade die Anzahl dieser Optanten eine große ist.
Nun, meine Herren, da scheint mir denn doch, wenn Sie noch hinzunehmen, was der Herr Unterstaatssekretär Ihnen gesagt hat, daß bezüglich der Optionen der emanzipirten Minderjährigen jetzt noch ein Zwiespalt zwischen der Rechtssprechung und der Verwaltung besteht denn die Rechtssprechung erklärt ganz konform der französischen Gesetzgebung alle Optionen von Minderjährigen sür nicht ungiltig, daß Sie mit mir sagen müssen, daß diese Dinge einer Regelung in irgend einer Form bedürfen.
Zm Antrag steht „nöthigenfalls durch ein Gesetz '', und ich höre, daß man von verschiedenen Seiten des Hauses daran Anstoß nimmt, ich möchte aber betonen und ich glaube auch in der Intention der Antragsteller zu sprechen, daß ein entscheidendes Gewicht auf diesen Theil der Resolution nicht gelegt wird.
Die Antragsteller sagen selbst „nöthigenfalls durch sin Gesetz '', weil sie im gegenwärtigen Augenblick bei der Verwickeltheit der Materie nicht entscheiden können, ob ein Gesetz nothwendig ist, oder ob es nicht nöthig ist; sie legen es vollständig in die Hände der Verwaltung, wenn sie nicht anders glaubt aus den Schwierigkeiten herauszukommen als durch ein Gesetz, uns dann das Gesetz vorzulegen, glaubt sie aber die Schwierigkeiten anderweit lösen zu können, dann von der Vorlage eines Gesetzes Umgang zu nehmen.
Das wird durch das Wort „nöthigenfalls ''ausgesprochen, allein, wie gesagt, ein besonderes Gewicht wird von keiner Seite auf diesen Zusatz gelegt.
Nunmehr, meine Herren, komme ich aber zu jener Klasse von Optanten, deren Option rechtsgiltig gewesen ist und welche wieder zurückkehren.
Zch gestehe, als ich den § 2 des Friedensvertrags wieder durchgelesen habe, schienen mir die Rechtsverhältnisse dieser Art von Optanten, was ihre Militärpflicht betrifft, vollständig klar und zweifellos.
Zm Art.
2 des französischen Friedensvertrags heißt es: „Lss sujsts krauyais origiuairss äss tsrritoirss söäss, äomioiliss aetusllsrnsut sur es tsrritoirs.
gui sutsuärout 60U8 srvsr a uatioualits t'rauyaiss —Nach dem Wortlaut dieses Friedensvertrags mußte ich annehmen, daß es sich um französische Unterthanen handelt, welche die Erklärung abgeben, daß sie ihre Nationalität „konserviren ''wollen, und der ganz entsprechende Ausdruck ist ja auch im deutschen Friedensvertrag gewählt, den ich nur deshalb nicht zitire, weil er mir augenblicklich nicht zu Händen ist.
Nun, meine Herren, scheint mir die Rechtsfrage, wie diese Optanten zu behandeln sind, wesentlich davon abzuhängen: sind sie als Deutsche zu betrachten, welche ausgewandert sind und welche jetzt wieder nach Deutschland zurückwandern, oder sind sie jetzt einfach Franzosen, welche nach Deutschland einwandern und welche ebenso zu behandeln sind wie jeder Ausländer
Wenn man, wie gesagt, nur den Art.
2 des Friedensvertrags ansieht, so scheint die Sache ganz zweifellos zu sein, und ich war ursprünglich auch der Meinung, daß sie ganz zweifellos ist; sind sie nur Einwanderer, das heißt, sind sie immer Franzosen geblieben, dann ist es zweifellos, daß sie mit ihrer Naturalisation in die Rechte und Pflichten der deutschen Staatsbürger eintreten nach dem 36411 Deutscher Reichstag.
15.
Art.
10 des Gesetzes über die Erwerbung und den Verlust der Staatsangehörigkeit, und dann werden sie militärisch behandelt wie jeder andere Ausländer, der nach Deutschland hineinkommt; Haben sie das betreffende Alter überschritten, so werden sie nicht mehr in die aktive Armee eingereiht, sondern in die Ersatzreserve oder in diejenige Kategorie, welche ihrem Alter entspricht.
Allein bei näherer Betrachtung der Verhältnisse bin ich doch nicht zweifelhaft geworden, ob diese Auslegung unter allen Umständen aufrecht erhalten werden kann.
Wenn ich erwäge, daß durch das Annexionsgesetz auch der Art.
3 der Reichsverfaffung in Elsaß Lothringen eingeführt worden ist, könnte man noch sagen, daß das Annexionsgesetz auf Grundlage des Friedensvertrags erlaffen worden ist, der Friedensvertrag als Grundlage desselben in Zweifelsragen den Ausschlag geben solle, aber es sind mir gewichtige Zweifel gekommen, als ich die verschiedenen Protokolle der Frankfurter Kommission gelesen habe.
Auch dort, meine Herren, ist diese Frage behandelt worden, zwar nicht sx xrvkssso entschieden worden, aber es sind doch dahingehende Erklärungen ausgetauscht worden; es handelt sich nämlich um Klagen über verschiedene Verkehrsbehinderungen, die gegenüber Personen angewendet würden, welche noch nicht optirt hatten, und darüber haben die deutschen Bevollmächtigten erklärt: Iws plsnixvtsntiairss allswanäs ässlarsnt gn 'ü lsnrs z'vnx Iss iuäivläns äont 11 s'aglt äoivsnt strs oonsläsrös eowws llswanäs, taut gn'lls a nationales tranyalss.
Die französischen Bevollmächtigten haben aber darauf gesagt: Iws plsnipotsntiairss kranyais, SS xrsvalant än tsxts wsws äs l'artisls 2 än tralts äs paix, ltzgnsl xorts gns Iss snjtzts kranais gnl vonäront ooüssrvsr lsnr nationales äsvront sn lairs la äselaration, n'aäwsttsnt pas gns osnx gnl sont sneors äans Iss äolais ä'option solsnt äsjä llswanäs, sowws visnnsnt äs s dirs lsnrs sollsgnss.
bi'azant xas a äissntsr ostts gnsstivn äs xrineips, gns, äans lsnr oxinion, ls tralts än 10 wai ä viäss, 11s ss bornsnt ä kairs rswargnsr ots.
Nun- meine Herren, wenn ich ferner vergleiche die Berichte, die andre französische Nationalversammlung erstattet worden sind, die Motive des Gesetzentwurfs, mit denen der Friedensvertrag vorgelegt worden ist- so kommen Sie da zur Ueberzeugung, daß sich aus dem vorhandenen Material mit Sicherheit eine Entscheidung nicht treffen läßt.
Der französische Zustizminister hat in einem Zirkular, das ich im Augenblick nicht finde, seine Rechtsauffaffung dahin formulirt, daß er annehme, daß diejenigen Elsaß-Lothringer, die noch nicht optirt hätten, prssnwss Ulsmanäs wären; allein ich glaube, mit dieser Rechtsanschauung läßt sich staatsrechtlich nicht viel anfangen.
Die Sache ist also in jedem Fall so zweifelhaft, daß ich sie in dem gegenwärtigen Augenblick nicht zu entscheiden wage.
Von dieser Entscheidung Hängt aber ganz genau die Behandlung der rüäkehrenden Optanten bezüglich der Militärpflicht ab; sind sie Rückwanderer, so fallen sie unter Art.
11 des Reichsmilitärgesetzes, sie können also bis zu ihrem 31. vollendeten Lebensjahr in die aktive Armee eingereiht werden, sind sie bloß eingewanderte Ausländer, so würden sie nach Art.
10 des Gesetzes über den Verlust und Erwerb der Staatsangehörigkeit nicht mehr in die Armee eingereiht werden können, wenn sie 23 Fahr alt sind.
Meine Herren, wenn man diese Motive nicht gesetzlich ordnen will, so ist es wenigstens nothwendig, sie nach den Grundsätzen der Billigkeit zu ordnen- und diese Grundsätze, scheint mir, hat die Entscheidung des Reichskanzlers, auf welche in einem Briefe, der in den Zeitungen veröffentlicht morden ist, und den er an Sitzung am 6.
März 1878. verschiedene elsässische Abgeordnete geschrieben hat, in einem Briefe vom 11.
März 1877, Bezug genommen ist, bereits theilweise schon getroffen.
Zn diesem Brief sagt nämlich der Herr Reichskanzler, daß er schon Instruktionen erlassen habe: daß den nach dem 1- Zanuar 1851 geborenen Optanten die Naturalisation nur gewährt wird, wenn seit der Option in ihren persönlichen und Familienverhältnissen Aenderungen eingetreten sind, welche ihre Befreiung von der Verpflichtung, im deutschen Heer zu dienen, begründen würden, oder ihren Entschluß zur Niederlassung im Reichsland aus Familienrücksichten erklären.
Es ist also in dieser Beziehung das, was der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Grad, wie er allein richtig verstanden werden kann, erstrebt, bereits durch die Instruktionen, welche an die Behörden ergangen sind, geschehen.
Nun, meine Herren, ob diese Instruktionen vollständig in diesem Sinn ausgeführt sind, darüber will ich eine weitere Auseinandersetzung nicht machen, das können die Herren aus Elsaß-Lothringen, welche ja die persönlichen Erfahrungen gemacht haben, persönliche Erfahrungen, die mir ja vollständig fern stehen, Ihnen selbst sagen, und sie haben es Ihnen theilweise schon gesagt.
Soviel scheint mir aber aus allein diesen hervorzugehen, daß die Rechtsverhältnisse der verwickelsten und schwierigsten Art sind, daß eine Entscheidung von diesem Hause nach keiner Richtung getroffen werden kann und daß eben wegen dieser schwierigen und verwickelten Rechtsverhältnisse auch die Entscheidung der Behörden in den verschiedenen Phasen sehr verschieden ausgefallen ist, und bis in die jüngste Zeit auch sehr verschieden ausfallen mußten.
Wenn nun der Wunsch ausgesprochen wird, daß die Entscheidung eine gleichmäßige sein müsse; wenn daran der selbstverständliche weitere Wunsch angeknüpft wird, daß die Entscheidung auch den Verhältnissen des einzelnen Falls billig Rechnung tragen möge, so ist das meines Erachtens nach dem, was ganz unzweifelhaft geschehen ist und nach dem, was von der Verwaltung ja selbst zugestanden wird, so selbstverständlich, daß ich nicht einsehe, wie hierin ein Mißtrauensvotum gefunden werden kann.
Meine Herren, das scheint mir wirklich das einzige und in dem gegenwärtigen Augenblick gewiß auch das wenigste zu sein, was der Reichstag in dieser Sache thun kann; es ist ein Zeichen der Sympathie, die er der Bevölkerung von Elsaß Lothringen gibt, es ist ein Ausdruck seiner Ueberzeugung, die er mit der Regierung vollständig in gleicher Weise theilt, daß die Leute gerecht nach einheitlichen Grundsätzen und daß sie möglichst billig behandelt werden sollten.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich will nur einige Punkte aus dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, hervorheben, um nicht Mißverständnisse auskommen zulassen, die, wenn auch nicht hier, so doch anderwärts sich daran knüpfen könnten.
Es wäre mir sehr erwünscht gewesen, wenn die Informationen, die den Herrn Abgeordneten von Stauffenberg bestimmt haben, die ungleiche und harte Behandlung der Optanten zu behaupten, nicht allgemein, sondern speziell gegeben worden wären, denn ohne diese Grundlage ist die Richtigkeit des Urtheils nicht zu kontroliren.
Zch halte dafür, daß der Umstand allein, daß in einem Kreise Beschwerden in großer Anzahl, in anderen in geringer Anzahl oder garnicht laut geworden sind, Entscheidung darüber nicht zuläßt, ob in dem Deutscher Reichstag.
15. einen Kreis hart und willkürlich, in dem anderen milde und gerecht verfahren worden sei.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob in dem einen Kreis Optanten in großer Anzahl vorhanden waren, in einem anderen nicht.
Es kommt also darauf an, den einzelnen Fall zu untersuchen, und ist nicht thunlich, aus der erwähnten Thatsache einen generellen Schluß abzuleiten.
Zch glaube auch nicht, daß man den Unterbehörden einen Vorwurf daraus machen kann, wenn sie vorhandene Irrthümer nicht berichtigt haben.
Wer sich über eine Sache unterrichten will, fragt, und ich würde es einen berechtigten Vorwurf nur nennen können, wenn auf eine solche Frage gar keine oder eine unzureichende Antwort gegeben ist.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat ferner behauptet, daß wenigstens im Anfang der Optionsbewegung, also im Oktober 1872 die Regierung unterlassen habe, auf die Nothwendigkeit der Domizilverlegung aufmerksam zu machen.
Zn der Bekanntmachung, die im März 1872 von dem Oberpräsidenten mit Genehmigung des Reichskanzlers erlassen worden ist, und deren deutschen Text ich mir erlaubte mit der anderen späteren Bekanntmachung über die Minderjährigen den Herren Abgeordneten vorzulegen, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß nicht bloß die Erklärung, sondern auch die Verlegung des Wohnsitzes nothwendig sei, um die von dem Friäiensvertrag gewollte Wirkung einer rechtsgiltigen Auswanderung hervorzubringen.
Zch will die Herren nicht mit der ausführlichen Lektüre dieser Bekanntmachung aufhalten, ich bitte, mir das Vertrauen zu schenken, daß es geschehen ist in der allerklarsten und unzweideutigsten Weise.
Ueberdies hat in den Formularen zu der Optionserklärung, welche von den Optanten auszufüllen waren, ausdrücklich gestanden, daß die Erklärung allein nicht genüge, sondern daß sie auch in einem tsinpus utils nach der Erklärung, das heißt, in einer angemessenen unter Umständen weit bemessenen Frist nach dem 1.
Oktober wirklich auswandern müßten, wenn sie Franzosen bleiben wollten.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat ferner eingehend Bezug genommen auf die Frankfurter Protokolle, um die Meinung der Regierung zu widerlegen, die sie bezüglich der Optionsbefugniß der Minderjährigen in dem zweiten der vorhin erwähnten Erlaffe kund gethan hat.
Za, meine Herren, diese Frankfurter Protokolle sind überhaupt keine Quelle der Erkenntniß.
Die deutsche Regierung hat ausdrücklich erklärt, daß diese Protokolle keine bindende Kraft haben, sondern ausschließlich der Vertrag, zu dem die Verhandlungen in Frankfurt im Zahre 1871 geführt haben; sie haben also weder eine beweisende Kraft für noch gegen.
Nun ist es interessant, daß gerade bei der Frage, die Herr von Stauffenberg Hervorgehoben hat, und für die er seine Notizen der französischen Ausgabe der Protokolle entlehnt hat, ein sehr wichtiger Theil ebenfalls weggeblieben ist.
Auf die Frage, wie es mit den minsars stünde, haben die deutschen Bevollmächtigten die Erklärung abgegeben, die Herr von Stauffenberg vorgelesen hat, aber hinzugefügt, das sei lediglich ihre persönliche Meinung.
Dieser Zusatz scheint in dem fanzösischen Protokoll zu fehlen.
Zhre spätere Erklärung, welche sie als auf Grund der ihnen ertheilten Instruktionen abgegeben bezeichneten, hat sich darauf beschränkt, daß die Emanzipirten nicht anders behandelt werden würden, wie die Nichtemanzipirten; ob die wiuours als solche befugt seien, zu optiren, darüber haben sie sich nicht ausgelassen, und es ist nicht zutreffend, wenn aus diesem Schweigen die Ansicht der deutschen Regierung abgeleitet wird, die rninonrs seien zur selbstständigen Option berechtigt gewesen.
Zch habe vorhin ausgeführt, in wie wirklich liberaler Weise die deutsche Regierung gerade diese Frage behandelt hat, um die Familien nicht zu zerreißen, um zu verhüten, daß die Kinder zurückbleiben müssen, wenn die Eltern fortziehen, und umgekehrt.
Zch glaube, meine Herren, es ist zwecklos, wenn wir diese feine juristische Frage hier noch weiter auseinanderSitzung am 6.
März 1878.
1, 1 '1365 setzen, eine praktische Bedeutung hat sie nicht mehr, seitdem die Zudikate des Oberhandelsgerichts sie entschieden haben.
Eine Entscheidung darüber wird nur noch iü vereinzelten Fällen erforderlich, und für alle diese Fälle ist die Verwaltung angewiesen, nach der Rechtsprechung des höchsten Gerichtshofs zu verfahren.
Es besteht also für die Folge keine Differenz zwischen Auffassung der Verwaltung und dem, was der höchste Gerichtshof als Recht erkannt hat.
Einen solchen Zwiespalt hob der Herr Abgeordnete von Stauffenberg noch in einem Punkt hervor; er meinte, wir behandelten die emanzipirten Minderjährigen nicht nach Maßgabe des ergangenen Urtheils.
Wir thun es allerdings nicht, aber die werden behandelt in der milderen Weise, von der er nach seinem Standpunkt nur wünschen kann, daß sie gehandhabt werde.
Zn dieser Beziehung kann der Regierung kein Vorwurf gemacht werden.
Die französischen Erklärungen über manche Fragen der Option, welche der Herr Vorredner zitirte, sind allerdings andere als diejenigen der deutschen Regierung, weil die Auffaffung eine verschiedene ist.
Zch bin aber doch der Ansicht, daß man die deutsche Regierung nicht für die Auffassung des französischen Kriegsministers oder Zustizministers verantwortlich machen kann.
Zch möchte also auch in dieser Hinsicht eine Verantwortung von der deutschen Regierung ablehnen.
Zch muß gewärtigen, ob noch weitere Einwendungen kommen und behalte mir meine Aeußerungen vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) Hot das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, gewiß wird niemand dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg überhaupt und heute Mangel an Klarheit und Präzision in seinen Aeußerungen vorwerfen können; nichtsdestoweniger bezweifle ich sehr, ob es Ihnen möglich war, seinen Ausführungen zu folgen.
Zch bin sogar der Ansicht, meine Herren, daß, wenn hier nicht eine große Versammlung von Personen der verschiedensten Berufsklassen säße, sondern ein Richterkollegium, welches die Akten, die Gesetze, die Parteierklärungen vor sich hätte und zu gleicher Zeit gründlich studirt hätte, nichtsdestoweniger in diesem Kollegium noch Zweifel der mannigfaltigsten Art zur Erörterung und zur Beschlußfassung kommen würden.
Sie werden deswegen von mir hoffentlich nicht erwarten, mir vielmehr Dank wissen, daß ich in alle diese Fragen nicht eingehe, oder doch nur ganz vorübergehend.
Zch gestehe Ihnen offen, daß, als ich mich bemühen wollte, des einschlagenden Materials Herr zu werden, selbst dieses mir nicht einmal zugänglich war; es ist hier nicht in vollem Umfang zu finden.
Ach habe deshalb meinerseits davon Abstand nehmen müssen, insbesondere auf die schwierigste Frage einzugehen, auf die spinöseste, die hier zur Erörterung kommen müßte, die Frage nämlich, die auf den ersten Anblick sehr einfach zu sein scheint: wer hat giltig optirt
was ist eine gütige Option
Diese Kernfrage ist hier von keiner Seite, möchte ich sagen, als eine bereits entschiedene oder als eine aus klaren Gründen zu entscheidende charakterifirt worden.
Es kommen aber zu dieser juristischen, inneren Schwierigkeit, die sich ergibt, wenn man das verschiedene, gesetzgeberische und Verordnungsmaterial mit einander vergleicht, noch andere Schwierigkeiten; an die Schwierigkeiten der Interpretation reihen sich noch faktische Schwierigkeiten.
Sie haben schon vernommen, die französische Regierung faßt vielfach in nicht unwesentlichen Punkten die Dinge, die hier in Frage kommen, anders auf, als die deutsche Regierung; Sie haben gehört, daß Herr Nessel sie anders auffaßt als Herr Grad mit seinen Mitantragstellern; Sie haben soeben wieder gehört, daß der Herr Regierungskommissar einzelne, und zwar gewiß hier in Betracht zu ziehende Punkte seinerseits anders beurtheilt, als 366 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
Herr von Stauffenberg, ja daß die Landesregierung mit sich selbst in Widerstreit gerathen ist.
Nun, meine Herren, wenn bei diesem.
Konfusorium der Meinungen, der Gesetzgebungen, der Verfügungen und der Praxis es nicht möglich sein sollte, daß von maßgebender autoritativer Seite die hier in Frage kommende, wirklich sehr brennende Frage darüber sind ja alle Herren aus dem Elsaß vollkommen einig, daß die Frage hochwichtig, daß sie eine brennende ist—, wenn darüber nicht von autoritativer Seite Entscheidung getroffen werden soll, dann verstehe ich nicht, wann überhaupt einmal von oben herunter ein klares Wort in einer verwickelten Sache ausgesprochen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Nessel hat dann auch in seinem Antrag zuletzt gesagt: „nöthigenfalls gesetzlich die hier in Frage stehenden Punkte zu regeln ''.
Zn seiner Rede ist er von dieser Forderung, wenn ich recht gehört habe, wieder zurückgetreten.
Zch konnte mir das nicht recht erklären außer aus einer anderen Aeußerung, die ich eben wohl aus dem Mund des Herrn Abgeordneten Nessel gehört habe, aus der Aeußerung nämlich, wir sollten hier keine Anträge stellen, wenn wir nicht im voraus glaubten, ja sogar die Gewißheit hätten, daß die Regierung damit einverstanden sei.
Das hat, nach meiner Erinnerung, Herr Nessel in der That gesagt.
Meine Herren, wenn wir von diesem Standpunkt ausgingen, dann wäre hier eine Menge von Anträgen und Beschlüssen von vornherein zu Boden gefallen, oder vielmehr sie würden nie geboren werden; ich glaube aber, daß wir eine solche Praxis hier nicht sollten aufkommen lassen.
Die Frage, meine Herren, wer als giltig optirt habend zu betrachten sei, muß ich meinerseits bei beiden Anträgen in der Art beantworten, daß ich annehme, die Antragsteller haben immer eine giltige Optirung im Auge gehabt, d. h. eine solche, wodurch die Optirenden förmlich, gesetzlich Ausländer geworden sind.
(Sehr wahr!)
Von dieser Annahme gehen die Herren Antragsteller aus, wie ich soeben aus ihrem Munde vernehme; sie werden mir aber ihrerseits weiter zugeben müssen, daß bei der Schwierigkeit und Verwickeltheit der Frage, wer giltig optirt hat, wir damit eben nicht viel weiter gekommen sind, weil diese Frage eben erst regulirt werden muß, bevor wir wissen, was denn eigentlich die Anträge, an sich betrachtet, besagen.
Wenn wir nicht wissen, wer das Subjekt ist, so können wir auch nicht wissen, was in der Materie zur Entschädigung heranzuziehen ist.
Zch wende mich nunmehr, nachdem ichs also das offene Bekenntniß abgelegt habe, daß ich die Fragen, die hier zur Erörterung gekommen sind, meinerseits nicht zu größerer Klarheit bringen kann, als sie bereits gediehen sind, zu den Anträgen der Herren Grad und Genossen.
Der erste Antrag lautet, daß den Optanten der Aufenthalt in Elsaß-Lothringen unter denselben Bedingniffen wie den Angehörigen anderer fremder Staaten gestattet werde.
Wenn Sie hier einmal annehmen, daß es sich um wirkliche Optanten handelt, dann sind dieselben einfach Ausländer geworden, sie waren Franzosen geworden.
Da sollte man nun aber doch wahrlich glauben, daß dem Antrag irgend ein wesentliches, erhebliches Bedenken nicht entgegengestellt werden könnte.
Ich frage, warum soll ein neugebackener Franzose, so will ich einmal sagen, anders behandelt werden als einer der im jetzigen Frankreich ursprünglich geboren ist; ich habe dafür keinen Grund, auch nicht in den Verhältnissen, die hier zur Sprache gebracht worden sind.
Zm allgemeinen kann man doch nicht für diejenigen Elsässer, welche ausgewandert, wirklich ausgewandert sind, etwas anderes statuiren wollen, als für andere Deutsche, die ihr Land verlassen haben, die meinetwegen Engländer rechtsgiltig geworden sind und nach Deutschland zurückkommen.
Warum soll man Einwandrer aus Frankreich anders behandeln, als wenn sie jenseits des Kanals zur Welt gekommen wären
So scheint es also, an und für sich betrachtet,, daß dem Antrag das Recht und die Billigkeit zur Seite steht.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diejenigen sich schwer versündigt haben, welche von vornherein nach der Annexion von Elsaß-Lothringen alles aufgeboten haben, um die Bewohner dieser Landestheile massenweise zur Auswanderung zu vermögen; auf ihnen ruht eine große Schuld.
Wir haben zuvor gehört, in welchen großen Massen die Auswanderung stattgefunden hat.
Es war von den meisten, meiner Ansicht nach in jeder Beziehung, namentlich in politischer, unklug gehandelt.
Diejenigen nun, die das einsehen lernen, die als Verführte sich zu erkennen geben, und deren sind nicht wenige unter der großen Menge, diese sollten meiner Ansicht eher mit besondererLiebe, mit offeneren Armen empfangen werden als jeder andere Ausländer.
Warum wenigstens soll man sie mit anderen Maße messen
Zch wiederhole es; sie haben einen größeren Anspruch auf billige Berücksichtigung als diejenigen, die niemals früher im Elsaß ihren Wohnsitz gehabt haben.
Da sagt man uns nun, dieselben könnten jetzt auch massenweise wieder zurückkommen und ein sehr gefährliches Element in der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen darstellen.
Namentlich weist man auf diejenigen hin, welche in Frankreich Militärdienste haben leisten müssen; sie könnten, meint man, gewissermaßen einen Ansatz zu Franktireurs, zu Freischaaren u. s. w. bieten.
Wer, meine Herren, bedenken Sie doch die Lage des Elsasses und Lothringens und bedenken Sie weiter die Stärke des deutschen Reichs!
Sollten wir wirklich vor derartigen Haufen, wenn ein Krieg herandroht, uns fürchten müssen
Wäre es wirklich der Fall, da bliebe es ja immer der Regierung von Elsaß-Lothringen vollkommen frei, die bedenklichen Elemente wieder aus dem Reichsland hinauszuweisen, eine Freiheit, deren sie sich auch gewiß in solchen Fällen um so mehr bedienen wird, als sogar im vollen Frieden Leute ausgewiesen worden sind, deren Führung, deren Persönlichkeit man nichts irgend bedrohliches nachsagen konnte.
Sollte also die Regierung einmal dazu übergehen wollen solche Optanten, die beispielsweise in Frankreich Militärdienste geleistet haben, auszuweisen, so würde das am Ende ihr nicht allzusehr verübelt werden können.
Zm Fall eines Kriegs ist überhaupt von übelnehmen nicht viel mehr die Rede; an Mitteln, an Soldaten, an Gendarmerie, an Polizei fehlt es ihr aber dann doch wahrlich nicht, um eine solche Maßregel zu effektuiren.
Meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl der Rede, welche der Herr Reichskanzler im Mai 1871 vor uns gehalten hat, wie er damals inbezug auf Elsaß-Lothringen sagte: „Wenn auch in Elsaß-Lothringen hier und da ein kleines Feuer aufgehen sollte, so wird eine energische, besonnene Regierung wie die unsrige solche kleine Feuer nicht zu beachten haben ''.
Bis jetzt, meine Herren, ist noch gar kein Feuer, weder ein großes noch ein kleines, in ElsaßLothringen aufgegangen, und nichtsdestoweniger glaubt man so harte weitgehende Maßregeln nehmen zu sollen!
Za, meine Herren, wenn ich an die letzte Debatte über Elsaß-Lothringen zurückdenke, so muß ich sagen, daß man himmelweit von dem damaligen Ausspruch des Fürsten Bismarck abgewichen ist.
Wenn es sogar genügt, daß in einem französischen Blatt ein mißfälliger anonymer Zeitungsartikel erscheint, wenn das schon, genügt, wie wir das hier jüngst gehört haben, um ganze Klaffen, ja um Hunderttausende zu verdächtigen, wenn man von solchen Gesichtspunkten ausgeht, dann weiß ich freilich nicht mehr, welche Sicherungsmaßregel die Regierung ergreifen muß, um ElsaßLothringen unter ihrer Hand zu behalten.
Zch bin also der Ansicht, daß die Frage, wer giltig und wer nicht giltig optirt hat, gesetzlich geregelt werden muß, daß in jedem Fall aber der Annahme des unter 1 gestellten Antrags nichts im Wege steht.
Was den zweiten Antrag betrifft, so haben Sie eben von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg gehört und ich glaube nicht, daß in dieser Beziehung eine durchschlagende 367 Deutscher Reichstag.
15.
Berichtigung seitens des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog stattgefunden hat —, Sie haben gehört, sage ich, daß es auch hier sich wieder zunächst um die Frage handelt, ob die hier als Optanten bezeichneten giltig oder ungiltig optirt haben.
Haben sie giltig optirt, so sind sie Ausländer und sie können dann auch nicht anders behandelt werden, als wie beispielsweise Engländer, wie Russen behandelt werden.
Zn diesem Fall würden sie nicht in die Armee eingestellt werden, es sei denn allerdings, daß sie Staatsangehörige im Reichsland werden; dann würden sie ebenso wieder behandelt, wie alle anderen Staatsangehörige.
Insofern gebe ich zu, daß man diesem zweiten Antrag nicht füglich beipflichten kann, als er zu allgemein gefaßt ist.
Er scheint mir dadurch an einer inneren Unklarheit zu laboriren, daß es am Schluß heißt: „daß die Optanten im Alter von 23 bis 27 Zähren, die aus dringenden Familienverhältnissen zur Rückkehr in ihre frühere Heimat genöthigt sind, nicht zum aktiven Militärdienst in der deutschen Armee angehalten werden, um die Staatsangehörigkeit in Elsaß-Lothringen erlangen zu können.
Sobald sie die Staatsangehörigkeit in Elsaß-Lothringen erhalten, fallen sie natürlich, wie gesagt, unter die nämliche Rubrik wie alle anderen Staatsangehörigen, und können für sich kein Privilegium mehr in Anspruch nehmen.
Insofern scheint mir also der Antrag etwas in sich zu schließen, welchem ich nicht zustimmen kann.
Dasjenige, was vom Regierungstisch aus bemerkt worden ist, daß nämlich diejenigen Elsaß-Lothringer, die bei uns Militärdienste leisten, nicht schlechter gestellt werden dürfen, als diejenigen, die nach Frankreich gegangen sind, klingt billig, ist aber kein durchschlagender Grund.
Wenn man unsern Soldaten aus dem Elsaß, die sich beklagen, z.
B. sagen kann, die Zurückkehrenden haben in Frankreich dasselbe durchmachen müssen, indem sie dort gedient haben, dann werden erstere sich wohl beruhigen müssen.
Zn diesem Fall dispensiren denn auch unsere Militärgesetze vom Eintritt in die Armee; mir scheint es, daß in dieser Beziehung jedenfalls die höchste Billigkeit eintreten muß.
Natürlich läßt sich auch hier eine bestimmte Demarkationslinie für alle Fälle nicht ziehen.
Gar manches ist wieder in die Hand der Regierung gelegt, und ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß bis jetzt in elsaß-lothringischen Angelegenheiten weder Gerechtigkeit noch Billigkeit durchweg zur Geltung gekommen ist.
Zch möchte fast sagen, beides ist nur ausnahmsweise zur Geltung gekommen.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen oder doch ihr Repräsentant in diesem Haus sperrt sich immer gegen eine gesetzgeberjsche Regelung, selbst beim Vorhandensein einander sich widersprechender Verordnungen und Verhältnisse.
Auch hier ist das wieder geschehen.
Wenn ich zurückdenke an eine Ausführung des Herrn von Puttkamer, der uns vor einigen Tagen gesagt hat, daß in Elsaß-Lothringen die Presse unter anderem auch noch nach einem französischen Martialgesetz von 1849, welches infolge der mörderischen Straßenkämpfe vom Zuni 1848 erlassen worden ist, daß noch nach einem solchen Gesetz in Elsaß-Lothringen die Presse zu reguliren sei, ja daß nach demselben die Diktatur in allen Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen geübt werden könne, dann, meine Herren, kann ich auch in der vorliegenden Frage unmöglich großes Vertrauen auf die Zusagen, welche wir heute vom Regierungstisch her vernommen haben, setzen und muß daher dringend bitten, wenigstens dem ersten Antrag der Herren Grad und Zaunez und sodann weiter auch dem Antrag der Herren Bergmann und Nessel Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, die soeben gehörten Reden haben allerdings vielfach zur Klärung der Verhandlungen des deutschen Reichstags Sitzung am 6.
März 1878.
Optantenfrage beigetragen; doch wird, glaube ich, von keiner Seite behauptet werden, daß dieselbe in einem klaren Licht vor uns stehe.
Wenn wir diese Frage in den Reichstag gebracht haben, so ist es geschehen, um einem Bedürfniß unseres Landes gerecht zu werden, für welches wir seit 4 Jahren unaufhörlich unsere Stimme im Reichstag erhoben haben.
Doch waren bisher unsere Bemühungen erfolglos.
Trotzdem, daß wir so oft die Regierung aufmerksam machten auf die wahrhaft empörende Härte und Rücksichtslosigkeit, mit welcher von Seite unserer Verwaltung gegen die Optanten verfahren wurde, so ist dennoch an dieser Art und Weise des Vorgehens bis zur jetzigen Stunde nichts geändert worden.
Deshalb, meine Herren, war es mir kaum erklärlich, wie der Herr Unterstaatssekretär die Milde und Nachsicht rühmen konnte, mit welcher bisher verfahren worden ist.
Ist Ihnen denn nicht allen bekannt, meine Herren, wie gerade vor einem Jahr, wenn ich nicht irre, im Februar 1877, mehreren Tausenden von Optanten ohne irgend eine Veranlassung der Befehl gegeben worden ist, aus dem Elsaß auszuwandern
Sollte die Massenausweisung als Beispiel dieser Milde und Nachsicht aufgestellt werden
Der Herr Unterstaatssekretär sagte soeben: wenn ein Befehl für eine Massenausweisung gegeben würde, so könnte dadurch das gute Einvernehmen zwischen zwei Regierungen einigermaßen beeinträchtigt werden.
Ja, meine Herren, was bezweckte man denn anderes im letzten Jahr, als man so plötzlich in so viele Familien die Unruhe und den Schmerz hineingetragen hat
Ja, mehr noch, meine Herren, als Unruhe und Schmerz in die Familien: es ist in vielen Geschäften eine wahre Stockung dadurch eingetreten.
Hat man doch gesehen, wie zahlreiche Arbeiter einer Fabrik plötzlich ausgewiesen wurden- Vorsteher, Beamte der Fabriken, einfache, harmlose Bürger, selbst Angestellte der Eisenbahn plötzlich ausgewiesen wurden
Woher kam ein solches Verfahren und durch welche Gründe war es gerechtfertigt
Diese Frage steht vor uns als ein Räthsel, das bis zur jetzigen Stunde noch nicht gelöst worden ist.
Ich fühle mich daher, meine Herren, höchst verpflichtet gegen die verehrten Herren Redner, welche soeben in so warmer und klarer Sprache die Interessen dieser Optanten in die Hand genommen haben.
Herr Kollege Schenk von Stauffenberg hat meiner Ansicht nach ein wahres Meisterstück geliefert.
Ich glaube nicht, daß die Frage der Optanten, seitdem sie aufgestellt worden ist, ein einziges Mal mit solcher Klarheit behandelt worden ist, wie dieser verehrte Herr Kollege es soeben gethan.
Herr Kollege Reichensperger hat ebenfalls hingewiesen auf einen ganz eigenthümlichen wunden Fleck und hat dargelegt, wie er selbst das gehörige Material nicht auffinden konnte, als er diese Frage eingehend studiren wollte.
Sodann hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog seinerseits verschiedene Erklärungen ins hohe Haus gebracht, und nachdem wir einerseits die Regierung, andererseits mehrere der hervorragendsten Mitglieder des Reichstags angehört, können wir immer noch in dieser Frage nicht klar werden.
Meine Herren, wenn es so steht mit der Prinzipfrage, so kann ich behaupten, und es wird mir nicht ein einziger Elsässer widersprechen, wenn ich sage, daß eine nicht minder große Dunkelheit obwaltet, wenn man das wirkliche Verfahren der Regierung oder Verwaltung in Elsaß-Lothringen ins Auge faßt.
Daher ist es mir auch höchst auffallend gewesen, daß das Regierungsblatt von Straßburg, als wir diese Frage ins Haus brachten, nichts besseres zu thun wußte, als uns den Vorwurf hinzuwerfen, wir wollten das Land aufwiegeln.
Nein, meine Herren, wir wollen etwas anderes, wir wollen das Ende eines Dramas herbeiführen, welches für zahllose Familien unerträglich und schauerlich ist, und welches als weitere Folge das allgemeine Rechtsgefühl, die Ruhe, das Vertrauen auf die Verwaltung, das Vertrauen 53 368 Deutscher Reichstag.
15. auf gesetzliche Zustände so gründlich erschüttert, daß man wahrhaft nicht mehr weiß, wo man steht und wie man geht.
Es ist soeben vom Herrn Unterstaatssekretär hervorgehoben worden, daß man bei Auslegung des Friedensvertrags von Frankfurt nicht dasselbe geltend machen könne, was sonst überall bei Erklärung eines dunkeln Textes geltend und maßgebend ist.
Wenn es sich darum handelt, ein Gesetz zu erklären, welches in irgend welcher Weise unklar ist, so beruft man sich auf die vorher dargelegten Motive oder auf die Besprechungen, welche der Votirung des Gesetzes unmittelbar vorhergegangen sind.
So auch geschieht es, so viel ich weiß, mit Friedensverträgen.
Wenn ein Punkt nicht klar ist, so beruft man sich auf die Protokolle der vorhergegangenen Besprechungen.
Hier wird uns aber gesagt, daß diese Protokolle ganz und gar nicht maßgebend sind, um die Sache zu klären, und daß die Regierung sich nur durch den Text als gebunden anerkennt.
Nun, meine Herren, so bleibt doch immerhin, daß es im Friedensvertrag ganz klar ausgesprochen ist, es steht den Optanten frei, ihren Besitz oder ihre Güter in den annektirten Gebieten zu bewahren oder zu konserviren.
Ja, meine Herren, wenn ein Optant sein Eigenthum bewahren soll, so ist es doch unumgänglich nothwendig, daß er wenigstens so geraume Zeit im Lande verweilen könne, als nothwendig ist, um seinen Betrieb nicht zu untergraben.
Was ist aber geschehen
Diese Bestimmung wurde manchmal einfach illusorisch gemacht.
Ich führe nur dieses einzige Beispiel an: ein beträchtliches Geschäft wurde von einem Optanten so konservirt.
Nun sollte ein nothwendiger Bau ausgeführt werden; der betreffende Optant ging zur hohen Verwaltung von Straßburg und suchte daselbst nach um die Erlaubniß, die nothwendige Zeit dort zu bleiben.
Es wurde ihm aber geantwortet, er dürfe nur dann bleiben, wenn er sich naturalisiren ließe; so er aber seine Qualität als Optant beibehalte, müsse er nothwendiger Weise sein Gut da zu Grunde gehen lassen.
Die große Schwierigkeit in der Rechtsfrage, auf welche soeben Herr Kollege Reichensperger hingedeutet hat, besteht darin, daß man unterscheiden könne, welche Optanten als rechtlich bestimmte Optanten und welche als zweifelhafte zu betrachten sind.
Würde diese Dunkelheit bloß in abstrakten Rechtsbegriffen vorkommen, so hätten wir uns weniger darum zu kümmern.
Allein wenn sie sich praktisch im Benehmen der Verwaltung abspiegelt, so ist das doch ein gar grausames Spiel.
Wurde doch vom hohen Hause hier beschlossen, daß bei der ersten Wahl für den Reichstag, die in Elsaß-Lothringen stattgefunden hat, alle diejenigen Optanten, welche ihr Domizil nicht nach Frankreich verlegt hatten, als Wahlmänner anzusehen seien.
Nun aber sind viele solcher Optanten nicht nach diesem Maßstab behandelt worden und haben keine Stimmzettel erhalten.
Andere dagegen wurden zuerst als zurückgebliebene Elsaß-Lothringer angesehen und als solche behandelt und dennoch wurden sie später nach Frankreich ausgewiesen.
Ich werde Ihnen, meine Herren, ein Beispiel anführen, welches in der Sache wahrhaft eklatant genannt werden kann.
Einer unserer Landsmänner wurde vor wenigen Jahren von seinem Kreisdirektor ersucht, er möge die Kandidatur für den Reichstag annehmen.
Der Mann lebte vollkommen zurückgezogen, mischte sich nicht im mindesten in auswärtige Geschäfte, lebte nur für seine Familie und lehnte aus diesem Grunde die Kandidatur ab.
Er lebte so vollkommen ruhig zu Hause, als es ein Mann im deutschen Reich thun kann —, und als er eines schönen Morgens beim Frühstück saß, bekam er ein Schreiben von dem Kreisdirektor, er sei als Optant ausgewiesen (Rufe: hört!
Namen!)
Namen
Diesen Namen werde ich Ihnen nennen, meine Herren; es kann dem Mann wirklich nicht mehr schaden.
Wenn ich aber nun andere Beispiele anführe, so bitte ich das hohe Haus, mich mit Nennen der Namen zu verschonen.
Diesen Namen nenne ich, denn der Mann ist in der Ewigkeit; er ist ein Sitzung am 6.
März 1878. naher Verwandter von mehreren hier gegenwärtigen Kollegen; es war Herr Ruelle von Landser.
Dieser Fall ereignete sich vor zwei Jahren; allein bis zur jetzigen Stunde werden Ausweisungen an solche Optanten gerichtet, welche auf das harmloseste und allerruhigste sich benehmen.
Ich erwähne da nur einen Fall.
Ein Optant war während zwei oder drei Jahren emigrirt.
Als er wieder zurückkehrte, wurde ihm auch nicht das mindeste Hinderniß in den Weg gelegt.
Ganz ruhig und einfach lebte er seinem täglichen Geschäft und seiner Familie.
Plötzlich erhält er wiederum eine Weisung von seinem Kreisdirektor, er sei ein Optant, müsse sich als solcher bereit halten, nächster Tage mit Frau und Kind auszuziehen.
Bei diesem willkürlich getriebenen Spiel mit Existenzen von Menschen und Familien ist die Ungleichheit des Verfahrens sehr auffallend.
Ein Brief, welchen ich dieser Tage erhielt, erzählt mir das Schicksal eines Jünglings, welcher von seinen Eltern emanzipirt war, als er sein Domizil im Februar 1872 nach Frankreich verlegte.
Er optirte dasselbe Jahr.
Als oruNtsur hatte er seinen in Frankreich wohnenden Bruder.
Seine Option war daher nicht im mindesten zweifelhaft.
Er leistete seinen Militärdienst in Frankreich, und trotzdem, daß alle Zeugnisse dalagen, um diese Lage klar zu kennzeichnen, wurde er in Elsaß verurtheilt.
Einsprache wurde von seinem betreffenden Advokaten gegen das Urtheil erhoben, am 22.
Juli 1876 wurde sie aber abgelehnt.
Er appellirte, und die Appellirung wurde ebenfalls abgelehnt.
Das ist die eine Seite; nun aber die andere Seite desselben Blattes!
Dieser Jüngling hatte sich so emanzipiren lassen mit einem Kameraden aus demselben Dorfe; sie waren ganz in derselben Lage, legten ihre Dienstzeit in Frankreich auf dieselbe Art zurück, kamen gleichzeitig wieder ins Land, der eine wurde so verurtheilt, der andere wurde freigesprochen!
Dieses, meine Herren, ein Beispiel unter vielen, unter zahllosen.
Meine Herren, es ist uns mehrfach der Vorwurf gemacht worden, wir fordern da eine Begünstigung.
Meine Herren, ich glaube, der Wortlaut des ersten Theils unseres Antrags schließt doch jede Begünstigung aus.
Wenn wir eine Begünstigung verlangen würden, meine Herren, so glaube ich, daß wir doch unbedingt dazu berechtigt wären.
Wir verlangen, daß die Optanten, welche nicht Franzosen geworden, aber Franzosen geblieben sind, behandelt werden wie alle anderen Fremden.
Wir dürften mit Recht sagen, sie sollen mehr gelten als die anderen; sie sind Kinder des Landes.
Wenn sie angetrieben worden sind zum Optiren, so haben dadurch die einen den größten und schwersten Familienintereffen gedient, die anderen aber und alle glaube ich damit zu kennzeichnen haben dem edelsten großmüthigsten Gefühl gefolgt, welches sich nur denken läßt, und zwar haben sie dieses großmüthige Gefühl auf eine höchst verdienstvolle Art an den Tag gelegt; denn, meine Herren, es ist doch keine Kleinigkeit, seine Heimath, seine Stadt oder sein Dorf zu verlassen, um sich in eine ganz neue Mitte hineinzuleben.
Nun begehren diese aus den verschiedensten Gründen zurückzukommen und dann können sie nicht erhalten, daß sie auf denselben Fuß gestellt werden, wie alle anderen.
Meine Herren, es ist soeben gesagt worden, wenn ein Engländer da käme, so sollen die Optanten nicht schlechter behandelt werden, als der Engländer.
Ja, meine Herren, ich glaube auch sagen, zu dürfen, wenn ein Türke hinkäme, wenn ein Chinese hinkäme und würde sich im Lande niederlassen, er würde unbehelligt da leben können, so lange er keine Störung anrichten würde.
Nun, meine Herren, von welcher Seite haben Optanten Störungen hervorgerufen
Von welcher Seite hat sich jenes kleine Feuer gezeigt, von welchem der Reichskanzler sagte, er wüßte dasselbe ganz leicht zu unterdrücken
Ich behaupte ganz bestimmt und ich glaube nicht, von der Seite der Regierung Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
369 dementirt zu werden —, daß nicht das mindeste vorgekommen ist, wodurch ein strengeres Verfahren gegen die Optanten als gegen irgend einen anderen gerechtfertigt werden könnte.
Ich glaube, meine Herren, noch aus einem anderen Grund Anspruch darauf machen zu dürfen, daß die Optanten besser behandelt würden als andere Fremde.
Es hat nämlich dieser Zustand, meine Herren, daß Franzosen und Nichtfranzosen imElsaß zusammenleben, mit dem Jahr 1870 oder mit dem 1.
Oktober 1872 seinen Anfang nicht genommen.
Wir gehörten von Kindheit auf zu Frankreich, hatten in unserer Mitte zahlreiche Einwanderer aus Deutschland.
Ich glaube selbst, es sind sehr wenige Gemeinden in Elsaß-Lothringen, wo nicht wenigstens einer oder der andere dieser Einwanderer sich befunden haben.
Nun, meine Herren, die Regierung möge da bei allen jenen Urdeutschen, die bei uns waren vor dem Kriege und noch bei uns sind, eine Untersuchung anstellen.
Es soll einer von ihnen sagen, ob er schlechter behandelt worden sei als ein Kind des Landes!
Und nachdem wir so großmüthig und liebevoll diese unbedingte Gastfreundschaft ausgeübt haben ich bediene mich da der Worte des Herrn Unterstaatssekretärs —, dann staune ich, wenn man sagt, es solle den Optanten aus Elsaß-Lothringen diese unbedingte Gastfreundschaft in ihrer eignen Heimath nicht gewährt werden.
Ich glaube daher, meine Herren, nicht zuviel zu erwarten von dem Gefühl der Gerechtigkeit und vom Gefühl der Billigkeit des ganzen hohen Hauses, ohne Unterschied der Parteien, wenn ich die Bitte stelle, daß der erste Punkt unseres Antrags einstimmig genehmigt werde.
Was den zweiten Punkt betrifft, meine Herren, hat man uns entgegengehalten, es sei gar schwierig, zu unterscheiden, ob diejenigen Optanten, welche in diesem zweiten Punkt des Antrags ins Auge gefaßt sind, reelle und gesetzliche Optanten sind oder ob nicht.
Als wir unsern Antrag stellten, meine Herren, nahmen wir an, daß sie gesetzliche Optanten sind und wir glauben es jetzt noch.
Nun allerdings beziehen sich gerade auf diese die Schwierigkeiten, welche soeben in Bezug auf die Minderjährigen hervorgehoben worden sind.
Diejenigen, welche jetzt zwischen 23 und 27 Jahr alt sind, diese waren alle zusammen minderjährig in dem Augenblick, wo die Option stattgefunden hat.
Nun aber, meine Herren, wurde zuerst in Frankfurt erklärt, zwischen Minderjährigen, Volljährigen und Emanzipirten werde ein Unterschied nicht gemacht.
Dann zweitens wurde ein erster Unterschied vom Herrn Oberpräsidenten von Straßburg gemacht am 16.
März.
Dieser hohe Beamte unterscheidet zwei Kategorien von Minderjährigen: die einen, welche nicht emanzipirt waren, und die anderen, die es waren.
Diejenigen, welche nicht emanzipirt waren so beschloß er damals —, sollten nur dann giltig optiren können, wenn die Eltern ihr Domizil nach Frankreich verlegten, die Emanzipirten aber sollten als giltige Optanten erklärt werden, wenn ihre gesetzlichen Vertreter dafür ihre Stimme abgeben.
Es liegt in dieser Verordnung des Herrn Oberpräsidenten ein doppelter Widerspruch: Widerspruch gegen die Erklärungen von Frankfurt, Widerspruch im Verfahren gegen Emanzipirte und Nichtemanzipirte.
Nun kommt es, daß die jungen Leute bei dieser Verwirrung der Begriffe, wo auch jetzt noch niemand im hohen Hause zu entscheiden weiß, was rechtens und nicht rechtens war, nach Frankreich gingen, ins französische Heer eintraten, dort ihre Zeit abdienten, —und diese Zeit ist gar keine kurze Zeit und wenn sie dann zurückkommen, so staune ich, daß uns von der Regierung gesagt wird: „ja, was würden die anderen sagen, wenn wir diese duldeten!
Die andern haben dienen müssen und ihr nicht.
Sie haben ja gedient, sie sind nicht nach Frankreich gegangen, um der Militärpflicht überhaupt zu entgehen, sondern sie haben der Militärpflicht des Landes, welchem sie angehören, Genüge geleistet!
Wie rechtfertigte nun die Regierung das soeben durch den Herrn Unterstaatssekretär ausgesprochene Verfahren, daß sie ihre Naturalisation in ElsaßLothringen nicht erhalten können, wenn sie nicht zu diesem ersten Militärdienst, welchen sie in Frankreich geleistet haben, auch noch einen zweiten hinzufügen, welchen sie in Deutschland leisten müssen

Meine Herren, es liegt da etwas zu drückendes, eine wahre Grausamkeit, und das hohe Haus kann sich unmöglich mit den Erklärungen der Regierung zufrieden geben.
Sie hören es hier im Reichstag, lesen es in den Zeitungen, und viele unter Ihnen sind in der Lage gewesen, es durch Reisen in Elsaß-Lothringen oder durch Privatkorrespondenzen zu erfahren, wie eine allgemeine Klage in Elsaß-Lothringen ertönt.
Eine klarere Thatsache gibt es überhaupt nirgendwo, und nun wird uns von der Regierung gesagt, sie verfahre doch so billig und gerecht, so milde und sanft, daß sie staunt, daß wir darüber nur ein Wort verlieren, und daß sie uns ersucht, die von den Elsaß-Lothringern gestellten Anträge als unberechtigt zurückzuziehen.
Mit einer so unschuldigen Redensart ist doch ganz gewiß einem Mißstand nicht abgeholfen, welcher seit 6 Jahren schon so großartige Klagen hervorgerufen hat; er kann damit auch nicht zugedeckt werden.
Ich frage nun: was fürchtet denn die Regierung, wenn auch alle Optanten zurückkämen, was doch gewiß nicht zu erwarten ist
Ich schließe mich da den Worten des Kollegen Reichensperger an: die Regierung hat Gewaltmittel genug, und mehr als genug, auch wenn diese zurückkehrenden Optanten wirklich so staatsgefährlich wären, wie eben ausgesprochen worden ist.
Allein, meine Herren, das ist aber der Fall nicht.
Die letzte Befürchtung schwindet aber, wenn man ansieht, was es für Gründe sind, welche sie zurückführen.
Es sind arme Leute, welche da ein Stückchen Land zu bebauen haben; es sind arme Leute, welche ihren Eltern zur Hilfe kommen, es sind arme Leute, welche ihrem Brot nachgehen, es sind auch solche, welche das Heimweh überfallen hat, und nun kommt man ihnen mit einer solchen Strenge entgegen, als wenn sie die schlimmsten Verschwörer und größten Missethäter wären.
Begreife das, wer will; für meinen Antheil finde ich dieses unbegreiflich.
Was aber speziell die jungen Leute von 23—27 Jahren betrifft, der Grund, welcher sie zurückführt und welchen wir im Auge hatten, als wir diesen Antrag stellten, dieser Grund ist entweder, daß die Eltern schwer krank sind oder daß sich die Eltern in einer besonders schweren Lage befinden, wo sie sich ohne die Beihilfe ihres Kindes nicht zu helfen wissen.
Nun soll dann diesem Jüngling, wenn er zurückkehrt zum Besuch, schon ein Hinderniß in den Weg gelegt werden, oder wenn er dann verlangt, wieder naturalisirt zu werden, soll ihm dann ein zweiter Militärdienst aufgedrungen werden
Sollte man aber auch die schärfsten juristischen Deduktionen gegen ihn geltend machen, so sage ich: er ist in der besten Meinung fortgegangen, daß er Franzose ist; er hat sich in diese Rechtsstreitigkeit, welche hier im Hause auseinandergelegt worden ist, nicht einlassen können.
Er hat bona üäs gehandelt, und es soll ihm in dem Fall, wo seine Option wahrhaft streitig sein könnte, seine bova tiäss zu gute kommen.
Wenn nun, meine Herren, soeben hervorgehoben worden ist von dem Herrn Unterstaatssekretär, daß diese jungen Leute ganz einfach als Franzosen geachtet würden, so wird damit durch seinen Mund anerkannt, daß die Regierung die Rechtsfrage in demselben Sinn beantwortet, wie wir.
Sie erkennt diese Optionen wahrhaftig als giltig an.
Die Rechtsstreitigkeit nimmt die Regierung als erledigt an.
Sobald dieses so anerkannt wird, meine Herren, haben wir einen Grund nicht mehr, den zweiten Punkt unsers Antrags aufrecht zu erhalten.
Wir geben ihn daher auf, in der festen Ueberzeugung, daß cher erste von nun an genügen soll.
53 370 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878.
Wir verlangen aber um so bestimmter, wir bitten das hohe Haus um so dringender, und zwar durch alle großen Gefühle, welche in dem Herzen eines Menschen, welche in der Geschichte der Völker als groß, nobel und erhaben geschätzt und gelobt werden wir, ersuchen Sie alle, meine Herren, diesen ersten Theil unseres Antrags einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Nessel hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Nestel: Zch wollte nur einem Mißverständniß vorbeugen, welches dem Herrn Abgeordneten Reichensperger untergelaufen ist.
1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger glaubt, ich hätte gesagt, man solle keinen Antrag stellen, wenn er nicht Aussicht hätte, von Seiten der Regierung angenommen zu werden.
Mein Gedanke ist das durchaus nicht gewesen, und es würde mir niemals einfallen, einen solchen Gedanken auszusprechen.
Zch wollte nur sagen, daß in dem gegebenen Fall, in dieser brennenden Materie, wo Abhilfe vor allen Dingen geschaffen, werden soll, wir nicht der Ansicht sind, einen Antrag zu stellen, wenn wir nicht glauben können, daß er Aussicht hat, angenommen zu werden; und weil wir das in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grad nicht gefunden hätten, so sagte!
ich, wir hätten diesem Antrag aus dieser Rücksicht nicht bei gestimmt und hätten eine Resolution eingebracht, von welcher wir glauben, daß sie angenommen werden könnte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch zweifle nicht daran, daß der gehrte Herr Abgeordnete, wenn er hernach sein Stenogramm durchsieht, dasjenige, was er nach seiner nunmehrigen Erklärung sagen wollte, in Wirklichkeit nicht gesagt hat, oder vielleicht drücke ich mich richtiger aus, daß er noch etwas mehr gesagt hat, als er nach seiner jetzigen Erklärung hat sagen wollen.
Der Herr Abgeordnete hat ausdrücklich gesagt, dessen entsinne ich mich ganz bestimmt, (Glocke des Präsidenten) ich rechtfertige mich dessen erinnere ich mich ganz bestimmt, daß auch das ein Grund für ihn sei, auf einer gesetzlichen Regelung nicht zu bestehen, weil keine Aussicht vorhanden sei, daß die Regierung ein Gesetz erlassen werde.
Weiter habe ich nichts behauptet.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings auch vom „Reichstag ''gesprochen in erster Linie, in zweiter Linie aber auch von der Regierung.
Präsident: Namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Minierer das Wort erbeten; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Winterer: Beruhigen Sie sich, meine Herren, ich will nur einige Worte mir erlauben, um unsere Stellung klar zu stellen.
Wir haben die zweite Nummer unseres Antrags zurückgezogen in Bezug auf die Erklärungen des Herrn Unterstaatsiekretärs Herzog und auf die Stimmung des Hauses, aber wir sind nicht in der Lage, dasselbe zu thun inbetreff der ersten Nummer unseres Antrags.
Einige Mißverständnisse in dieser Hinsicht scheinen noch nicht beseitigt zu sein; gestatten Sie mir deshalb einige Worte der Berichtigung.
Wir gehen, glaube ich, nicht zu weit, und wir fordern so wenig wie nur möglich.
Zch will nicht in völkerrechtliche Erörterungen mich einlassen, aber das darf ich doch sagen, daß der Friedensvertrag von Frankfurt aus der Option nicht eine Verbannung hat machen wollen, und thatsächlich ist die Option in Elsaß-Lothringen eine wahre Verbannung geworden.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, ist von allen Rednern eingestanden worden, daß in der Frage der Option seit sechs Zähren Verwirrung und Widerspruch herrscht, ja Verwirrung und Widerspruch herrschen nach allen Seiten hin: Verwirrung und Widerspruch zwischen dem Art.
2 des Friedensvertrags von Frankfurt und zwischen der Zusatzkonvention vom 11.
Dezember 1871, Verwirrung und Widerspruch in den verschiedenen Bekanntmachungen der Verwaltung, Verwirrung und Widerspruch zwischen den Entscheidungen der Gerichte und den Verfügungen der Verwaltung, und endlich Verwirrung und Widerspruch in dem Verfahren der Verwaltung von einem Kreis zum anderen.
Schon aus diesem Grund, meine Herren, meine ich, wäre eine Remedur absolut nothwendig.
Auch, meine Herren, muß die Optantensrage nicht vom Standpunkt der Agitation oder eines etwaigen Kriegs betrachtet werden; ich meine, es würde genügen, einen praktischen Blick auf die Sache zu werfen.
Wer sind denn die Optanten, die wieder zurückkehren wollen
Es sind Familienväter, die mit schwerem Herzen ihre Heimat verließen, um die Karriere eines Sohns nicht zu unterbrechen.
Diese Karriere ist jetzt gesichert, und die Familienväter sehnen sich nach der Heimat zurück.
Warum sollte man sie nicht zurückkehren lassen
Andere Optanten waren Angestellte, die eben deshalb optiren mußten; jetzt aber sind sie nicht mehr angestellt und sie wünschen zurückzukehren.
Warum sollte man diese zurückweisen
Und sie werden zurückgewiesen.
Dann, meine Herren, gibt es wieder andere Optanten, die einem edlen Gefühl gefolgt sind, wie soeben gesagt ist.
Nun aber haben sich ihre Verhältnisse geändert, ihre Gesundheit ist gebrochen, und auch sie sehnen sich nach der Heimath Luft zurück.
Warum sollte das ihnen nicht gestattet werden
Endlich, meine Herren, sind die Optanten arme Fabrikarbeiter, die infolge der Krisis der Industrie in der Schweiz oder in Frankreich keine Arbeit mehr haben, und die nun ihr täglich Brod vielleicht in Elsaß-Lothringen verdienen könnten.
Weshalb sollten diese zurückgewiesen werden
Das ist die einfache Frage, die wir stellen, meine Herren; nur weil die Optanten dieser Kategorien zurückgewiesen werden rücksichtslos und zu Hunderten, haben wir einen Antrag gebracht und haben begehrt, daß die Optanten einfach betrachtet werden wie die Angehörigen jedes andern fremden Staats.
Man hat gesagt, das wäre eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen, die nicht optirt haben.
Das ist ganz und gar nicht richtig; die Optanten, die zurückkehren, haben ja dieselben Rechte nicht, sie sind ja keine Bürger, sie sind und bleiben Fremde, und man kann sie ausweisen zu jeder Stunde, wenn sie gefährlich sind.
Zch habe genau bezeichnet, was wir fordern, und ich meine, es ist das billigste, was man fordern kann; wenn je ein Antrag auf den Boden der Billigkeit gestellt ist, so ist es dieser Antrag!
Meine Herren, Sie sehen ja, die Elsässer hier im Hause sind heute alle vollständig einig; diejenigen, die dort auf einer anderen Seite sitzen, reden, wie wir reden.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 6.
März 1878. '
371 und alle erkennen, daß inbezug auf die Optanten der schmerzlichste Nothstand herrscht und eine Abhilfe nothwendig ist.
Wir bitten das hohe Haus, dieses auszusprechen.
Wenn die Option nach dem modernen Völkerrecht das wäre, was sie in Elsaß-Lothringen gegenwärtig ist, so müßten wir jetzt schon allen denjenigen, welche berufen sind, in Zukunft Friedensverträge zu schließen, zurufen, sie sollen die Option in diese Verträge nicht aufnehmen!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Der Antrag Nr.
2 des Herrn Abgeordneten Grad ist zurückgezogen; es besteht also von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grad nur noch die Nr.
1.
Ich habe doch die Herren Antragsteller in dieser Beziehung richtig verstanden
Es wird mir das bestätigt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann würde infolge dessen nur lauten: der Reichstag wolle beschließen, an Stelle der Nr.
1 des Antrags Nr.
27 zu setzen u. s. rv.
Ich kann den Amrag Bergmann nach der ausdrücklichen formellen Fassung des Antrags nur als Amendement zu dem Antrag Grad betrachten und schlage deshalb vor, zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bergmann, sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grad, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Bergmann herausstellt.
Wird das Amendement Bergmann abgelehnt, so bleibt der Antrag Grad Nr.
1 unverändert; wird aber das Amendement Bergmann angenommen, so ist Nr.
1 des Antrags Grad beseitigt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Ich ersuche zuvörderst den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Bergmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Nr.
1 des Antrags Nr.
27 zu setzen: daß die Entscheidung über die Verhältnisse der Optanten nach gleichmäßigen Rechtsgrundsätzen, in einer allen Erfordernissen der Billigkeit im einzelnen Fall Rechnung tragenden Weise erfolge, und nöthigensalls Sorge tragen, daß hierüber eine Gesetzesvorlage gemacht werde.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr, den Antrag Grad, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Entscheidung über die Verhältnisse der Optanten nach gleichmäßigen Rechtsgrundsätzen, in einer allen Erfordernissen der Billigkeit im einzelnen Fall Rechnung tragenden Weise erfolge, und nöthigensalls Sorge tragen, daß hierüber eine Gesetzesvorlage gemacht werde.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es ist mir von zwei Seiten ein Antrag auf Vertagung überreicht worden, von dem Herrn Abgeordneten Bürgers und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, der stenographische Bericht der gestrigen Sitzung wird morgen, und zwar hoffentlich in den Stunden von 8 bis 10 Uhr Vormittags, an die Mitglieder vertheilt werden.
Mit Rücksicht darauf schlage ich vor, die nächste Plenarsitzung übermorgen, Freitag, Mittag um 12 Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen), und ferner: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern (Nr.
37 der Drucksachen).
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung übermorgen Mittag um 12 Uhr statt.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß die Abtheilungen jetzt zusammentreten müssen zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern für die Gewerbenovelle.
Ich schließe die Sitzung.