Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Urlaub ist von mir ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Wölfel auf drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow auf acht Tage wegen eines Trauerfalls in der Familie- dem Herrn Abgeordneten Liebknecht auf zwei Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Lentz bis Ende dieses Monats wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. von Beughem auf vier Wochen wegen andauernder Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) auf fernere vier Wochen zur Fortsetzung einer angefangenen Kur; der Herr Abgeordnete von Wallhoffen auf drei Wochen wegen Krankheit.
Die Bewilligung der Urlaubsgesuche wird nicht angefochten; dieselben sind bewilligt.
Es sind entschuldigt: der Herr Abgeordnete Dr. Lucius für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Bauer für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Kesseler ebenfalls wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Forkel für heute, um einer Anwaltskammersitzung in Gotha beiwohnen zu können; der Herr Abgeordnete von Schöning für heute und die nächsten beiden Tage behufs Beiwohnung der Sitzungen des Kreistags; der Herr Abgeordnete Kolbe ebenfalls für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Molinari für heute wegen eines dringenden Geschäfts; der Herr Abgeordnete ör.
Thilenius und der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin für heute wegen dringender Geschäfte.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nach.
trags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 187879 (Matrikularbeiträge).
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, und der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt; bei der Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn: der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt; bei der Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen: der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Wille.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Die Berathung war gekommen bis zu tz 106.
Ich eröffne die Diskussion über tz 106, identisch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und nach der Kommissionsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, es wünscht auch sonst niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist und auch im Augenblick nicht verlangt wird, so erkläre ich den tz 106 der Vorlage für angenommen.
Er ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 107.
Zu demselben liegen vor: das Amendement Ackermann, von Helldorff, Nr.
184 1, das Amendement Stumm, Nr.
188 2, und das Amendement l) r. Blum, Dr. Klügmann, Nr.
202 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren bei tz 107 handelt es sich um zwei der wichtigsten Fragen in diesem Gesetz, die im wesentlichen von einander unabhängig sind, einmal um die Frage der Beschäftigung von Kindern in der Hausindustrie, und sodann um die Frage der Arbeitsbücher.
Was die Frage der Beschäftigung von Kindern in der Hausindustrie anlangt, so habe ich mich auf eine kurze Erklärung zu beschränken.
Die beiden Anträge, die Sie auf Seite 10 des Berichts finden, und welche mit einander in engem Zusammenhang stehen, der eine auf eine Resoiution, der andere auf einen Zusatz zu tz 107 selbst gerichtet, rühren von mir her.
Den Antrag auf eine Resolution hat die Kommission angenommen, der andere ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum unter Nr.
202 der Drucksachen wieder eingebracht.
Um mit meiner Stellung als Referent nicht in Kollision zu kommen, werde ich über diese Frage überhaupt nicht sprechen; ich habe Ihnen als Referent nur noch mitzutheilen, daß eine Petition eingegangen ist von einer Vereinigung deutscher Gewerbekammern, die dringend bittet, daß doch ja das Handwerk und die Hausindustrie bezüglich der Beschäftigung von Kindern nicht ungünstiger gestellt werden möchte, als die Fabrikindustrie.
Was ferner die Frage der Arbeitsbücher anlangt, so liegt hier der Antrag von den Herren Ackermann und Genossen vor unter 184 1, wonach die Arbeitsbücher auf alle erwachsenen Arbeiter ausgedehnt werden sollen.
Zugleich liegen mehrere neuere Petitionen vor, die den gleichen Zweck verfolgen, unter anderen die eben genannte deutscher Gewerbekammern, sodann eine von dem pfälzischen Gewerbevereinsverband und von dem Zentralverein deutscher Wollwaarenfabrikanten.
Letztere beiden beantragen eventuell, die Verpflichtung zur Führung eines Arbeitsbuchs mindestens bis zum zwanzigsten oder einundzwanzigsten Jahr auszudehnen.
Die ganze Frage der Arbeitsbücher ist im Bericht ss 148 1062 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878. ausführlich behandelt, daß ich jetzt darauf nicht eingehen will.
Nur das möchte ich noch hervorheben, daß es keineswegs bloß ein theoretischer Grund, eine bloße Abneigung gegen Beschränkung der persönlichen Freiheit der Arbeiter gewesen ist, was die Kommission bestimmt hat, die Arbeitsbücher für erwachsene Arbeiter abzulehnen, sondern es wesentlich praktische Gesichtspunkte gewesen; auf der einen Seite die Schwierigkeit, in der Fabrikindustrie die Einrichtung der Arbeitsbücher wirklich durchzuführen, auf der anderen die Unmöglichkeit, für die Fabrikindustrie andere Bestimmungen einzuführen als für das Handwerk.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, unsere Anträge unter 1 bis 5 bezwecken die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher; wir haben über dieses Thema wiederholt uns in diesem hohen Hause unterhalten, vornehmlich bei Begründung des Antrags von Seydewitz und Genossen in der vorigen Session und bei der Generaldebatte über den jetzt vorliegenden Entwurf in dieser Session, ich kann darum davon absehen, die Gründe, welche für diese Institution sprechen, des weiteren nochmals auszuführen.
Ich habe kaum nöthig, nochmals hinzuweisen auf die Erfahrungen, die man mit den Arbeitsbüchern in Frankreich, in Belgien und in Oesterreich gemacht hat.
Ich will nicht besonders darthun, daß die Regierungen, wenn sie, wie sie in den Motiven gethan, die Institution für eine richtige, für eine zweckmäßige erachten, nach unserer Auffassung auch veranlaßt waren, dieselbe gesetzlich zu sanktioniren.
Ich will nicht von neuem ausführen, daß wir in dem Arbeitsbuch den Schutz der redlichen Arbeit finden- daß wir keine Veranlassung haben, die Sonderinteressen derjenigen zu schützen, welche Art und Dauer der Beschäftigung verheimlichen oder gar wahrheitswidrig darstellen wollen, daß uns das Arbeitsbuch ein brauchbares Mittel gegen den Schlendrian, gegen die Wortbrüchigkeit, gegen die Gefahren der Agitation ist, und daß Mit dem Arbeitsbuch auf die einfachste Weise die schwierige Kontraktbruchsfrage gelöst wird.
Ich will nicht hervorheben die große Zahl der Petitionen, welche für die obligatorischen Arbeitsbücher eingegangen sind, und welchen nur gegenüberstehen die Resolution der Volksversammlung in Lechhausen, ein paar Petitionen von Gewerbevereinen und die Petition des Vereins Industrieller in Bockenheim.
Die Behauptung aber, die in der Generaldebatte aufgestellt worden ist, daß die Arbeitgeber über den Werth des Arbeitsbuchs getheilter Meinung seien, und daß die Arbeiter in ihrer Gesammtheit sich gegen das obligatorische Arbeitsbuch erklärt hätten, bedarf einer Berichtigung.
Ich verweise auf die Ergebnisse der Enquete, wie wir sie aus den uns mitgetheilten Druckschriften kennen gelernt haben.
Es ist dort konstatirt, daß die übergroße Mehrzahl der Arbeitgeber für das obligatorische Arbeitsbuch sich erklärt hat, und daß auch in den Kreisen der Arbeiter Stimmen für dieses Arbeitsbuch laut geworden sind, daß aber überall da, wo die Agitation mächtig ist und wo die Gewerkvereine herrschen, die Arbeiter gegen das Arbeitsbuch eingenommen sind.
Ich denke, es wird meine heutige Aufgabe die sein, die Einwendungen kurz zu widerlegen, welche gegen das Arbeitsbuch indem Bericht angeführt und welche uns sonst bekannt geworden sind.
Der Bericht nimmt Bezug auf die Erfahrungen, die mit dem Arbeitsbuch in Sachsen gemacht worden sind.
Insoweit das Urtheil, daß diese Erfahrungen ungünstige seien, auf eine Behauptung hinausläuft, hat, wie ich annehmen darf, diese Behauptung nicht mehr und nicht weniger Werth als meine gegentheilige Behauptung, daß die Arbeitsbücher in Sachsen sich bewährt haben, ich hätte wenigstens der Behauptung zunächst das Verlangen nach Beibringung der Beweismittel entgegen zu stellen.
Wenn aber gesagt!
wird, die Arbeitsbücher in Sachsen hätten sich nicht bewährt, weil die Einrichtung insbesondere bei den ungelernten Arbeitern nicht durchführbar gewesen sei, so wolle man doch nicht vergessen, daß beim Handwerk, und auf dieses kommt es hier vorzugsweise an, die ungelernten Arbeiter die verschwindende Ausnahme bilden, daß den ungelernten Arbeitern im Handwerk überhaupt nur unwichtige Arbeiten übertragen werden, und daß, wenn man daraus den Schluß ziehen will, das Arbeitsbuch passe auch nicht für gelernte Arbeiter, damit der gelemte Arbeiter auf das Niveau des ungelernten herabgedrückt wird.
Es ist weiter im Bericht die Behauptung aufgestellt, daß die sächsische Bestimmung, nach welcher die Arbeiter von der Verpflichtung, ein Arbeitsbuch zu führen, befreit gewesen seien, welche nur vorübergehend und tageweise Beschäftigung finden, die Sache schwankend, unsicher gemacht habe.
Nunwas unter dieser Bestimmung zu verstehen ist, das, denke ichist nicht schwer festzustellen; man hat damit die Tagelöhner gemeint, und im gegebenen Falle würde es für Ae Judikatur keine Schwierigkeiten bereiten, zu bestimmen, wer ein Tagelöhner und wer ein gewerblicher Arbeiter sei.
Int übrigen beweist dieser Einwand viel zu viel, denn er würde mit demselben Recht oder Unrecht auch Anwendung finden können auf alle anderen Bestimmungen, welche in diesem Entwurf überhaupt über Arbeiter getroffen sind.
Der Entwurf spricht aus, daß das ganze Gesetz nur auf gewerbliche Arbeiter Anwendung leidet, und gibt keine Definition, was unter gewerbliche Arbeiter zu verstehen sei.
Es würde also, wenn die sächsische Bestimmung fehlerhaft gewesen, derselbe Vorwurf dem ganzen hier vorliegenden Gesetz zu machen sein.
Es wird ferner gesagt: in Sachsen hätte man auf die Arbeitsbücher keinen Werth gelegt, wenn Mangel an Arbeit lern eingetreten sei.
Nun, ich denke, meine Herren, -wenn der Teufel in der Noth Fliegen frißt, so folgt daraus nichtdaß er nicht auch bessere Kost verträgt.
Aber wo gibt es denn überhaupt ein Gesetz, das man nicht zu umgehen versucht hätte.
Wenn eine Sache gut und recht ist, so kann man sie durch das Gesetz einführen; wenn das Interesse der Allgemeinheit diese Einführung verlangt, da darf man vor der Möglichkeit, daß das Gesetz doch umgangen werde, nicht zurückschrecken, es gilt hier wie überall der alte Rechtsgrundsatz: abusus non tollit usuw.
Der Herr Referent nimmt im Bericht Bezug auf die Ergebnisse, welche eine von der Handelskammer zu Leipzig veranstaltete Enquete geliefert habe; da habe die Mehrzahl der Arbeitgeber die Frage, ob die frühere sächsische Einrichtung sich bewährt hätte, verneint.
Trotz der genauen Sachkenntnis des Herrn Referenten über diesen Vorgang und der nahen Beziehungen des Herrn Referenten zu der Handelskammer ist Leipzig sei mir doch gestattet, auch hier eine kleine Berichtigung eintreten zu lassen.
Nach den mir zugegangenem Mittheilungen sind von der Handelskammer in Leipzig, die im übrigen nur Vertreterin des Handels und der Großindustrie ist, der Großindustrie, für welche die Frage, ob Arbeitsbücher einzuführen seien, durchaus nicht so brennend- ist wie für die Kleinindustrie, bei dieser Enquete 19 Firme« gefragt worden; davon haben sich sieben gegen die Arbeitsbücher, sechs für die Arbeitsbücher erklärt, und die letzten sechs Firmen haben Erklärungen abgegeben, die bei der Entscheidung der Hauptfrage.
gar nicht zu verwenden sind.
Der eine Theil dieser sechs hat gesagt, es gingen ihm alle Erfahrungen in Betreff der Arbeitsbücher ab, der andere Theil ist von ganz irrthümlichen Voraussetzungen ausgegangen, z.
B. von der, daß die Arbeitsbücher in Sachsen noch obligatorisch beständen; es ist also das ganze Ergebniß der Handelskammer in Leipzig in der Hauptsache das gewesen, daß eine Majorität von sieben gegen sechs für die Ansicht des Herrn Referenten gewonnen worden ist.
Aber warum bringt denn der Herr Referent nicht noch einen weiteren Beleg aus seiner Heimatstadt Leipzig, warum er1063 Deutscher Reichstag.
41. wähnt er denn nicht das überraschende Resultat, das die Gewerbekammer zu Leipzig geliefert hat
DieGewerbekammer zu Leipzig, die Vertreterin des Handwerkerthums, der Kleinindustrie, die dort bekanntlich von der Handelskammer losgelöst ist, hat in ihrem Bericht vom Jahr 1873 erklärt, „Staatshilfe sei abzulehnen, alles müsse der Selbsthilfe der HandweMmeister überlasten werden, man dürfe sich nicht zurückversetzen in unliebsame mit vieler Mühe überwundene Zustände, das sei ganz reaktionär.
Die Gewerbekammer zu Leipzig hat im darauf folgenden Jahresbericht vom Jahr 187374 erklärt, „das Zurückgreifen auf frühere polizeiliche Maßregeln sei bedenklich und unpraktisch, von Arbeitsbüchern müsse man wenigstens zur Zeit absehen.
Dieselbe Gewerbekammer hat in ihrem Jahresbericht von 187475 gesägt, „man verspreche sich keine praktischen Erfolge von den Arbeitsbüchern; so wünschenswerth und für die Gehilfen selbst vortheilhaft dieselben sein möchten, so laste sich doch kein Zwang rechtfertigen.
Nun kommt die Sitzung der Gewerbekammer zu Leipzig vom 12.
April 1877.
Da tritt der Umschwung ab.
Da beschließt die Kammer eine Petition an den Reichstag, in welcher um die obligatorischen Arbeitsbücher gebeten wird.
Die Petition schließt sich, wie es in ihr heißt, in der Hauptsache „derjenigen Resolution an, welche von der Fraktion der nationalliberalen Partei im Reichstag beschlossen worden war '', betont aber ausdrücklich, daß noch nothwendig sei, daß die in jener Resolution nicht miterwähnten obligatorischen Arbeitsbücher eingeführt würden.
Und jetzt hat die Gewerbekammer zu Leipzig in einer Sitzung vom 11.
April 1878 sich sogar der Petition des Vereins selbstständiger Handwerker und Fabrikanten angeschlossen, deren Tendenz sie im Jahr 1873 noch als reaktionär mit Entrüstung zurückwies.
Sie sehen, die Verhältnisse sind mächtiger als die Menschen, sie spitzen sich so zu, daß eine Korporation, die im Anfang sich entschieden geweigert hat, die Arbeitsbücher anzunehmen, sich im Lauf der Zeit gedrungen fühlt, einen ganz gegenteiligen Standpunkt einzunehmen und jetzt für diese Arbeitsbücher ins Feld zu ziehen.
Aehnlich ist die Wandelung der im Bericht angeführten Handels- und Gewerbekammer zu Plauen.
Nach den Mittheilungen, die ich über diese Handels- und Gewerbekammer habe, ist jetzt die Majorität derselben für Arbeitsbücher außer Zweifel gestellt.
Die sächsische Ausführungsverordnung, habe ich einmal in einem sächsischen Blatte gelesen, sei zu weit gegangen, da habe der Arbeitgeber die Verpflichtung gehabt, einen Arbeiter nicht anzunehmen, der nicht ein Arbeitsbuch mit einer ordnungsmäßigen eingetragenen Austrittsbescheinigung produziren könne; die Austrittsbescheinigung habe aber der Arbeitgeber verweigern dürfen, wenn seitens des Arbeiters die Kündigung nicht innegehalten oder eine im Gedinge übertragene Arbeit nicht vollendet sei, oder Kassenverpflegungsgelder im Rückstand geblieben, oder Vorschüsse des Arbeitgebers nicht getilgt seien.
Das laufe überaus eine wirtschaftliche und juristische Ungeheuerlichkeit hinaus, wenn man den Arbeitgeber, noch ehe er eine Klage angestellt hat, die Exekutionsbefugniß, den Arrestschlag, und noch dazu an einem Objekt einräume, das dem Arbeiter zur Erhaltung seiner Erwerbsfähigkeit unbedingt nothwendig sei.
Ja, meine Herren, ist in unserm Antrag von alledem die Rede
Man kann darüber diskutiern, ob diese sächsische Bestimmung richtig oder unrichtig war.
Wir beantragen aber ja nur, daß der Anfang und das Ende der Arbeit und wenn eine Veränderung in dä Beschäftigung eingetreten ist, diese bescheinigt werde.
Wenn nun der Arbeitsgeber auch diese Arbeitsbescheinigung in dieser knappen Form mit Unrecht verweigert und ich gebe zu, daß auch die Arbeitgeber nicht alle Engel sind, es kann ein Arbeitgeber auch solche Austrittsbescheinigung zu geben widerrechtlich sich weigern was dann
Dann wird der Arbeitgeber nach unserm Entwurf strafbar, er bekommt eine Geld- oder Freiheitsstrafe und muß im Engen dem Arbeiter vollen Ersatz leisten.
Zu diesem Sitzung am 6.
Mai 1878.
Ersatz kommt der Arbeiter in dem kurzen und schnellen Verfahren, das der Entwurf für die Gewerbegerichte vorschreibt: Umgekehrt ist jetzt der Arbeitgeber dem Arbeiter gegenüber ohne allen Schutz und ohne alles Recht, und es sind bereits die größten Täuschungen untergelaufen.
Ein Arbeiter tritt bei einem Meister ein, nennt sich Schulze und heißt Müller, gibt sich für einen Fleischer aus und ist ein Schneider, und wenn er dem Arbeitgeber großen Schaden zugefügt hat, läuft er davon, der Arbeitgeber kann ihn nicht wieder auffinden, er hat das Nachsehen, und wenn er ihn wirklich ausfindig machen sollte, so hat er auch nicht viel gewonnen, denn die Exekution gegen den Arbeiter ist in der Regel wirkungslos.
Die Arbeitsbücher sind auch in der knappen Form, wie wir sie obligatorisch einführen wollen, doch nicht so werthlos, wie uns eingewendet wird; der Arbeitgeber sieht zunächst, bei welchen Arbeitgebern der Arbeiter gearbeitet hat, er erkennt schon aus dem Namen seiner Vorgänger, welchen Kredit die Beschäftigung verdient, die der Arbeiter in früherm Werkstätten oder Fabriken gefunden hat, er weiß, wie lange der Arbeiter an jedem einzelnen Ort, an jeder einzelnen Stelle, sich aufgehalten hat, und was die Hauptsache ist, der Arbeitgeber gewinnt die Möglichkeit, persönlich weitere Erkundigungen über den Arbeiter einzuziehen, er kann nachfragen.
Jetzt ist es nicht möglich, jetzt weiß der Arbeitgeber von alledem nichts.
Es ist in der Generaldebatte von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch die Behauptung aufgestellt worden, in Sachsen sei die Sozialdemokratie so groß und mächtig geworden wegen der Arbeitsbücher und wegen unserer Vorliebe für die Arbeitsbücher.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Hirsch nicht, daß wir in Sachsen bis zum Jahr 1869 mit und ohne Gewerbefreiheit Arbeitsbücher gehabt und daß wir Zeiten durchlebt haben, wo wir trotz unserer Arbeitsbücher von der Sozialdemokratie nicht das geringste wußten, seit dem Jahre 1869 aber hoben wir mehr als uns lieb ist, Gelegenheit gehabt, die Sozialdemokratie, ihre Lehren und ihre Führer kennen zu lernen, und seit 1869 sind in Sachsen durch Reichsgesetz die Arbeitsbücher verboten.
Es wird in dem Bericht weiter hingewiesen auf die Gesindezeugnißbücher und auf die üblen Erfahrungen, die mit den letzteren gemacht worden sind.
Ich weise von Hause aus die Analogie zwischen den Gesindezeugnißbüchern und den Arbeitsbüchern entschieden zurück; nach der Gesetzgebung der meisten Staaten wird für die Gesindezeugnißbücher Eintragung über Leistung, Befähigung und Führung verlangt, das wollen wir aber für die Arbeitsbücher nicht haben, und wenn man mit den Gesindezeugnißbüchern üble Erfahrungen gemacht hat, so liegt das darin, daß sich in ungerechtfertigter Milde und Humanität die Herrschaften immer scheuen, schlechten Dienstboten die Wahrheit in das Gesindezeugnißbuch einzutragen; aber trotz alledem will in den Staaten, wo die Gesindezeugnißbücher eingeführt sind, niemand dieselben abschaffenund wenn die Gesetzgebung die völlige Beseitigung der Gesindezeugnißdücher öekretiren wollte, so würde sich ein ganz gewaltiger Sturm dagegen erheben.
Es sollen, darauf wies der Herr Referent auch hin, die größeren Etablissements, die Fabriken durch unsere Vorschläge zu sehr belästigt werden.
Ja, ich will ganz gern zugeben, daß der Bequemlichkeit ein gewisses Opfer angesonnen wird, aber bei polizeilichen Bestimmungen ist das nicht anders, das ist überall so und wenn eine polizeiliche Bestimmung gut Und nothwendig ist, wenn sie gefordert wird von Rücksichten auf die Allgemeinheit, so muß man eben dieses Opfer bringen.
Ich bin auch fest überzeugt, daß die Fabrikbesitzer sehr gern das Opfer bringen, denn sie werden sich bald überzeugen, daß sie auf der anderen Seite ganz immensen Nutzen daraus ziehen.
Es soll Alles, sagt man weiter, auf dem Wege freier Vereinbarung gemacht werden; aber wie ist das möglich, wenn der Arbeiter heut von der Fabrik zum Handwerk und morgen vom Handwerk zur Fabrik geht
es ist eine freie,, V '1148 1064 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Vereinbarung nicht einmal denkbar oder hat mindestens keinen durchgreifenden Erfolg, wenn sie stattfindet auf dem Gebiet einer einzelnen Gewerbebranche.
So lange Zwangsinnungen nicht eingeführt sind, so lange nicht jedem vorgeschrieben ist, Mitglied der Innung zu sein, und diesen Innungen nun das Recht zugesprochen ist, für alle ihre Mitglieder die Einforderung obligatorischer Arbeitsbücher vorzuschreiben, wird im Wege der freien Vereinbarung die ganze Maßregel immer eine halbe bleiben und nicht die Erfolge erzielen, die im Interesse der Sache zu wünschen sind.
Wir wollen, meine Herren, mit unserm Antrag das ehrliche Handwerk unterstützen, es bedarf dieser Unterstützung im wirthschaftlichen und im staatlichen Interesse.
Wir sind aber weit entfernt davon, die Interessen der Arbeiter schädigen zu wollen, wir geben nicht zu, daß die Arbeiter durch Einführung der Arbeitsbücher verletzt werden, daß das Selbstbewußtsein der Arbeiter damit nicht gekränkt wird.
Es ist mir jüngst von einer sächsischen Stadt geschrieben worden, daß heute noch die Einrichtung dort existirt, daß Handwerksgesellen, die sich legitimiren können, von der Stadt ein Ortsgeschenk bekommen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß immer noch sehr viele die nicht mehr gesetzlich geforderten Arbeitsbücher führen und das Geschenk sich holen.
Sie sehen also, wenn der Arbeiter sich überzeugt, daß er von dem Besitz des Arbeitsbuchs Nutzen hat, da wird durch das Arbeitsbuch das Selbstbewußtsein des Arbeiters nicht gekränkt, da wird nicht von Knechtschaft, von Sklaverei, wie jüngst bei der Generaldebatte, gesprochen, da heißt es nicht, man greife mit dem Arbeitsbuch in die Urrechte des Menschen ein.
Wie kann überhaupt von einem solchen Eingriff die Rede sein, wenn man es verlangt, daß der Arbeiter, bevor er in den Dienstkontrakt eintritt, sich ausweisen muß über seine Person und seine Antezedentien
Wo die Arbeiter in ihrem Recht sind, da dürfen sie auf uns rechnen, wir werden sie unterstützen, wir haben so gut wie andere Herz und Sinn für die Arbeiter, wir haben aber keine Veranlassung, den braven Arbeiter leiden zu lassen unter den vermeintlichen Vortheilen, die der schlechtere Arbeiter, wenn von ihm kein Arbeitsbuch gefordert wird, genießt.
Wo jede Legitimation ausgeschlossen ist, wo die Möglichkeit ausgeschloffen ist, sich über die Befähigung, über die Leistungen, über die Führung des Arbeiters zu erkundigen, da wird verhältnißmäßig der schlechteste Arbeiter am besten und der beste Arbeiter am schlechtesten wegkommen; wo aber die Schlechtigkeit größeren Nutzen bringt, als die Güte, da ist, wie nun einmal die Menschen sind, zu erwarten, daß im allgemeinen die Qualität der Menschen sich verschlechtert, und dagegen machen wir Front, und wenn der Reichstag, wie ja möglich ist, heute uns noch nicht zustimmen will, ich bin der festen Ueberzeugung, es geht dem Reichstag wie der Leipziger Gewerbekammer.
Die Zeit wird kommen, wo der Reichstag von den Regierungen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher dringend verlangt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort, Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat, wie ja zu erwarten war, den in der Kommission abgelehnten Antrag auf obligatorische Einführung der Arbeitsbücher auch für erwachsene Arbeiter wieder aufgenommen.
Es wird einem Nachredner schwer, auf die vorgebrachten Gründe irgend eingehend zu erwidern, weil dieselben absolut nichts neues gebracht haben.
Alle diese Gründe sind schon seit Jahren, so lange die Agitation für obligatorische Arbeitsbücher besteht, stets in derselben Weise dargelegt worden.
Sehr merkwürdig ist es, wenn Herr Abgeordnete Ackermann mit Nachdruck behauptet, die Arbeiter Hätten sich nur da gegen obligatorische Arbeitsbücher ausgesprochen, wo die Agitation der Gewerkvereine gewirkt hat.
Gerade das angeführte Beispiel der Leipziger Gewerbekammer beweist von neuem, was auch sonst schon hinlänglich bekmmt war, daß, wenn hüben Agitation stattgefunden, dieselbe jedenfalls auch drüben nicht gefehlt hat.
Ich möchte wirklich wissen, meine Herren, wer mehr in der Frage der Arbeitsbücher agitirt hat, die Arbeitgeber oder die Arbeiter, die offensive Seite oder die defensive Seite; denn der bestehende Rechtszustand ist bekanntlich auch in Sachsen seit lange der, daß obligatorische Arbeitsbücher nicht existiren.
Dem gegenüber haben jene Herren mit einer Energie, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre, an allen Orten und unablässig für die obligatorische Einführung der Arbeitsbücher geredet und gewirkt.
Wenn nun das Verhalten der Leipziger Gewerbekammer von dem Herrn Vorredner als Beweis für seine Ansicht angeführt wird, so möchte ich das Umgekehrte daraus schließen.
Als die Mitglieder der Gewerbekammer noch unbefangen den Thatsachen gegenüberstanden, als noch keine Parteiumtriebe stattgefunden hatten, hat diese Gewerbekammer, obgleich ausschließlich aus Arbeibgebern bestehend, sich mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung obligatorischer Arbettsbücher ausgesprochen.
Erst nachdem in dieser Beziehung fort und fort agitirt worden, hat die Kammer sich schließlich der allgemeinen Stimmung der Standesgenossen in Sachsen angeschlossen.
Der Herr Vorredner hat weiter gemeint, es handle sich in keiner Weise darum, die Arbeiter zu drücken und zu schädigen, sondern es solle nur dafür gesorgt werden, daß es überhaupt möglich iei, sich nach ihren Leistungen und ihrer Führung bei den früheren Arbeitgebern zu erkundigen.
Das klingt gerade so, meine Herren, als ob diese Möglichkeit ohne die obligatorischen Arbeitsbücher gar nicht existirte.
Allein bei dem freien Arbeitsvertrag, welcher doch sicher für den Arbeitgeber eine Wahrheit ist, braucht doch niemand einen Arbeiter einzustellen, als bis er sich nach ihm erkundigt hat.
Selbst in dem wahrlich nicht als Regel zu bezeichnenden Fall, daß der Arbeiter einen falschen Namen angegeben hat, was schon an sich strafbar ist würde die Erkundigung das Faktum ergeben und bewirken, daß der Arbeiter erst recht nicht engagirt wird, also die üble Folge, von der der Herr Vorredner sprach, nicht eintreten kann.
Zn England, wo niemals obligatorische Arbeitsbücher bestanden haben oder von den Arbeitgebern verlangt worden find, ist es trotzdem Regel, daß die Arbettgeber sich vor der Annahme gelernter Arbeiter ganz genau bei dem Vorgänger erkundigen, so besonders im Maschinenbau, also einem der hauptsächlichsten Gewerke, wie aus den amtlichen Enqueten hervorgeht.
Ich sollte meinen, die deutschen Arbeitgeber, die Fabrikbesitzer sowohl als die Handwerksmeister könnten denselben Weg beschreiten.
Statt dessen wendet man sich an die Gesetzgebung, welche die Existenz und Wohlfahrt des Handwerks zu schützen habe.
Die Vorfahren der deutschen Handwerker haben es anders gehalten, sie haben, um ihre Interessen und Rechte zu schützen, an ihre eigene Kraft und Einigkeit appellirt.
So haben sie dasjenige, was sie für nothwendig hielten, mit dem bekannten Erfolg durchgeführt, und man sollte erwarten, daß die heutigen Handwerksmeister mit ihrer Intelligenz nicht zurückstehen hinter denen des Mittelalters.
Weiter hat der Herr Vorredner einen inneren Zusammenhang zwischen den Arbeitsbüchern und der Sozialdemokratie angeführt.
Zn Sachsen grassire gegenwärtig die Sozialdemokratie, eine Thatsache, die ja, meine Herren, unbestritten ist und gleichzeitig seien dort die obligatorischen Arbettsbücher abgeschafft worden.
Thatsächlich datirt aberUrsprung und Wachsthum der Sozialdemokratie im Königreich Sachsen nicht erst von dem Jahr 1860, sondern bedeutend früher, als die Arbeitsbücher noch in Kraft waren.
Andererseits, meine Herren, wissen Sie, daß kein Land so lange schon und so allgemein die Arbeitsbücher besitzt, als Frankreich, und doch ist Frankreich sicherlich die 41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
1065 Deutscher Reichstag.
eigentliche Heimat des Sozialismus, wo derselbe die höchste Stufe erklommen hat eine Stufe, von der er jetzt glücklicherweise bedeutend herabgesunken ist.
Diese Thatsachen liefern also den klarsten Beweis, daß die obligatorischen Arbeitsbücher nichts weniger als einen Schutz gegen die Sozialdemokratie bilden.
Vielmehr werden durch die ungleiche gesetzliche Behandlung von Arbeitgebern und Arbeitern die letzteren fortwährend gereizt und erbittert, und hierin liegt der Grund, warum die Arbeiter mit aller Macht gegen die obligatorischen Arbeitsbücher sind.
Sie wollen keine Ausnahmebestimmungen; sie wollen, da die allgemeine Legitimationspflicht nicht mehr besteht, auch nicht, daß für sie ausschließlich die Pflicht des polizeilichen Ausweises aufrecht erhalten, ja sogar neu eingeführt werde.
Sie sind der Ansicht, daß genügende Mttel exrstiren, um eine Legitimation auf freiwilligem Wege herbeizuführen, und sie halten die Annahme für beleidigend, daß die Mehrzahl oder doch ein großer Theil von ihnen ihre Namen und andere Angaben fälschen.
Meine Herren, auch heute noch kann der bei weitem größte Theil der deutschen Arbeiter darauf Anspruch machen, wahrheitsliebende und redliche Männer zu sein, und man hat!
nicht das Recht, sie für Lumpen zu halten, bis durch ein polizeilich ausgestelltes Papier das Gegentheil bewiesen ist.
Roch das Eine, was von dem Herrn Vorredner berührt!
worden ist bezüglich des Inhalts dieser Arbeitsbücher!
Es ist darauf kurz zu erwidern, daß, wenn auch im Arbeitsbuch nichts enthalten ist, als Art und Dauer der Beschäftigung und bei wem dieselbe stattgefunden, trotzdem dadurch Anhalt genug gegeben ist, mit den bekannten Zeichen und Merkmalen den Arbeiter als einen solchen zu kennzeichnen, vor dessen Annahme die Arbeitgeber gewarnt werden.
Meine Freunde und ich sind entschiedene Freunde der ZeugRiffe; wir wollen aber nicht, daß auf Grund eines Arbeitsbuchs der Arbeiter ausschließlich dem Ermessen des Arbeitgebers überantwortet werde; wir wollen, daß gemeinsame Instanzen geschaffen werden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nennen Sie sie Einigungsämter, neue Innungen oder sonst wie, bei denen das Zeugniß auf unparteische Weise ausgestellt werden kann.
Ein solches Zeugniß würde wirklichen Werth und nicht die Folge haben, daß beispielsweise auf den Arbeiter, der das Unglück gehabt, öfters hintereinander durch irgendwelche Zufälle nur kurze Zeit in Beschäftigung zu stehen, auf Grund des Arbeitsbuchs der Makel fällt, daß er ein untüchtiger und unzuverlässiger Arbeiter sei.
Meine Herren, hier handelt es sich um die ganze Existenz, um die Zukunft des Arbeiters.
Sie hängt vom Arbeitsbuch ab, sobald es obligatorisch gemacht wird; sie hängt also ab von den einseitigen Eintragungen der Arbeitgeber, und infolgedessen können wir nicht nur vom Stundpunkt der Arbeiter, sondern auch vom Standpunkt des allgemeinen Rechtsbewußseins uns nimmermehr für die obligatorischen Arbeitsbücher erklären.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß, ehe ich das Wort bekommen, Herr vr.
Blum seinen Antrag bezüglich des §107 motivirt hätte, ich bin aber genöthigt, als zunächst einziger Redner von dieser Seite, auf den Antrag mit einigen Worten einzugehen.
Das Amendement Dr. Blum bezweckt, die Kinderarbeit in der Hausindustrie, beziehungsweise im Handwerk vollständig freizugeben.
Es sollen danach auf Kinder, welche zum Besuch der Volksschulen verpflichtet sind, die Bestimmungen des § 107 keine Anwendung finden, wonach Personen unter 18 Zähren nur beschäftigt werden können, wenn sie mit einem Arbeitsbuch versehen sind.
Das Arbeitsbuch für jugendliche Arbeiter ist ja von uns als zweckmäßig zugestanden worden, hier soll nun bei Kindern eine Ausnahme gemacht werden.
Zunächst ist dagegen zu bemerken, daß es sonderbar erscheint, wenn das Arbeitsbuch gerade zur Kontrole der jugendlichen Arbeiter dienen soll, daß man eine große Zahl von Kindern ganz ohne solche Kontrole beschäftigen lassen will.
Der Zweck des Antrags ist aber, wie ja schon aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, der, das darin indirekt liegende Verbot der Kinderarbeit der Hausindustrie zu beseitigen, indem keine bestimmten Vorschriften bestehen, wie es mit den Kindern zwischen zwölf bis vierzehn Zähren in der Hausindustrie und im Handwerk zu halten ist.
Zn der That wird das durch den jetzigen §107 ausgesprochen.
Meine Herren, wenn hier ein Antrag vorläge, dahin gehend, daß die Kinderarbeit in der Hausindustrie auf gleichem Fuß behandelt werden sollte wie in den Fabriken, so würde sich darüber reden lassen, es würde zu untersuchen sein, ob der Antrag annehmbar, besonders ob er durchführbar wäre.
Ein solcher Antrag liegt aber nicht vor, sondern was die Herren Or.
Blum und Klügmann verlangen, ist, daß jede Schranke wegfalle, daß also die in der Hausindustrie beschäftigten Kinder weder, wie in den Fabriken, nur sechs Stunden arbeiten dürfen, noch mindestens drei Stunden Schulunterricht täglich erhalten müssen, noch für sie bestimmte Pausen vorgeschrieben, noch die Nachtarbeit verboten werde.
Meine Herren, auf Grund dieser Tendenz muß sich jeder gegen den Antrag erklären, der der Ansicht ist, daß die Verhältnisse der Hausindustrie keineswegs derartige sind, um jede Befürchtung wegen Mißbrauchs der Kinderarbeit zu beseitigen.
Allerdings wurde in der Kommission hervorgehoben, es bestehe über die Hausindustrie noch nicht die volle Information, um daraufhin Bestimmungen treffen zu können.
Es ist in der That zu beklagen, meine Herren, daß die bisherigen Enqueten sich noch wenig um die Hausindustrie bekümmert haben, doch die Schlußfolgerung kann ich nicht zugeben.
Denn die Hausindustie ist so verbreitet, ihre Verhältnisse sind im gewöhnlichen Leben so bekannt, sind auch in statistischen Veröffentlichungen und angesehenen Schriften bereits so viele Daten über die Zustände der Hausindustrie enthalten, daß darüber kein Zweifel bleiben kann, daß in der Hausindustrie nicht nur dieselben, sondern zum Theil weit größere Mißbräuche bezüglich der Kinderarbeit bestehen, wie in den Fabriken.
Meine Herren, die Jahresberichte der preußischen Fabrikeninspektoren, die Verhandlungen des deutschen Vereins für Gesundheitspflege und alle einschlägigen Schriften sind voll von den Beweisen für das eben Angeführte.
Es ist vor allem notorische Thatsache, daß der häusliche Betrieb der Tabakindustrie die Gesundheit wie die Sittlichkeit der Kinder im höchsten Grade gefährdet.
Aehnliches ist, wenn auch nicht in dem Grade, bekannt von der Textilindustrie, und ich bin überzeugt, daß das traurige Loos der deutschen Hausweberei, die Thatsache, daß ein großer Theil der Weber bei uns in wirthschasllicher und sozialer Beziehung zum Theil so tief heruntergekommen sind, gerade darauf mit beruht, daß das Kind vom zartesten Alter her beim Webstuhl des Vaters beschäftigt wurde und so niemals die körperliche Kraft und die geistige Elastizität erlangte, um später ein anderes lohnenderes Gewerbe ergreifen zu können.
Meine Herren, auf Grund dieser anerkannten Thatsache begrüße ich es als eine der wenigen bedeutenden Fortschritte der Gewerbenovelle, daß die Kinderarbeit in der Hausindustrie durch den Passus des § 107 verboten ist.
Zch würde nichts dagegen haben, wenn später auf Grund von eingehenden Erhebungen eine Modifikation einträte, wenn es durchführbar wäre, die Bestimmungen des Fabrikschutzes für Kinder von 12 bis 14 Zähren mit einigen Modifikationen auf die Hausindustrie auszudehnen.
Bis das aber geschehen ist, meine Herren, möchte ich dringend bitten, die vortrefflichen Intentionen der Reichsregierung bezüglich des Schutzes auch auf die Hausindustrie auszudehnen.
Meine Herren, dieser Schutz, daß das Kind von 12 bis 14 Zähren seiner Schulpflicht in vollem Maße genüge, daß es sich körperlich und geistig 1066 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878. entwickeln könne, das ist ein Grundrecht der deutschen Nation, und ich hoffe bestimmt, daß der Reichstag nicht dazu schreiten wird, dieses Grundrecht zu beseitigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in Beziehung auf die Arbeitsbücher und damit will ich mich zunächst beschäftigen eine ganze Menge von Wahrheiten gesagt, die an sich ja unbestreitbar sind und gewiß auch von niemand in diesem hohen Hause bestritten werden, die aber eine Argumentation zu seinen Gunsten respektive eine Widerlegung des Hern Kollegen Ackermann in keiner Weise enthalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat gesagt, daß die große Mehrzahl der deutschen Arbeiter redliche Leute wären; das unterschreiben wir gewiß alle, aber die Arbeitsbücher richten sich nicht gegen die redlichen, sondern gegen die Minorität unredlicher Leute.
T ie redlichen haben kein Interesse, sich der Einführung der Arbeitsbücher entgegenzustellen, die ihnen ja im wesentlichen nur zum Nutzen gereicht und die Konkurrenz der unredlichen erschwert.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, daß es dem Interesse der Arbeiter widerstrebe, im Wege des Zwangs Zeugnisse einzuführen.
Auch darüber sind wir alle einig; Herr Kollege Ackermann will ja nicht Zeugnisse zwangsweise einführen, sondern Arbeitsbücher, also einfache Legitimationen.
Endlich hat Herr vr.
Hirsch erklärt, daß, wenn alle Arbeitgeber eimnüthig zusammentreten, dann die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher nicht nothwendig sei.
Auch dem wird gewiß niemand entgegentreten, aber denjenigen Arbeitgebern, oh Majorität oder Minorität, die aus eigener Initiative die Arbeitsbücher einführen und dadurch der Verwilderung der Arbeiter entgegentreten möchten, wird die Sache unmöglich gemacht durch die anderen Arbeitgeber, welche kein Interesse daran zeigen.
Und wenn ein ganzer Stand, wie der der Arbeitgeber, der so weit verzweigt ist und aus Elementen besteht, die kaum eine soziale Verbindung miteinander haben, nicht eimnüthig zusammentritt, so können Sie diesen Stand doch deshalb nicht verantlich dafür machen, daß das Gewerbe allgemein geschädigt wird.
Selbst wenn Sie es wollen, würde damit aber noch lange nicht die Frage erledigt sein, was aus den Arbeitern wird.
Für mich, als Mitglied der gesetzgebenden Körperschaft, steht das spezielle Interesse der Arbeitgeber ganz im Hintergründe, ich will die Arbeiter bessern, ich will die Erziehung der Arbeiter in wirksamer Weise in die Hand nehmen, das ist der Hauptgrund, weshalb ich für die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher bin.
Ich glaube also, daß die Argumente des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch sämmtlich mit der Entscheidung der vorliegenden Frage kaum in einem direkten Zusammenhang stehen.
Die übrigen Punkte, die er uns vorgeführt hat, sind mehr theoretischer Natur, sie ergehen sich in eine Meinungsverschiedenheit mit Herrn Abgeordneten Ackermann darüber, oll die obligatorische Einführung der Arbeitsbücher, wie sie früher in Sachsen bestand, der Sozialdemokratie Vorschub geleistet habe oder nicht, ob das Ehrgefühl der Arbeiter durch die Arbeitsbücher leiden würde oder nicht.
Es sind das für mich mehr theoretische Erörterungen, und ich wundere mich nur, daß der Herr Abgeordnete Hirsch sich nicht die Mühe gegeben hat, einfach die Thatsachen, wie sie in Deutschland bestehen, zu untersuchen und an der Hand dieser Thatsachen seine Argumentationen zu führen.
Meine Herren, für die Bergleute in Preußen, es ist das eine Zahl von über 200 000 Mann, die sich für ganz Deutschland wohl auf 300 000 beziffert, besteht das Wesen des obligatorischen Arbeitsbuchs bereits durch Gesetz, durch das Berggesetz vom Jahr 1865, das seitdem nicht aufgehoben worden ist und sogar in den letzten Jahren seinen Weg durch alle bergbautreibenden-Staaten Deutschlands gernacht hat, so daß man wohl sagen kann, daß die Bestimmungen desselben deutsches Bergrecht geworden sind.
Meine Herren, zunächst im § 84 heißt es: Der Bergwerksbesitzer oder dessen Vertreter ist verpflichtet, dem abkehrenden Bergmann rin Zeugniß über die Art und Dauer seiner Beschäftigung und auf Verlangen auch über seine Führung auszustellen, dessen Unterschrift die Ortspolizeibehörde kosten- und stempelst »zu beglaubigen hat.
1 Wird die Ausstellung des Zeugnisses verweigert, so fertigt die Ortspolizeibehörde dasselbe auf Kosten des Verpflichteten aus.
Werden dem abkehrenden Bergmann in dem Zeugniß Beschuldigungen zur Last gelegt, welche seine fernere Beschäftigung hindern würden, so kann er auf Untersuchung bei der Ortspolizeibehörde beantragen, welche, wenn die Beschuldigung Unbe- gründet befunden wird, unter dem Zeugniß den Befund ihrer Untersuchung zu vermerken hat.
Dann heißt es ferner im tz 85: Bergwerksbesitzer oder deren Stellvertreter dürfen Arbeiter, von denen ihnen bekannt ist, daß sie schon früher beim Bergbau beschäftigt waren, nicht eher zur Bergarbeit annehmen, bis ihnen von denselben das Zeugniß des Bergwerksbesitzers oder Stellvertreters, bei dem sie zuletzt in Arbeit gestanden, beziehungsweise das Zeugniß der Ortspolizeibehörde (tz 84) vorgelegt ist.
Es heißt endlich in tz 91: Zuwiderhandlungen gegen die tztz 86 und 87.
werden mit einer Geldbuße bis zu 500 Thalern und im Unvermögensfall mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrafe bestraft.
Im Wiederholungsfall wird die Strafe verdoppelt.
Jede rechtskräftige Verurtheilung wird auf Kosten des Verurtheilten durch das Amtsblatt und andere öffentliche Blätter derjenigen Kreise, in welchen derselbe und der betheiligte Bergmann ihren Wohnsitze haben, bekannt gemacht.
Nun, meine Herren, wenn also in einem so zahlreichen Gewerbe, wie der deutsche Bergbau es ist, wenn in einer so zahlreichen Bergbevölkerung, wie die deutschen Bergleute sie repräsentiren, solche Bestimmungen widerspruchslos in Geltung sind, wie kann man da von einer Gefahr bei der obligatorischen Einführung der Arbeitsbücher in anderen Arbeiterkreisen reden, wie das hier geschehen ist
Meine Herren, es gibt gar keinen Stand von Arbeitern, behaupte ich, der mehr auf Standesehre hält, dessen Ehrgefühl mehr ausgebildet ist, als dies gerade bei den Bergleuten der Fall ist; und wenn auch einzelne, die ich zu den weniger redlichen rechnen möchte, sich vielleicht sträuben gegen diese Bestimmung, weil sie eine Gefahr darin sehen, so ist doch niemals gewagt worden, weder im preußischen Landtag, noch diesem hohen Hause gegenüber, mit Petitionen um Remedur in dieser Sache hervorzutreten.
Man könnte allenfalls einwenden, dieses HäuS, wäre nicht koinpetent, solche Petitionen anzunehmen; da wirs aber hier eine ganze Menge von Bestimmungen der Gewerbeordnung ausdrücklich auf den Bergbau anwenden, so würde) dieser Einwand nicht berechtigt sein, und ich behaupte, wenn der Zeugnißzwang einen Druck hervorgerufen hätte, so würden aus den bergbautreibenden Kreisen Petitionen massenhafte an das Haus gerichtet worden sein, worin man uns vorschlägt, diesen Zwang zu beseitigen.
Ganz ähnlich liegt die Sache in Bezug auf die Seeleute.
Auch für die Matrosen ist eine ganz ähnliche Bestimmung getroffen worden.
Es heißt in.
dem tz 5 der Seemannsordnung vom Jahre 1878: s Niemand darf im Bundesgebiet als Schiffsmann in Dienst treten, bevor er sich über Namen, und Alter vor einem Seemannsamte ausgewiesen und Deutscher Reichstag.
41. von demselben ein Seefahrtsbuch ausgefertigt erhalten hat.
Auch von dieser Seite sind Beschwerden nicht ergangen, und namentlich hat sich gegen die Einführung der verlesenen Bestimmung in diesem Hause seiner Zeit kein Mensch erhoben.
Auch von den Seeleuten wird man zugeben müssen, daß es sich dabei um einen Stand handelt, der ganz besonders auf Zuverlässigkeit und Ehrenhaftigkeit hält.
Wenn der also durch eine solche Bestimmung sich in seinem Ehrgefühl nicht verletzt fühlt, so, meine ich, kann man dasselbe auch von anderen Arbeitern voraussetzen.
Nun könnte man allerdings sagen, bei dm Seeleuten ist gerade die Bedingung der Zuverlässigkeit eine so hohe, daß man hier eine Beschränkung zulassen kann, aber nicht so liegt die Sache bei den Bergleuten.
Der Bergmannstand ist allerdings ein solcher, der großen Gefahren unterworfen ist, aber die Gefahren werden, abgesehen von der Vorsicht, die der einzelne anzuwenden hat, nicht wie bei den Seeleuten, in der Regel durch die Thätigkeit einzelner Matrosen beseitigt, sondern das übernehmen die Beamten, welche die Aussicht führen.
Der einzelne Bergmann braucht wesentlich nicht geschulter, klüger oder zuverlässiger zu sein, als jeder andere Arbeiter.
Zenes Argument wäre also hier nicht zutreffend.
Nun bin ich wirklich neugierig, wie die Herren, die nach mir kommen werden, trotz der Thatsachen, die ich eben vorgetragen habe, den Schluß ziehen wollen, als ob die Anwendung der für die Bergleute und die Seeleute bestehenden Bestimmungen auf die übrige Bevölkerung in der That die Nachtheile haben könnte, die davon befürchtet werden.
Das Argument, das der Herr Referent angeführt hat, daß es eine große Belästigung sein würde, wenn alle Arbeiter sich plötzlich an einem Tag mit Arbeitsbüchern versehen müßten, ließe sich leicht dadurch beseitigen, daß man den Antrag Ackermann etwas anders faßte, etwa dahin, daß nur die Neueintretenden mit Arbeitsbüchern versehen sein müßten, während die jetzt in Arbeit befindlichen davon dispensirt werden.
Zch glaube, damit werden die Herren Antragsteller einverstanden sein, denn es würde damit der einzige praktische Einwand, der bis jetzt gegen den Antrag erhoben ist, hinfällig werden.
Nun, meine Herren, habe ich genügende Erfahrungen gemacht, um zu fürchten, daß die Theorie, die bei uns in Deutschland überhaupt eine so große Rolle spielt, auch in diesem Hause mächtig genug sein wird, um den Antrag Ackermann schließlich dennoch in die Minorität zu versetzen.
Dem gegenüber möchte ich subsidiär und in zweiter Linie die Annahme eines Amendements empfehlen.
Meine Herren, es ist von keiner Seite gegen das Prinzip der Regierungsvorlage angekämpft worden, wonach das Arbeitsbuch bis zum 18.
Lebensjahr obligatorisch sein soll.
Zch meine aber, daß die Herren, welche auf diesem Standpunkt stehen, auch ohne jedes Bedenken für die Ausdehnung von 18 auf 21 Zahre stimmen können.
Zch finde, daß dieses Herausgreifen des 18.
Jahrs vollkommen willkürlich ist, daß ein Alter von 18 Zähren in keiner Weise eine Grenze der Art und Lebensstellung des Arbeiters involvirt.
Die einzige Analogie für das 18.
Lebensjahr liegt darin- daß der § 119 bestimmt, es soll dem Arbeiter, der eine Fortbildungsschule besucht, die Zeit dazu gegeben werden.
Za, meine Herren, was das für einen Zusammenhang mit dem Arbeitsbuch haben soll, ist mir vollständig unerfindlich.
Für das Handwerk könnte man sagen, es fällt zusammen mit dem Ende der Lehrzeit, in der Regel wenigstens, aber für Fabrikarbeiter fällt dieses Argument gänzlich weg; während das 21.
Lebensjahr der Ansang der Mündigkeit ist und man also nicht sagen könnte, der Zwang des Arbeitsbuchs verwandle den mündigen Arbeiter in einen unmündigen.
Es ist die Zeit ungefähr, während deren er seiner Militärpflicht genügt, nach deren Beendigung er zurückkehrt, sich in der Regel einen eigenen Hausstand gründet und dadurch seßhafter wird.

Zch behaupte, daß die Beschränkung des obligatorischen Arbeitsbuchs auf die Arbeiter von 14 bis 18 Zähren überSitzung am 6.
Mai 1878.
11067 Haupt von keiner großen Wirksamkeit sein kann.
Sind die Arbeiter Lehrlinge, so sind sie durch die nächstfolgenden Paragraphen an sich schon derartig vinkulirt, daß sie nicht leicht auch ohne Arbeitsbuch ihren Verpflichtungen ungestraft sich werden entziehen können; die Fabrikarbeiter befinden sich in diesem Alter noch in der Regel im väterlichen Hause, sodaß man annehmen kann, daß sie ohne Einwilligung der Eltern von einem Kontraktbruch nicht werden Gebrauch machen können.
Zn der Zeit dagegen vom 18. bis 21.
Zahr oder bis zu dem Alter, wo der Betreffende seiner Militärpflicht genügt, ist die Neigung am allergrößten, ein vagabundirendes Leben zu führen und infolge dessen auch über den Kontraktbruch sich hinwegzusetzen; kommen die Leute aber vom Militär zurück, so haben sie durch die strenge Schule und Disziplin, die sie dort durchzumachen hatten, sich so weit in ihrer Erziehung vervollkommnet, daß sie wenigstens nicht leichtfertig, fast unbewußt einen Kontraktbruch begehen werden.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß durch Annahme meines Amendements insofern ein Kompromiß Mischen den widerstrebenden Ansichten herbeigeführt werden könnte, als dadurch für alle, von welchem Standpunkt wir auch bei dieser Frage ausgehen, wenigstens für die nächsten Zahre die Sache könnte beruhen bleiben.
Ich glaube, die Hauptübelstände sind dadurch gedeckt, und wir können das andere ruhig der Erfahrung überlassen, während, wenn Sie es bei der Regierungsvorlage belassen und die Regierungsvorlage bedeutet in diesem Fall überhaupt nur das Arbeitsbuch bis zum 18.
Jahre, denn, soviel ich weiß, ist kein Antrag gestellt auf Wiedereinführung der fakultativen Arbeitsbücher, ich brauche also diese Frage nicht zu diskutiren die Sache in jedem Zahre wieder neu angeregt werden wird.
Die Frage steht so: soll bis zum 18.
Zahre das Arbeitsbuch gelten und dann die ganze Sache aufhören, oder soll ein späteres Alter dafür eingeführt werden, oder endlich soll für jedes Alter das Arbeitsbuch obligatorisch sein
Zch bekenne Ihnen ganz offen, meine Herren, daß die ganze Frage des Kontraktbruchs, die doch hier hauptsächlich erledigt werden soll, und der damit zusammenhängenden Verwilderung eines Theiles des heutigen Arbeiterstandes nach meiner Ansicht am besten dadurch erledigt worden wäre, wenn Sie das im Zahr 1873 eingebrachte Gesetz über die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs angenommen hätten.
Zch werde auch für die Zukunft an diesem Standpunkt festhalten und bin der Ansicht, daß, wenn heute eine Remedur in keiner Weise stattfindet denn die Annahme des 18.
Jahres ist keine Remedur dann die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs, je schlimmer die Zustände werden, ein um so sichereres Auskunstsmittel sein und sich als nothwendige Maßregel darstellen wird.
Jedenfalls, glaube ich, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten Ackermann richtig ist, daß die Frage der obligatorischen Arbeitsbücher, mag das Haus heute stimmen wie es will, nicht lange mehr verneint werden kann.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß gerade die Herren, die eine allzu scharfe Maßregel gegen die Arbeiter vermeiden wollen, mein Amendement annehmen sollten als einen Vermittelungsvorschlag, der uns flach allen Richtungen hin, wenigstens auf Zahre hinaus, Ruhe sichert, während sonst alle Zahre durch Petitionen und Anträge die Frage zur Diskussion kommen wird, und die Herren werden schließlich sehen, zu ihrem Nachtheil.
Nun noch ein paar Worte über das Amendement des Herrn Abgeordneten Blum.
Meine Herren, ich selbst habe gegen dieses Amendement in der Kommission gestimmt, und zwar, weil nach meiner Ueberzeugung gerade die Uebelstände der Beschäftigung von Kindern in der Hausindustrie so stark sind wie in keinem anderen Gewerbe, viel stärker als in der Fabrikindustrie.
Es ist mir gesagt worden, daß Kinder bis zum 5.
Jahre herab außerhalb des Hauses ihrer Eltern in der Hausindustrie beschäftigt würden, und daß deren Gesundheit dadurch erheblich geschädigt werde.
Also 1068 Deutscher Reichstag.
41. materiell bin ich entschieden gegen die Bestimmung, daß die Kinder, die im schulpflichtigen Alter sind, dem Gesetz, wie es Hier vorliegt- nicht unterworfen werden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite muß ich anerkennen, daß es doch sehr schwierig ist, ohne ganz genaue Kenntniß der Sache in so einschneidender Weise die Üebelstände zu beseitigen, wie es uns die Regierungsvorlage respektive die Kommission vorschlägt.
Bis jetzt bestanden eben über die Hausindustrie keine beschränkenden Bestimmungen, und es haben sich in vielen Fällen Zustände entwickelt, die man nicht Mit einem Schlage beseitigen darf, ohne sich in seinem Gewissen sagen zu können: ich kenne die Zustände so genau, daß ich über die Tragweite der betreffenden Bestimmung vollkommen klar bin.
Nach den Ausführungen des Regierungskommissars in der Kommission bin ich nicht so klar geworden, wenigstens habe ich mir nachträglich überlegt, daß man nicht so weit gehen könnte, es zu verantworten, daß mit einem Gesammtstrich diese Hausindustrie beseitigt wird, und da empfiehlt sich die von der Kommission am Ende der Berathung vorgeschlagene Resolution, wonach eine Enquete über die Verhältnisse der Kinder M jugendlichen Arbeiter in der Hausindustrie vorgenommen werden soll.
Wir können uns heute bei dieser Enquete beruhigen Und im nächsten Zahr auf die Frage zurückkommen und uns vorbehalten, dann materiell die Uebelstände in der Hausindustrie ebenso zu beseitigen, wie die Gesetzgebung es bereits in der Fabrikindustrie gethan hat, und jetzt auch für das Handwerk noch weiter thun will.
Mit diesem Vorbehalt würde ich mich für mein Theil entschließen können, heute für das Amendement Blum zu stimmen, und ich bitte Sie, das gleiche zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, meine Freunde und ich haben uns in der Kommission gegen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher für erwachsene Arbeiter ausgesprochen; ich muß mich auch heut gegen den Antrag der Herren Ackermann und Helldorff aussprechen, wenn auch vielleicht nicht ohne ein gewisses Bedauern.
Zch muß mich dagegen aussprechen, weil ich die Bedenken, die sich mir entgegenstellen, nicht besiegen kann, Bedenken, die vielleicht in den Augen des Herrn Abgeordneten Stumm lediglich theoretischer Art sind.
Es versteht sich ja von selbst, daß wir jeder Maßregel, die wir als wirksame und berechtigte ansehen könnten, zustimmen würden, um gewissen auflehnenden Bestrebungen und Schädigungen unseres gewerblichen Lebens entgegenzutreten.
Zch kann in der Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher für erwachsene Arbeiter eine solche Maßregel zur Zeit, bei der gegenwärtigen Lage der gesammten Gesetzgebung, bei der gegenwärtigen Entwicklung unserer Industrie nicht anerkennen.
Zch kann das obligatorische Arbeitsbuch nicht für eine wirksame Maßregel ansehen.
Wenn das Arbeitsbuch nur das ist, was gesetzlich fixirt werden soll, so ist es lediglich ein Ausweis des Inhabers über die Identität seiner Person und kein Zeugniß.
Alsdann aber sehe ich nicht, wie darin eine Garantie für die Zuverlässigkeit des Inhabers liegen kann.
Soll es aber noch etwas mehr sein, soll es ein Ausweis über die Zuverlässigkeit der Person werden, so steht dem gegenüber das wohlbegründete Mißtrauen der Arbeiterkreise, daß es dadurch zu einer vollkommen ungerechtfertigten und dazu ihrer Kognition vollkommen entzogenen Kontrole werde.
Es tritt aber an dieser Stelle etwas hervor, worin ich einen der größten Mängel dieser Vorlage überhaupt erblicken muß: wir sollen und es zeigt sich dies an dieser Stelle ganz besonders deutlich wir sollen durch gleichartige Maßregeln vollkommen disparate Verhältnisse treffen.
Zn den Kreisen der Großindustrie steht man, so viel ich wenigstens Sitzung am 6.
Mai 1878. weiß, der Einführung dieser Arbeitsbücher großentheils ziemlich indifferent gegenüber, weil man andere Mittel besitzt, um sich gegen die Unzuverlässigkeit der Arbeiter zu schützen.
Die Agitation für die Arbeitsbücher beschränkt sich wesentlich auf die Kreise des sogenannten eigentlichen Handwerks, aber auch hier wird doch diese Agitation vorzugsweise, wenn nicht ausschließlich, getragen von den Meistern, und ich könnte dabei eine Frage hier wiederholen, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow bei einer anderen Gelegenheit aufgeworfen hat.
Wenn man sich berief auf das Interesse der Gewerbetreibenden an der Einführung der Arbeitsbücher, so frage ich: 1 hat man denn auch die Arbeiter in dieser Beziehung gefragt, ob sie für die Einführung dieser Arbeitsbücher sind, für welche allerdings die Meister ein großes Znteresse an den Tag legen
Zch kann aber die Einführung zur Zeit auch nicht für eine berechtigte Maßregel ansehen.
Wie die gegenwärtige Gesetzgebung das Arbeitsverhältniß auffaßt, würde ich in der Einführung solcher Arbeitsbücher lediglich erblicken können eine einseitige polizeiliche Beschränkung zu Ungunsten des einen Theils der Kontrahenten, des Arbeiterstandes.
Die Verhältnisse würden anders liegen und mein Votum würde anders ausfallen, wenn unser gewerbtreibender Stand organisatorisch gegliedert wäre.
Wenn wir Korporationen hätten, Organe und Gruppen, in denen zunächst die verschiedenen Znteressen sich deutlich sonderten, dann würden wir in der Lage sein, derjenigen Gruppe, die ein großes Znteresse an der Einführung des Arbeitsbuchs hat, dieses Arbeitsbuch zu bewilligen.
Wenn unser gewerbtreibender Stand organisatorisch gegliedert wäre, so würden wir ferner im Stande sein, von den obligatorischen Arbeitsbüchern das hinwegzunehmen, was ihnen den gehässigen Charakter in den Augen der Arbeiter ausdrückt.
Wenn die Aussicht über den gewerbtreibenden Stand, gesondert nach einzelnen Zweigen, auf das übertragen würde, was ich die Innung der Zukunft nennen will, so würde ich nichts dagegen haben, wenn eine solche Innung in dem Arbeitsbuch ein wirksames Mittel zur Beförderung und Regelung des gewerblichen Lebens erblickte, dann dem Znnungsvorstand das Recht zu geben, die Einführung des Arbeitsbuchs obligatorisch zu machen.
Zn dieser Ansicht bin ich bestärkt worden durch das, was der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat.
Wenn in den Kreisen der Bergarbeiter zur Zeit die Arbeitsbücher bestehen, wenn sie dort nicht als eine Schädigung des Standes und nicht als eine Fessel empfunden werden, so liegt das vielleicht darin, daß wir bei den Bergarbeitern noch gewisse letzte Reste korporativen Lebens erhalten sehen.
Wie aber die allgemeinen Verhältnisse der Industrie und des Gewerbstandes jetzt liegen, bin ich nicht in der Lage für die obligatorischen Arbeitsbücher mich erklären zu können.
Dagegen bin ich allerdings bereit, für die Einführung der Arbeitsbücher bis zu der Altersgrenze von 21 Zähren mich zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, ich will mich nicht über die Frage der Arbeitsbücher hier aussprechen, denn ich stehe mit einer Minderzahl meiner Freunde auf den Standpunkt der Regierungsvorlage, welche fakultativ Arbeitsbücher für die Erwachsenen einführen will; da nun aber diese Position Hier eine verlorene ist, so will ich die Gründe, die dafür sprechen, nicht weiter ausführen, um die Verhandlungen nicht aufzuhalten.
Zch beschränke mich deshalb lediglich auf die Vertheidigung des Amendements, welches ich und mein Freund l) r. Klügmann zu § 107 vorgeschlagen haben und welches den Zweck hat, die Bestimmungen dieses Paragraphen vorläufig nicht auf die Hausindustrie und das Handwerk auszudehnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat bereits 1069 Deutscher Reichstag.
41. dieses Amendement bekämpft, und wenn auch nicht absichtlich, so hat doch vielleicht unabsichtlich seine Rede auf mich den Eindruck gemacht, als wenn ich etwas neues verlangte und er die Aufrechthaltung bestehender Bestimmungen verlangte.
Es ist gerade umgekehrt, meine Herren, und das hat auch schon der Herr Abgeordnete Stumm ausgeführt; die Gewerbeordnung hat bis jetzt über die Hausindustrie nicht die mindeste Bestimmung, sie läßt sie vollkommen frei von den übrigen Bestimmungen über die Beschäftigung der Kinder.
Nun soll auf einmal von diesem Zustand absoluten Mangels einer Regelung übergegangen werden zum absoluten Verbot der Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern in der Hausindustrie.
Meine Herren, Sie haben gehört, daß nur eine Petition gegen diese Bestimmung eingegangen ist.
Es könnte den Anschein haben, als wenn die Bevölkerung sich für diese Frage nicht interessirte.
So liegt es aber nicht, denn das Verbot der Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern in der Hausindustrie haben sogar viele im Reichstag in der ersten Zeit überhaupt nicht aus dem Gesetz herausgelesen.
Dieses ganze Verbot ist nur implizite daraus zu erklären, und auf den ersten Blick findet man es gar nicht.
Da dies wenigstens außerhalb des Hauses auch vielfach noch unklar ist, wo denn dieses Verbot steht, so gestatten Sie mir, mit ein paar Worten darauf zurückzukommen.
Der § 107 führt für alljugendlichen Arbeiter unter 18 Zähren inklusive der Kinder das Arbeitsbuch ein, soweit nicht reichsgesetzlich eine Ausnahme gemacht ist, und der ß 108 bestimmt, daß dieses Arbeitsbuch nur dann ertheilt werden darf, wenn nachgewiesen ist, daß die Kinder ihrer Pflicht in der1Volksschule1genügt hätten.
Es ist also klar, daß ein solches Arbeitsbuch nicht: ertheilt werden kann nach diesen beiden Paragraphen denjenigen Kindern, welche noch schulpflichtig sind.
1 Nun kommt in.
einem weitereil Paragraphen für die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken eine reichsgesetzliche Ausnahme; diese sagt: Kinder können hier schon von dein zwölften Jahr an beschäftigt werden unter gewissen Bedingungen, und setzt diese Bedingungen fest, ohne Rücksicht darauf, ob sie volksschulpflichtig sind oder nicht.
Sie macht also von der allgemeinen Bestimmung eine Ausnahme zu Gunsten der Fabriken.
Was ist die Folge
Sie verbieten alle anderen gewerblichen Beschäftigungen für schulpflichtige Kinder und treiben dieselben damit in die Fabriken.
Ich sehe gar nicht ein, wie man zu einer solchen außerordentlichen Bestimmung kommen kann.
Es ist1allerdings1dafür angeführt worden, 1 daß in den Fabriken die Beaufsichtigung der Kinder leichter sei.

Dagegen gestatten Sie mir eine Bemerkung zu machen: daß die englische Gesetzgebung, die uns doch vielfach als Muster gilt, wie ich aus dem Werke des Herrn Geheimrath Lohmann über die Fabrikgesetzgebung entnehme, milder ist in Bezug auf die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie als in Fabriken; es gestattet die Beschäftigung von Kindern in Fabriken vom110.
1 Zahrö, 1 in Werkstätten dagegen bereits vom 8.
Zahre an.
1 Nun will ich nicht, 1 daß es bei dem gegenwärtigen Zustand bleibe, wonach über die Hausindustrie gar nichts bestimmt ist in der Gewerbeordnung, sondern ich will Beschränkungen einführen, aber ich sage zur Zeit über diesen Gegenstand: non liqnot; deshalb wünsche ich den alten Zustand vorläufig erhalten zu sehen und deshalb habe ich den Antrag, wie er vorliegt und wie ihn der Herr Referent bereits in der Kommission gestellt hat, aufgenommen.
Was ist nun der Unterschied zwischen meinem Antrag1und1dem1Antrag des1Herrn1Abgeordneten I) r. Hirsch
1 Gestatten Sie mir ein Bild.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch wünscht die Beschränkung einzuführen, und darnach die Ausnahme zu gestatten, und ich wünsche, die Sache erst zu regeln, wenn ich weiß, welche Ausnahmen von der allgemeinen Regel gestattet werden sollen.
Er wünscht also, daß die Kinder in der HausVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Industrie, um mich recht populär auszudrücken, erst in den Brunnen fallen, und dann erst soll die Schutzmaßregel des Zudeckens getroffen werden.
Zch wünsche überhaupt nicht daran zu rühren, bis man die Sache richtig kennt.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Stumm einverstanden, daß man die Sache regeln muß, und gerade deshalb haben wir die Resolution vorgeschlagen, welche mich die Enquete über die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie aufnimmt.
Meine Herren, eins will ich noch bemerken: die Herren Regierungskommissare haben ausdrücklich in der Kommission erklärt, daß sich die ganze Frage durchaus nicht bezieht auf die Beschäftigung der Kinder bei ihren Eltern; also so weit die Hausindustrie die Kinder beschäftigt im Hause selber bei den Eltern, ist nichts bestimmt, weil dazu Arbeitsbücher nicht erforderlich sind; der tz 107 gilt nur für diejenigen Kinder, welche außerhalb des elterlichen Hauses anderweitig beschäftigt sind.
Mein Amendement bezieht sich auch auf das Handwerk, allein, meine Herren, hier hat es gar keine Wirkung.
Zch behaupte und ich glaube nicht, daß mir widersprochen wird —, daß die Beschäftigung von Lehrlingen im Handwerk, ehe sie aus der Schule entlassen sind, überhaupt nicht vorkommt; wenn also ein Aufschub von einigen Zähren, bis uns die verlangte Enquete vorliegt, in der Regelung der Hausindustrie erfolgt, so wird deshalb doch eine Verwendung von schulpflichtigen Lehrlingen im Handwerk in keiner Weise stattfinden.
Das ganze Amendement ist nur praktisch für die Hausindustrie im engeren Sinn.
Zch gebe gern zu, daß große Uebelstände in dieser Beziehung bestehen, und ich bin selber in der Lage, solche zu konstatiren bei der Zigarrenindustrie, welche ich in meiner Heimat kennen gelernt habe.
Allein die Sache bezieht sich nicht nur auf die Zigarrenindustrie, sondern namentlich auch auf die Weberei, wo die Kinder zum Spulen verwendet werden, ferner, wie wir von den Herren aus Sachsen gehört haben, aus die Spitzenfabrikation und die Spielwaarenfabrikation.
Was speziell die Spielwaaren betrifft, so werden die Kinder damit beschäftigt, daß sie den Pinsel in dis Hand nehmen und die Spielwaaren mit Farben anstreichem Die Beschränkung ist aber deswegen so bedenklich, weil auf die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie eben der Lebensunterhalt so vieler Familien begründet ist.
Za, meine Herren, wenn Sie Beschränkungen einführen, dann müssen Sie auch den Familien die Wege und Mittel eröffnen, sich den Lebensunterhalt aus andere Weise zu verdienen, und wir müssen ganz genau wissen, welch schlimme Folgen solche Beschränkungen haben können.
Ferner bedenken Sie, daß es doch nicht Ihr Wunsch sein kann, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, welche gar nicht oder nur sehr schwer ausgeführt werden können.
Nun bedenken Sie, wie Sie in die Räume der einzelnen Familien eindringen müssen, um etwaige häusliche Beschäftigungen der Kinder festzustellen und bestrafen zu können.
Sie fassen also vorläufig, bei der mangelhaften Aufsicht, die in unserem Gewerbebetrieb überhaupt stattfindet, einen Beschluß, der nicht durchführbar ist.
Es ist zwar darauf hingewiesen worden, daß man deshalb um so eher einen Beschluß fassen könnte, weil derselbe vorläufig noch nicht praktisch wird.
Zu diesem Grundsatz kann ich mich absolut nicht bekennen.
Zch wünsche deshalb, daß der Gegenstand später näher erörtert wird, und dann würde ich gern bereit sein, in einem späteren Stadium diejenigen Beschränkungen mitbeschließen zu helfen, welche aus einer genauen Erörterung sich ergeben.
Ja selbst die Herren Kommissare der Regierung haben unseren Bedenken gegenüber sich zustimmend erklärt und einer Befreiung der Hausindustrie von dem Verbot des § 108 nicht widersprechen können; sie haben dagegen das Bedenken gehabt wegen der Festsetzung einer Enquete, daß sie glaubten, daß eine solche sehr schwer zu bewirken sein werde, allein dem Antrag selber haben sie, so viel ich verstanden habe, nicht widersprochen.
Zch bitte Sie deshalb, nehmen 149 1070 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Sie mein Amendement an und verschieben Sie die Regelung einer so schwierigen Angelegenheit bis zu dem Zeitpunkt, wo wir in voller Sachkenntniß der Verhältnisse entscheiden können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich werde die Zeit des Hauses zu Ausführungen über die Frage der allgemeinen Einführung obligatorischer Arbeitsbücher nicht in Anspruch nehmen, nachdem die Regierung bereits in der ersten Lesung Gelegenheit gehabt hat, ihren Standpunkt zu dieser Frage erschöpfend darzulegen; meine Bemerkungen gelten nur den beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Stumm einerseits und der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Klügmann andererseits.
Was zunächst den Antrag des Herrn Stumm betrifft, so würde ich vielleicht, wenn die Regierungsvorlage in Ansehung der Arbeitsbücher unbeanstandet die Lesung der Kommission passirt hätte, eine andere Stellung zu demselben einnehmen können als jetzt, indem ich erklären könnte, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen dieses Amendement nicht nöthig sei, weil auch mit Hilfe der Bestimmungen in der Vorlage die Arbeitsbücher in den Kreisen sich Eingang verschafft haben würden, in welchen das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm ihnen Eingang verschaffen will.
Nun hat die Kommission die Bestimmungen der Regierungsvorlage über die fakultativen Arbeitsbücher verworfen und hat, nach Ansicht der Regierungen wenigstens, die ganze Institution der Arbeitsbücher damit auf einen anderen Boden gestellt, ihr einen anderen Charakter gegeben.
Gegenwärtig glaube ich daher die Meinung der verbündeten Negierungen dahin ausdrücken zu dürfen, daß sie dieses Amendement als einen gewissen Ersatz für dasjenige, was die Regierungsvorlage in Ansehung der fakultativen Arbeitsbücher vorgeschlagen hatte und Ihre Kommission abgelehnt hat, willkommen heißen und als Verbesserung der Kommissionsvorschläge ansehen.
Ich kann allerdings die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne das Bedauern auszusprechen, daß Zhre Kommission die Vorschläge der Regierung in Ansehung der fakultativen Arbeitsbücher nicht angenommen hat; die Regierung ist jetzt noch der Ueberzeugung, daß diese Einrichtung mit der Zeit sich als eine segensreiche für unseren Arbeiterstand und für unser ganzes wirthschaftliche und soziale Leben erwiesen haben würde; sie theilt die in der ersten Lesung und im Schoße der Kommission zu Tage getretene Meinung, als würden die fakultativen Arbeitsbücher sich Eingang in den Arbeiterkreisen nicht verschafft haben, auch jetzt noch nicht.
Wenn erst auf dem Wege des obligatorischen Arbeitsbuchs für die Zugend das Vorurtheil mehr und mehr geschwunden sein würde, das sich augenblicklich, wo der Arbeiterstand das Arbeitsbuch eben nicht hat, an diese Einrichtung knüpft, wenn dann allmählich mehr und mehr Arbeiter dieses Arbeitsbuch angenommen haben würden, wenn sie die Vortheile, die darin liegen, daß dasselbe gegen Mißbräuche geschützt ist durch die Bestimmungen des Gesetzes, und bedacht ist mit einer gewissen Achtung und Auszeichnung durch das Gesetz, wenn sie alle die Vortheile, die darin für ihr eigenes Fortkommen, für ihre wirthschaftliche Stellung überhaupt liegen, allmählich erkannt haben würden, dann würde auch schon mit Einführung der fakultativen Arbeitsbücher segensreiches erreicht worden sein.
Aber, meine Herren, die Kommission hat die Bestimmung gestrichen, und wie die Lage ist, kann die Regierung sich der Erwartung kaum hingeben, daß das hohe Haus die Bestimmung wieder aufnehmen werde.
Man wird sich mit dieser Lage abfinden müssen, und da muß ich sagen, wenn die verbündeten Regierungen hoffen, daß die von ihnen vorgeschlagene Bestimmung allmählich und auf freiwilligem Wege das Arbeitsbuch in weitere Kreise eingeführt haben würde, so bietet der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm die Aussicht, daß alsbald, wenigstens für einige Altersklassen der Bevölkerung, mehr, als es der Kommissionsvorschlag ermöglicht, das Arbeitsbuch sich Eingang verschaffen wird, und in diesem Sinne kann ich Ihnen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stumm empfehlen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Blum betrifft, so ist bei der Redaktion der Regierungsvorlage nicht verkannt worden, daß gewisse Unbequemlichkeiten, oder sagen Sie auch Härten, mit der Ausführung desselben verbunden sein würden.
Die Regierung hat die sich daraus ergebenden Folgen für die Praxis nicht so hoch angeschlagen, um deshalb einen Einbruch in das Prinzip des Entwurfs thun zu müssen.
Ich muß aber allerdings gegenüber den Ausführungen, die sowohl im Hause als in der Kommission gemacht worden sind, zugeben, daß eine nähere thatsächliche Erörterung der wirthschaftlichen Verhältnisse, die dabei berührt werden, vor der Feststellung der Regierungsvorlage nicht stattgefunden hat, (hört!)
und insofern bin ich nicht in der Lage, mit thatsächlichen Darlegungen den Besorgnissen entgegenzutreten, welche namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Blum hier entwickelt hat.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, wenn hier im Hause Besorgnisse laut werden, die ich nicht völlig abweisen kann, glaube ich die Meinung der verbündeten Regierungen dahin aussprechen zu können, daß sie es lieber sehen werden, wenn die Regierungsvorlage mit der vom Herrn Abgeordneten Dr. Blum vorgeschlagenen Beschränkung angenommen würde, als unbeschränkt, aber begleitet von den Besorgnissen, die hier ausgesprochen sind.
Ich glaube, daß um so weniger ein Bedenken sich daran knüpfen dürfte, als die Wirkung der vorgeschlagenen Beschränkung sich nur in wenigen hausindustriellen Distrikten des Landes äußern wird, sie kommt zu gute einer Industrie, die ihrer Natur nach nur eine dürftige Existenz führt, und Kreisen einer Arbeiterbevölkerung, die auf diese Industrie als Nahrungsquelle, vorläufig wenigstens, mit Nothwendigkeit hingewiesen sind.
Von diesem Standpunkt aus, werden, wie ich annehme, die Regierungen mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Blum sich einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zn Bezug auf die zuletzt debattirte Frage, die durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Blum in die Versammlung geworfen worden ist, habe ich nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Wenn ich auf der einen Seite nicht verkennen will, daß das 21.
Lebensjahr von einem gewissen Standpunkt aus etwas für sich hat, weil es mit der Mündigkeit zusammenhängt, so werden Sie mir doch auch zugestehen müssen, daß von der anderen Seite in der fachmäßigen Ausbildung und in dem Erwerb, dem jemand selbstständig sich zuwendet, wenn er mit der fachmäßigen Ausbildung fertig ist, auch das achtzehnte Lebensjahr recht viel für sich hat.
Es ist für den jungen Mann gewöhnlich die Beendigung der Lehrzeit, der Abschluß der vollständigen, fachmäßigen und wirthschaftlichen, Ausbildung und somit der Zeitpunkt des Eintritts in den selbstständigen Unterhalt.
Das möchte ich kurz bemerken.
Sonst habe ich mich mehr in der Form einer Frage, möchte ich sagen, an den Herrn Abgeordneten Ackermann und die Steller des Amendements zu tz 107 zu wenden.
Zch glaube, daß sie in einem Punkt eine Konsequenz ihres Amendements sich wohl nicht recht klar gemacht haben, und es könnte auch vielen der übrigen geehrten Herren noch nicht klar geworden Deutscher Reichstag.
41, Sitzung am 6.
Mai 1878.
1071 sein; deswegen erwähne ich es sehr kurz.
Meine Herren, es ist hier gesagt, unter Feststellung der obligatorischen Arbeitsbücher sür alle gewerblichen Arbeiter, was damit werden soll bei Arbeitern unter 18 Zähren; nämlich der Arbeitgeber ist verpflichtet nach Alinea 3, das Arbeitsbuch zu verwahren, auf amtliches Verlangen vorzulegen und nur nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses dem Arbeiter wieder auszuhändigen.
Nun frage ich Sie, was werden soll, wenn nun nicht rechtmäßig das Arbeitsverhältniß von einem solchen Arbeiter gelöst ist.
Dann bekommt der Arbeiter das Arbeitsbuch nicht wieder und hernach kann er überhaupt nicht als gewerblicher Arbeiter mehr beschäftigt werden.
Das ist im Anfang, Alinea 1, gesagt.
Das ist doch wirklich nicht eine Folge, die man so leicht hinwerfen kann.
Zch will gar nicht bestreiten, ein solcher junger Arbeiter kann einen Fehltritt begangen haben, er hat nicht gesetzmäßig das Arbeitsverhältniß gelöst.
Wollen Sie ihm.
dann das Grundrecht aller Menschen nehmen, daß ein jeder durch seine Arbeit sein Brod erwerben kann
Was soll werden mit den Leuten
Und das wird ausgesprochen ganz klar: gewerbliche Arbeiter dürfen nur, wenn sie ein Arbeitsbuch haben, überhaupt angenommen werden; sie verlieren also, wenn sie das Arbeitsbuch nicht haben, wie nach dem Amendement der Fall ist, wenn sie nicht rechtmäßig das Arbeitsverhältniß gelöst haben, das Recht, als gewerbliche Arbeiter wieder eine Anstellung zu finden.
Das steht in dem Amendement, wenn Sie dasselbe nicht modifiziren.
Darum halte ich dasselbe in seiner jetzigen Form für absolut unannehmbar.
Dabei mache ich noch darauf aufmerksam: ja mein Gott, es kann sehr streitig sein, meine Herren, ob rechtmäßig ein Arbeitsverhältniß gelöst ist.
Sie kennen die Fälle, wo Arbeiter wie Arbeitsgeber sofort den Kontrakt lösen können, das steht in der Gewerbeordnung, das hängt von thatsächlichen Umständen ab.
Diese Thatsachen können aber zweifelhaft sein, es kann eine gerichtliche Entscheidung verlangt werden.
Es kann aber jemand hierbei bona lläo geglaubt haben, er habe das Recht, sein Arbeitsverhältniß zu lösen, und es wird dann für Unrecht befunden: alle diese Dinge, meine Herren, können vorkommen, und da möge man mir dann sagen, was man mit den Leuten anfangen soll, wenn man ihnen das Recht, sich als gewerbliche Arbeiter wieder beschäftigen zu lassen, schon in der Zugend nehmen will.
Für mich ist der Grund allein ausreichend, um das Amendement in seiner jetzigen Fassung abzulehnen.
Präsideut: Der Herr Abgeordnete vr.
Franz hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Franz: Meine Herren, ich habe in der Kommission gegen den uns damals schon vorgelegten Antrag der Herren Dr. Blum und Klügmann gestimmt und zwar aus den Gründen, welche- auch im Kommissionsbericht enthalten sind.
Zch gestehe, daß ich durch bessere Information bewogen bin, heut für den Antrag zu stimmen, und ich denke, auch meine politischen Freunde werden dasselbe thun.
Wenn ich das thue, so geschieht es in der sicheren Erwartung, daß nicht bloß mit der Enquete möglichst rasch vorgegangen, sondern daß auch möglichst schnell dein Hause ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher die Hausindustrie regelt.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die allermißlichsten und traurigsten Verhältnisse in der Hausindustrie vorkommen.
Die Enquete, welche uns im vorigen Zahr über die Lage der Fabrikarbeiter vorgelegt wurde, enthält darüber ganz erstaunliche Dinge.
Es sind Kinder von sechs Zähren in der Hausindustrie beschäftigt, allerdings in der Spielwaarenindustrie; es ist dies eine Arbeit, welche zwar vielleicht nicht übermäßige physische Anstrengung erfordert, aber doch jedenfalls gesundheitsschädliche Wirkungen hat.
Die Hausindustrie ist darum so gefährlich und verführerisch für viele, weil der Begriff von Hausindustrie und Fabrikbetrieb bei manchen Gewerben sich nicht gut feststellen läßt.
Wo fängt zum Beispiel bei der Zigarrenindustrie der Haus- und wo der Fabrikbetrieb an
Wie zutreffend das ist, was ich eben gesagt habe, geht auch aus der Enquete hervor.
Die Fabrikbesitzer beschweren sich, namentlich in Sachsen, darüber, daß man die Kinderarbeit in den Fabriken beschränke und in der Hausindustrie freilasse; die Folge davon sei aber so berichtet die Enquete —, daß eine Anzahl von Fabrikbesitzern Arbeiten, die in der Fabrik betrieben wurden, an die Hausindustrie abgeben, zum Beispiel in der Stickindustrie das sogenannte „Fädeln '', eine Beschäftigung, die nun im Hause besorgt wird.
Die Lehrer in Sachsen, namentlich im Erzgebirge, erklären, daß die Hausindustrie dem Unterrichtszweck der Schule viel nachtheiliger sei, als die Beschäftigungen der Kinder in den Fabriken, weil hier bestimmte Normest vorhanden seien.
Das sollte, meine Herren, die verbündeten Regierungen veranlassen, mit aller Energie dahin zu streben, im nächsten Zahr schon eine Vorlage darüber zu machen.
Zn meiner Heimat ist die Weberindustrie die vorherrschende; ich habe früher genugsam erfahren, wie Kinder im zartesten Alter im Nachbarhause oder bei den Eltern zum Spulen angehalten wurden, eine Beschäftigung, die in der That sehr anstrengend ist, und namentlich durch die gekrümmte Haltung des Körpers für die Gesundheit Nachtheile bringt.
Indessen lassen sich diese Beschäftigungen absolut gar nicht verbieten, es würde für manche Familien ein Ruin sein; denn das Kind verdient doch täglich unter guten Verhältnissen und bei anständiger Löhnung immerhin 1 bis 2 Groschen den Tag, wenn es fleißig arbeitet.
Meine Herren, unter diesen Verhältnissen möchte ich nochmals die Bitte an die verdündeten Regierungen richten, recht schnell die Enquete zu fördern und im nächsten Zahre eine Vorlage zu machen.
Unter dieser Voraussetzung nur bin ich in der Lage, für den Antrag des Kollegen Dr. Blum zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich erlaube mir nur wenige kurze Worte über die Arbeitsbücher.
Von Seiten des Herrn Berichterstatters wurde ausdrücklich hervorgehoben: die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher ist unmöglich, weil es praktisch nicht thunlich, nicht durchführbar ist, sie für die Fabrikarbeiter einzuführen.
Es ist dagegen schon gesagt worden, daß vielleicht eine Schwierigkeit darin läge, daß man mit einem Male die gestimmten Fabrikarbeiter nöthigen wolle, Arbeitsbücher anzuschaffen.
Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Schwierigkeiten durch eine Modifikation unserer Anträge leicht zu beseitigen sei, indem nur für neuangenommene Arbeiter die Verpflichtung zur Anschaffung von Arbeitsbüchern festgestellt werde.
Wir würden mit einer Aenderung in dieser Art einverstanden sein.
Von keiner Seite wird die Möglichkeit einer Durchführung der Arbeitsbücher für den Gewerbebetrieb der Handwerker bestritten.
Aber Sie, meine Herren, haben gesagt, wir können unmöglich verschiedene Bestimmungen sür die Fabriken und das Handwerk treffen.
Zm ganzen Handwerkerstand ist die Einführung einer solchen Legitimation ein dringendes Bedürfniß, darüber ist gar kein Zweifel im ganzen Lande vorhanden; und Sie, meine Herren, kommen hier mit dem theoretischen Bedenken: wir können nichts machen, weil wir dieselben Bestimmungen für die Fabriken machen müßten.
Nun dann haben Sie doch einfach den Muth, die Fabriken auszuschließen!
Die Gesetzgebung spricht ja an vielen Stellen von Fabriken, ohne den Begriff näher zu besinnen; das wird auch hier möglich 149 1072 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878. sein.
Vergessen Sie doch nicht zu helfen dem Handwerk, welches zwei Drittel des deutschen Gewerbestands ausmacht!
Der Herr Abgeordnete Hertling meint, wir suchten im Arbeitsbuch Garantie für die Zuverlässigkeit der Personen.
Nicht für die Zuverlässigkeit der Personen suchen wir Garantien, sondern für die nothwendige Ordnung unseres Erwerbslebens die nothwendigste Grundlage für diese Ordnung.
Nur wenn wir die Haben, werden wir die Innung der Zukunft ausbauen, von der der Herr Abgeordnete Hertling sprach, die er haben will, welche die Arbeitsbücher durchführen soll.
Sie drehen sich hier im Kreise herum, anstatt den praktischen Forderungen direkt auf den Leib zu gehen.
Zch sehe so große praktische Schwierigkeiten nicht.
Zch schließe mich der Prophezeiung an, die vorhin ausgesprochen worden ist.
Weisen sie heute noch die Arbeitsbücher ab, in ein paar Zähren müssen Sie sie einführen!
(Bravo!
rechts.)
Dann, meine Herren, gestatte ich mir noch eine kurze Bemerkung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Blum in Bezug auf die Hausindustrie.
Ich habe, veranlaßt durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, ausdrücklich zu konstatiren, daß wir nicht minder, wie auf allen anderen Seiten des Hauses die schweren Uebelstände, die durch die Beschäftigung der schulpflichtigen Kinder in der Hausindustrie hervortreten, beseitigt wissen wollen; aber nicht jetzt in einem Moment, in dem wir die Sachlage noch nicht vollständig übersehen.
Wir werden dem Antrag zustimmen und gleichzeitig der Resolution, weil wir glauben, daß wir in Zukunft, besser informirt, praktischere Bestimmungen treffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Penzig hat das Wort.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, wenn jemand, der zum ersten Mal in diesem Hause spricht, in dieser Frage eine bestimmte Meinung äußert und seinerseits einstmals einem Stand angehört hat, der zu den von dieser Frage berührt werdenden Gewerbetreibenden in einiger Beziehung steht, so kann derselbe leicht in den Verdacht kommen, als ließe er sich vielleicht durch unbekannte Gründe zu einem nicht ganz objektiven Urtheil in dieser Frage hinreißen.
Erlauben Sie, um allen solchen möglicherweise auftauchenden Meinungen vorzubeugen.
Ihnen zu erklären, daß ich niemals eine Fabrik gehabt habe, in keiner materiellen Beziehung zu Fabrikanten stehe und überhaupt seit mehren Zähren gar nicht mehr in den Geschäften bin.
Wohl aber habe ich Jahrzehnte lang unter der Arbeiterbevölkerung gelebt, durch meine frühere Handelsstellung die Zustände in verschiedenen Ländern kennen gelernt und habe gelernt abwägen gegen einander und forschen nach den Ursachen, wamm in dem einen Land manchmal etwas nicht geht, was in dem anderen Land sehr gut geht u. s. w. Zch bitte also zu glauben, daß meine Ausführungen durch kein Interesse irgend welcher Art, nach der einen oder anderen Seite hin, beeinflußt sind.
Was nun die Arbeitsbuchfrage anlangt, so kann ich die Ansicht meines verehrten Landsmanns, des Herrn Abgeordneten Ackermann, durchaus nicht theilen.
Ich wünsche durchaus nicht die Arbeitsbücher zwangsweise für das ganze Leben des Arbeiters eingeführt, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn der Arbeiter erst verheirathet ist, er ein gewisses Bindungsmittel hat, was ihn an den Ort fesselt, daß dann das häufige Herumschwirren aufhört, was jetzt bei der jüngeren Bevölkerung sehr im Gange ist, und der Begriff „Familienvater ''und „Arbeitsbuchzwang ''mir als Widersprüche erscheinen.
Zch finde es aber gerecht, daß wir die Dauer der Arbeitsbücher bis zum 21.
Jahre, an welches sich die an Ordnung und strenge Pflichterfüllung gewöhnenden Militärjahre anschließen, ausdehnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Sie außer dem Handwerk fast keinen Stand haben, wo die jungen Leute nicht bis zum 21.
Jahre, ja in den gebildeteren oder wohlhabenderen Ständen oft sogar bis zum 25., 26.
Zahre, unter der Anleitung, der Obhut der Eltern und der pekuniären Abhängigkeit von dem Vater stehen, während das alles bei dem Arbeiterstand sofort aufhört, sobald der junge Mann im Stande ist, 1 sich1sein1Brot zu verdienen.
Er tritt1mit1dem 16., 17.
Lebensjahre daher bereits in das Leben ein, ohne eigne Erfahrung, auch häufig ohne ferneren Beirath Erfahrener, schrankenlos frei, und oft ohne Anhalt an die Familie, während ein anderer erst mit dem 24. bis 25.
Lebensjahr- wenn er studirt, und nur wenige Zahre früher in dem Handelsstand und dem höheren Gewerbe, sich selbst ganz allein überlassen bleibt.
Das1sind1die Gründe, die mich bewegen, 1 für das 21.
1 Lebensjahr zu stimmen, also für den Antrag Stumm, weil1ich1recht1gut weiß, daß die Versuchungen, 1 die zum Beispiel in unserem Lande, an den jungen Arbeiter durch die Masse der gebotenen Vergnügungen, wie Sie sie in den Ortsblättern der Fabrikbezirke alltäglich in allerhand Formen, als Tänze, Feste aller Art, angekündigt finden, geboten wird, groß, und für einen jungen Menschen es schwer ist, ihr zu widerstehen, und sich nicht zu einem unregelmäßigen Leben verleiten zu lassen.
Zch halte für ihn die Buchführung ohne Zeugniß für nothwendig, damit er wenigstens eine Anleitung hat, seine Lebensnachweise in Ordnung zu halten, und gewissermaßen an deren Hand einen chronologischen Ueberblick seiner bisherigen Laufbahn; und einen moralischen Halt bekommt.
Das aber, meine Herren, ist es nicht, was mich allein warm bewegt; das ist noch mehr die heute ebenfalls in Frage kommende Kinderarbeit.
Bereits hat Ihnen der Herr Abgeordnete Dr. Blum gesagt, daß man den tz 107 mit dem tz 108 vergleichen und aus beiden das Resultat herausziehen muß, um dann erst daraus den Schluß folgern zu können, daß die Arbeit der Kinder unter 14 Jahren in der Hausindustrie in Zukunft ganz verboten sein soll.
Ob das die richtige Art ist, meine Herren, wie Gesetze abgefaßt sein sollen, die für das Volk bestimmt sind, die jeder Arbeitgeber leicht lesen und verstehen können muß, wenn er nicht straffällig werden soll, das muß ich dahingestellt sein lassen, meine Herren.
Richtiger, glaube ich, wäre es gewesen, man hätte gesagt, direkt verständlich1für1jedermann: „die Arbeit von Kindern unter 14 Jahren ist in der Hausindustrie verboten.
Die Folge von der jetzigen Fassung des Gesetzes, wenn es in dieser Form angenommen werden würde, ist entschieden, daß eine Unmenge Straffälle aus Unwissenheit vorkommen werden, ans Unverständniß dessen, was nur zwischen den Zeilen herausgelesen werden kann, und was, wie mir selbst widerfahren ist, selbst Zuristen, die hier im Hause sind, nicht herausgelesen haben beim ersten Blick.
Unmöglich aber kann1man1von Laien mehr verlangen in dem Verständniß der Gesetze, 1 als von Juristen.
Der Gesetzgeber1hat1aber in den Motiven ganz ausdrücklich erklärt, daß allerdings dieser Entwurf beabsichtige, die Kinder von der Hausarbeit und Zndielehretreten vor vollendetem 14.
Lebensjahr auszuschließen.
Dadurch kommen Sie zu dem merkwürdigen Resultat, daß Kinder, welche in den Fabriken nach h 133 von 12 bis 14 Zähren täglich 6 Stunden beschäftigt werden dürfen, es dagegen nicht dürfen in der Hausindustrie.
Wo bleibt da die Gleichheit und Gerechtigkeit
Und ich bin in der einen Beziehung nur noch froh, daß hier erklärt worden ist, daß dieses Verbot sich wenigstens nicht auf das Verhältniß vom Vater zu den eigenen Kindern erstrecken soll, denn sonst würden wir allerdings dahin kommen, daß wir immer vor jedem Hause einen bestimmten Aufsichtsbeamten stehen haben müßten.
Nun aber, meine Herren, wirkt dennoch dieses Gesetz so tief eingreifend in die wirthschaftlichen Zustände eines Landes, Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878. wie z.
B. meines Heimatslandes Sachsen, daß ich befürchte, daß wenn dieses Gesetz ohne jede Abänderung durchgehen sollte, dort die allerschwierigsten und allerverwickeltsten Zustände, und drückende Noth entstehen zu sehen.
Wie Sie sämmtlich wissen, haben wir in Sachsen in dem Erzgebirge einen rauhen Landestheil, in dessen höheren Lagen öfters nicht einmal der Hafer reif wird.
Sie wissen, daß wir in noch nicht lange hinter uns liegenden Zeiten im Winter, zur Erhaltung des ärmeren Theils dieser Gebirgsbewohner, von staatswegen Unterstützungen in Form von allerlei Nahrungsmitteln, Kartoffeln, Erbsen u. s. w. hinaus senken mußten.
Jahrzehnte langer Anstrengungen, hat es bedurft, um durch Erbauung von Eisenbahnen, durch Anlegung von Schulen aller Art, durch Einführung neuer Industriezweige u. s. w. endlich die armen Bewohner dieser höheren Gebirgstheile dahin zu bringen daß sie sich selbst zu ernähren im Stande ist, spärlich, ärmlich zwar, aber sie ernähren sich doch jetzt.
Und nun, meine Herren, kommt auf einmal ein Gesetzentwurf wie dieser, der mit rauher Faust in diese mühsam, durch jahrzehntelange Bestrebungen entwickelten Relultate zersetzend hineingreift, und wovon ich befürchte, daß er so tief zerstörend wirken wird, daß wir allerdings dort oben abermals Nothstände der ärgsten Art bekommen werden.
Worin besteht denn aber dort die so verfolgte Beschäftigung der Kinder
Wir haben in einem Theil des Gebirges z.
B. die Gardinen- und Weißwaarenbranche.
Sie wissen alle, die Sie Gardinen in den Stuben haben, daß deren Bogen ausgeschnitten werden müssen.
In einem anderen Gebirgstheil haben wir die Posamentenbranche.
Meine Herren, wenn See jetzt Damen auf den Straßen gehen sehen mit besetzten Kleidern, Ueberwürfen, Hüten, in schwarzblauer Farbe, wissen Sie vielleicht nicht, daß diese Perlenbesätze im Erzgebirge gemacht werden und daß das Einfädeln der Perlen, die Vorarbeit für die reiferen Arbeiter, die die Besätze zusammennähen, die Beschäftigung der armen Kinder in den Gebirgsdörfern ist, wo die Faktoren wohnen, die die Arbeit fertig in die Stadt liefern.
Die Spielwaarenfabrikation, die im Gebirge jetzt bei uns so sehr zu Hause ist, so daß es gelungen ist, darin einen bedeutenden Export zu erzielen, worauf beruht die Billigkeit und dadurch Exportfähigkeit dieser Waaren
Hauptsächlich mit auf der Verwendung der Kinder darin.
Schneiden Sie die Verwendung der Kinder ab, die ja eine so leichte Beschäftigung dabei haben, daß sie nicht, wie Herr Or.
Franz sagte, an der Gesundheit Schaden leiden, so schneiden Sie indirekt den Leuten die Nahrungsmittel iheilweise ab, und dann wird Ihr Werk nicht eine Wohlthat sein, die Sie den Leuten erweisen, sondern ein wahrer Druck, der auf sie ausgeübt wird.
Es läßt sich von denjenigen, die in Ländern mit dünner Bevölkerung leben, nicht erwarten, daß sie diese Umstände so genau kennen wie jemand, der wie ich in dem Lande lebt, welches in ganz Europa am allerstärksten bevölkert ist.
Während nach der Zählung 1873 in Baden nur 5256 Einwohner auf die Quadratmeile kamen, in Württemberg 5133, in Bayern gar nur 3528, in Preußen nur 3934, haben wir in Sachsen im Jahre 1873 schon 9593 Einwohner durchschnittlich auf die Quadratmeile gehabt, also immer noch mehr als Belgien mit 9318, Frankreich mit 3756, England mit 5521, und die Schweiz mit 3548 Einwohnern per Quadratmeile.
Wir befinden uns aber nicht in einer so günstigen Lage, wie viele dieser fruchtbaren Länder.
Wir haben eben in dem Erzgebirge einen großen und vielfach rauhen und unfruchtbaren Landestheil, wo die Leute nur mit Noth und Mühe ihr Brot erwerben können und wo die Natur nur sehr wenig ihrerseits dazu beiträgt.
Wenn wir nun jetzt glücklich so weit sind, meine Herren, daß es uns gelungen ist, diese Leute so weit zu bringen, daß sie sich selbst mit ihren Familien ernähren, und wenn jemandwie ich meinerseits, ernstlich will, daß die Bevölkerung seines Heimatslandes das deutsche Reich aufrichtig liebe und 1073 dessen Institutionen in treuer Ausführung der Reichsgesetze zugethan sei, dann, meine Herren, muß ihm allerdings bange werden, wenn er ein Gesetz heranwachsen sieht, wodurch ein großer Theil seiner ärmeren Landsleute wieder in die größte Noth gebracht werden kann, und wovon er persönlich überzeugt ist, daß es diese unmittelbare Folge haben wird.
Meine Herren, ich stehe mit dieser Ansicht nicht allein, denn wer die Motive zu dem Bericht der Kommission gelesen hat, wird gesehen haben, daß die gleiche Ansicht, wie wir jetzt erfahren haben, durch den Herrn Referenten selbst auch in der Kommission vertreten worden ist, daß er diesen Antrag, der jetzt durch den Or.
Blum wieder eingebracht worden, schon dort gestellt hatte, und daß dieser Antrag damals leider in der Kommission abgeschmissen worden ist.
Meine Herren, aber da die Sache so anzufangen, wie ja Herr Or.
Hirsch meinte, das halte ich nicht für richtig, denn der Herr Abgeordnete Or.
Blum hat ganz recht, wenn er sagt, das heißt: erst die Leute halb verhungern lassen und dann retten.
Das scheint auch mir der verkehrte Wegzusein.
Ich glaube, daß in der Gesetzgebung und ganz besonders in der volkswirthschaftlichen Gesetzgebung, welche die Ernährung der Armenbevölkerung betrifft, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, man nicht dis Kuh beim Schwanz anpacken darf.
Würden die M 107 und 108 in ihrer Verbindung ohne Abänderung oder ohne Ergänzung durchgehen, so würde ich nach meiner Uebezugung allerdings leider gezwungen sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Dagegen theile ich die Ansicht des Herrn Or.
Hertling, der aussprach, wir könnten nicht durch generale Bestimmung hier alles unter einen Hut zwängen wollen, wir müßten dahin streben, zu spezialisiren, um zu sehen, wie auf den einzelnen Fall eine zutreffende Gesetzgebung zu machen ist nach dem Muster, wie wir es in England auch schon vor.
uns sehen.
Dann wird, wenn wir auf das Spezialisiren übergehen, auch die Möglichkeit zu Maßregeln sich finden, die richtig, dem Zweck entsprechend und angemessen sind zur Beseitigung etwa vorhandener Angehörigkeiten.
Ich, meine Herren, empfehle Ihnen also den Antrag Blum, in der Ueberzeugung, daß Sie damit vorläufig das richtige treffen und nicht störend ohne dringende Noth in gegebene Verhältnisse eingreifen, noch dazu in Zeiten, die an und für sich schon so höchst schwierig für die Ernährung der Bevölkerung sind, und ohne daß Sie vorher durch die von der Kommission beantragte Enquete sich eine begründete Uebersicht durch die genaue Detailkenntniß der Lage in den einzelnen Branchen, in denen ja hier und da vielleicht ein Uebelstand sein kann, sich verschafft haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gensel: Meine Herren, ich werde mich auf einige Bemerkungen beschränken, zu denen die Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff mir Anlaß gegeben haben.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat wiederholt von dem „Referenten ''und dessen Ausführungen, und von meiner Stellung als Handelskammersekretär gesprochen.
Ja, meine Herren, ich habe in dem Bericht und 16741Deutscher Reichstag.
41. in meinen mündlichen Aeußerungen vorhin, die ja sehr kurz waren, nichts weiter ausgesührt, als was in der Mitte der Kommission ausgeführt worden war; meine Stellung als Handelskammersekretär habe ich, meiner Meinung nach) vollständig ferngehalten, und ich hätte gewünscht, daß auch der Herr Abgeordnete Ackermann sie ferngehalten Hätte.
Was in dem Bericht niedergelegt ist, war, wie gesagt, zuvor in der Kommission ausgesührt.
Zch will auf die Sache selbst nicht noch einmal speziell eingehen; im wesentlichen handelt es sich darum, daß die Herren den Unterschied vergessen zwischen Handwerk und Großindustrie.
Zn der Großindustrie das muß ich aufrecht erhalten hat in Sachsen die Institution der Arbeitsbücher niemals wirklich durchgeführt werden können, und man kann daher auch nicht sagen, daß sie sich da bewährt hätte.
Für das Handwerk gebe ich zu, daß bis zu einem gewissen Grad die Einrichtung nützlich gewirkt hat.
Nun sagt Ihnen Herr von Helldorff: ja, warum scheiden Sie denn nicht zwischen Handwerk und Großindustrie, das ist ja ein rein theoretisches Bedenken!
Zch gestehe, daß mich dieser Ausdrück sehr gewundert hat, denn dieses Bedenken ist so praktisch, wie nur eines sein kann.
Ein Schlosser z.
B. arbeitet heut bei einem Handwerksmeister, bei einem Schlosser, und morgen arbeitet er in der Fabrik; nun kommt er später wieder zu einem Schlosser zurück, derselbe fragt ihn nach seinem Arbeitsbuch, und er erwidert ihm: ich habe in der Fabrik gearbeitet, da ist es nicht nöthig, Arbeitsbücher zu führen, folglich brauche ich keins.
Za, was will ihm der Handwerksmeister antworten
Wenn Sie die Einrichtung nur für das Handwerk treffen wollen, dann würde sie für die meisten Industriezweige vollständig in der Luft schweben.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat ferner die Analogie mit den Gesindezeugnißbüchern abgelehnt, aber die Herren empfehlen unter Nr.
4 ihres Antrags, daß der Arbeiter soll verlangen können, daß ihm ein Zeugniß in das Arbeitsbuch eingetragen werde.
Dieser Antrag 'dient wesentlich zur Charakterifirung dessen, was die Herren wollen.
Wenn Sie aber eine solche Bestimmung treffen, dann wird jeder Arbeiter, der ein Arbeitsbuch hat, in dem kein Zeugniß steht, die Präsumtion gegen sich haben, daß er ein gutes Zeugniß nicht verdient habe, und insofern tritt die Analogie mit den Gesindezeugnißbüchern erst recht ein.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Stumm noch von den Bergarbeitern gesagt, da sei die Einrichtung durchgeführt, allein er hat im weiteren selbst zugegeben, daß dies nicht Arbeitsbücher seien, sondern Zeugnisse.
Also diese Analogie trifft hier nicht zu.
Zch kann Sie nur bitten, die Anträge Ackermann, von Helldorff abzulehnen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch und bemerke, daß der Herr Abgeordnete schon vor dem Schluß der Diskussion das Wort zur persönlichen Bemerkung erbeten hatte.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Dem Herrn Abgeordneten Blum gegenüber erkläre ich, daß ich weder absichtlich noch unabsichtlich ausgesprochen habe, daß der Antrag Blum gegen den bestehenden Zustand sei.
Zch habe vielmehr ausdrücklich die Vorlage als einen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Gesetz begrüßt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackernmnn: Dem Herrn Berichterstatter gegenüber muß ich bemerken, daß ich von dem Herrn Handelskammersekretür von Leipzig nicht gesprochen habe, sondern Sitzung am 6.
Mai 1878. von demjenigen, auf dessen Veranlassung der Passus in den Bericht gekommen ist, der die Enquete der Handelskammer zu Leipzig betrifft.
Wenn dieser der Herr Referent ist, so hatte ich freilich das Recht, von dem Herrn Referenten zu sprechen.
Wenn ich im übrigen gesagt habe, daß trotz der Erfahrungen, die der Herr Referent in diesem Fall zu machen Gelegenheit gehabt, ich doch in der Lage sei, ihm zu widersprechen, so habe ich mich rein an das gehalten, was zu sagen nothwendig war.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Ackermann, von Helldorff, Nr.
184 1; wird es angenommen, so ist die Vorlage der Kommission respektive der verbündeten Regierungen und das dazu gestellte Amendement Stumm beseitigt, und es bleibt nur die Abstimmung über das Amendement Or.
Blum und Dr. Klügmann.
Wird das Amendement Ackermann, von Helldorff abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Stumm, demnächst über das Amendement Or.
Blum, Dr. Klügmann, und sodann über die Vorlage der Kommission respektive der verbündeten Regiemngen, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Ackermann, von Helldorff zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den § 107 dahin abzuändern: Als gewerbliche Arbeiter dürfen nur solche Personen beschäftigt werden, welche mit einem Arbeitsbuchs versehen sind.
Bei der Annahme des Arbeiters hat der Arbeitgeber die Vorzeigung des Arbeitsbuches zu fordern.
Der Arbeitgeber ist verpflichtet, das Arbeitsbuch der Lehrlinge und der Arbeiter unter 18 Zähren zu verwahren, auf amtliches Verlangen vorzulegen und nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses dem Arbeiter wieder auszuhändigen.
Arbeiter über 18 Zahre sind nicht verpflichtet, das Arbeitsbuch in Verwahrung des Arbeitsgebers zu belasten, und können das von ihnen ausgehändigte Buch jeder Zeit zurückfordern.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendment ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Nr.
188 2; ich ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 107, erste Zeile, statt „achtzehn Zähren ''zu setzen: „einundzwanzig Zähren ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum Amendement Or.
Blum und Or.
Klügmann; ich ersuche dasselbe zu verlesen.
1075 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 107 am Ende folgenden Satz beizufügen: Aus Kinder, welche zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind, finden vorstehende Bestimmungen keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine erhebliche Majorität; auch dieses Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nun, § 107, wie er sich nach der Annahme beider Amendements herausgestellt hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §107.
Personen unter einundzwanzig Zähren dürfen, soweit reichsgesetzlich nicht ein anderes zugelassen ist, als Arbeiter nur beschäftigt werden, wenn sie mit einem Arbeitsbuch versehen sind.
Bei der Annahme solcher Arbeiter hat der Arbeitgeber das Arbeitsbuch einzufordern.
Er ist verpflichtet, dasselbe zu verwahren, auf amtliches Verlangen vorzulegen und nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses dem Arbeiter wieder auszuhändigen.
Auf Kinder, welche zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind, finden vorstehende Bestimmungen keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 107 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; § 107 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 108.
Zu deinselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff.
Zch nehme an, daß dasselbe erledigt ist durch die Abstimmung, welche bei tz 107 stattgefunden hat, und daß die Herren dasselbe auch formell zurückziehen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ackermann: Zch darf wohl gleich hier erklären, daß nach der vorausgegangenen Abstimmung unsere Anträge unter 2, 3, 4 und 5 sich erledigt haben, so daß ich in Uebereinstimmung mit Herrn von Helldorff diese Anträge nunmehr zurückziehe.
Präsident: Außerdem liegt noch vor das Amendement der Herren Abgeordneten Allnoch und Genossen, Nr.
196 I 2.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: 1 Meine Herren, es ist hier durch die Kommission die Bestimmung eingefügt worden, daß, wo die Erklärung des Vaters für die Ertheilung des Arbeitsbuchs nicht zu erlangen ist, die Behörde diese Erklärung ergänzen soll.
Es ist nicht näher bestimmt, welche Behörde diese Ergänzung vornehmen soll.
Zn dem ersten Satz ist allerdings im allgemeinen gesagt, daß die Polizeibehörde das Arbeitsbuch auszustellen hat.
Nun, diese Funktion kann man ihr überlassen, aber die Aufgabe, eine Erklärung zu ergänzen, scheint uns nicht Sache der Polizei zu sein; wenn die Meinung der Majorität dahin gehen sollte, so würde es wohl, um Zweideutigkeiten zu vermeiden, erforderlich sein, daß auch hier statt einfach „Behörde ''gesagt wird „Polizeibehörde ''.
Wir sind aber dafür, daß diese Aufgabe bester der Gemeindebehörde überlassen werde, die ja auch da, wo Gewerbegerichte nicht bestehen, Funktionen zur Entscheidung von Streitigkeiten zu übernehmen hat.
Sie haben ja in dem Gesetz über die Gewerbegerichte den Paragraphen aufrecht erhalten, wonach der Gemeindevorsteher die kleineren Streitigkeiten unter den Gewerbetreibenden entscheiden kann.
Hier ist eine Angelegenheit, die leicht zu Streitigkeiten hinführen kann, und so halten wir es für zweckmäßig und ganz konsequent, wenn Sie hier statt „Behörde ''„Gemeindebehörde ''sagen.
Das ist es, was ich zur Begründung des Antrags zu sagen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir haben nun abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Allnoch Nr.
196 I 2, sodann über den § 108 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird; sollte er fallen, über den § 108 der Vorlage der verbündeten Negierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Allnoch und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § l08 zweiter Satz statt „Behörde ''zu setze«: „Gemeindebehörde ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung des § 108 der Kommissionsvorlage, wie er jetzt lautet.
(Zustimmung.)
Zch bringe denselben jetzt mit dem angenommenen Amendement zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den § 108 mit dem eben angenommenen Amendement Allnoch und Genossen nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 108 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 109.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, es verlangt auch sonst niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über den § 109 nach der Vorlage der Kommission, eventuell über § 109 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung des § 109 nach der Vorlage der Kommission wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Es ist dies der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 109 nach der Vorlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 109 ist nach der Vorlage der Kommission angenommen und dadurch § 109 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Meine Herren, ich würde Ihnen jetzt vorschlagen, an dieser Stelle den § 110 der Vorlage der verbündeten Regierungen und den damit korrespondirenden § 113 a der Vorlage der Kommission zu diskutiren, weil die Frage je nach ihrer Entscheidung Rückwirkung auf die folgenden Paragraphen haben kann.
Widerspruch wird dagegen 1076 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am.
6.
Mai-1878.
nicht erhoben; ich eröffne also die Diskussion über tz 110 der Vorlage der verbündeten Regierungen und über tz 113 a der Vorlage der Kommission. '
Zu den letzterem liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl unter Nr.
197 11b.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, ich will auf die Frage der freiwilligen Arbeitsbücher, wie sie nach der Regierungsvorlage beabsichtigt waren, nicht weiter eingehen; ich erlaube mir bloß zu Ihrer Kenntnißnahme hier ein freiwilliges Arbeitsbuch auf den Tisch des Hauses niederzulegen, wie es auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen von dem deutschen Fleischerverband für seine Gehilfen eingeführt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, der Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Wölfel Ihnen vorzulegen mir erlaube, ist zum Theil redaktioneller Natur, insofern als er den letzten Absatz des H 112 mit dem tz 113a vereinigen will, da in beiden Fällen von stempelfreien Ausfertigungen, in dem einem Fall von Zeugnissen, in dem anderen Fall von Arbeitsbüchern, die Rede ist.
Außerdem, meine Herren, hat der Antrag den Zweck, und darin hat er eine materielle Bedeutung, daß an Stelle „der Betheiligten ''„auf Antrag des Arbeiters ''gesetzt werden soll.
Es scheint das deshalb zweckmäßig zu sein, weil der Arbeiter an der Ausstellung und an der Beglaubigung des Arbeitsbuchs das wesentlichste Interesse hat, und weil durch Aufnahme der Worte „der Betheiligten ''das Mißverständniß möglich wäre, daß die Behörden vielleicht verlangen, daß Arbeitgeber und Arbeiter gemeinschaftlich die Beglaubigung beantragen müssen, und dadurch eine wesentliche Erschwerung eintreten würde.
Eine weitere materielle Grundlage hat der Antrag, indem er verlangt, daß die Worte: „wenn gegen den Inhalt sich nichts zu erinnern findet, gestrichen werden; diese Worte finden sich auch nicht in der Regierungsvorlage, wo von der Beglaubigung der Arbeitsbücher und der Zeugnisse die Rede ist.
Und es scheint auch nothwendig, daß diese Worte gestrichen werden, denn die betreffende Beglaubigung wird in der Regel nur eine formelle sein können, eine Beglaubigung der Unterschrift; eine Prüfung des Inhalts des Arbeitsbuchs durch die Behörde würde auf große Schwierigkeiten stoßen, insbesondere in großen Städten wäre sie gar nicht durchführbar.
Wenn aber die Worte stehen bleiben, so wird die Beglaubigung der Behörde den Schein erwecken, als ob die Behörde auch den Inhalt des Arbeitsbuchs beglaubigen würde; es würde damit eine Untersuchung des Inhalts nothwendig sein, die, wie ich Ihnen gesagt habe, häufig nicht möglich ist.
So weit also unser Antrag nicht rein redaktioneller Natur ist, führt er Sie auf die ursprünglichen Vorschläge der Regierungsvorlage zurück, und ich glaube Ihnen die Annahme desselben empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Ich halte den Antrag, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl begründet worden ist, für unbedenklich; namens der Kommission kann ich natürlich mich darüber nicht äußern, da er der Kommission nicht vorgelegen hat.
Er ist wesentlich redaktionell, und nur die Streichung der Worte, auf welche der Herr Antragsteller zuletzt Sie hingewiesen hat: „und wenn gegen den Inhalt sich nichts zu erinnern findet, enthält eine materielle Aendemng gegen das von der Kommission vorgeschlagene.
Diese Worte sind nun lediglich herübergenommen aus § 11O der jetzigen Gewerbeordnung; ich glaube aber annehmen zu können, daß dasjenige Mitglied der Kommission, welches die Wiederaufnahme des § 113 der Gewerbeordnung als tz 113a in die jetzige Vorlage beantragte, ein Gewicht auf diese Worte nicht gelegt hat, und daß sie nicht würden eingefügt worden sein, wenn sie nicht dort gestanden hätten.
Ich glaube, daß es ganz unbedenklich ist, das Amendement anzunehmen.
Soweit es nur redaktionell ist, ist es jedenfalls eine Verbesserung.
Es wird aber meines Erachtens erst später darüber abgestimmt werden können, da die Punkte a bis 6 in nothwendigem Zusammenhang stehen.

Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, über das Amendement der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl Nr.
197 I zuvörderst hier bei diesem Paragraphen abzustimmen und zwar in positiver Form.
Wird es angenommen, fo werden bei den übrigen Paragraphen, wenn wir äuf dieselben zurückkommen, nämlich bei § 112 und bei dem beantragten § 113b, die Konsequenzen von selbst gezogen werden.
Nach, dieser Vorabstimmung würde ich abstimmen lasten über den tz 113a, wie er alsdann lautet.
Sollte der tz 113a fallen, so kommt die Abstimmung über den tz 110 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
1 Ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl auf Streichung, im Fall der Annahme des h 113a der Kommission in demselben dis Worte: welches auf Antrag der Betheiligten, und wenn gegen den Inhalt sich nichts zu erinnern findet, kosten- und stempelfrei zu beglaubigen ist, beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand wenigstens nur die Minorität; die Worte sind also hier gestrichen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 113a zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 113a.
Beim Abgang können die Arbeiter ein Zeugniß über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern.
Dieses Zeugniß ist auf Verlangen der Arbeiter auch auf ihre Führung auszudehnen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 113a, wie er nunmehr verlesen worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 113a ist angenommen.
Es ist durch diese Abstimmung der § 110 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 111.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 111 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: § 111.
Das Arbeitsbuch (tz 108) muß den Namen des Arbeiters, Ort, Jahr und Tag seiner Geburt, sowie seine Unterschrift enthalten.
Die Ausstellung erfolgt 1077 Teutscher Reichstag.
41. unter dem Siegel und der Unterschrift der Behörde.
Letztere hat über die von ihr ausgestellten Arbeitsbücher ein Verzeichniß zu führen.
Die Einrichtung der Arbeitsbücher wird durch den Reichskanzler bestimmt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 111 nach der Vorlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen und dadurch der § 111 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 112.
Dazu liegt vor das Amendement Kapell und Genossen Nr.
198 I 2; das Amendement der Herren Ackermann und von Helldorff Nr.
184 4 ist zurückgezogen; es liegt ferner vor das Amendement der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl Nr.
197 I a und das Amendement Allnoch und Genossen Nr.
196 I 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Zch bin ermächtigt, das Amendement Allnoch zu diesem Paragraphen zurückzuziehen, weil der Zweck desselben bereits erreicht ist durch die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Wölfel zu tztz 113a und 113b.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kapell hat das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, ich wollte um dieses Wortes willen, welches ich vor dem Wort „Dinte ''einzuschalten beantragt habe, eigentlich nicht längere Ausführungen machen.
Da aber soeben die Abstimmung ergab, daß die Verpflichtung zum Halten von Arbeitsbüchern vom 18. auf das 21.
Zahr erhöht worden ist, so muß ich doch zu meinem Antrag einiges hinzufügen.
Es hat sich nämlich gezeigt, daß unter den Arbeitgebern Verbindungen entstanden sind, welche speziell mir farbigen Entlassungsscheinen oder mit farbiger Dinte sogenannte besondere Merkmale für diesen oder jenen mißliebigen Arbeiter herstellen.
Es existirt eine Verbindung der Bau-, Maurer- und Zimmermeister, welche unter sich die Vereinbarung getroffen hat, nur solche Arbeiter anzunehmen, weiche von verbündeten Arbeitgebern ausgestellte ordnungmäßige Arbeitsscheine besitzen.
Es gibt nun bei dieser Verbindung dreierlei Entlassungsscheine.
Der eine Entlassungsschein ist von weißer Farbe, er bezeugt, daß der Annahme des Arbeiters nichts entgegensteht, ein anderer Entlassungsschein ist von gelber Farbe, und bezeugt, daß der Arbeiter im großen und ganzen nicht gerade zu den bessern gehört; ein dritter Entlassungsschein ist von blauer Farbe und er bekundet nach den Bestimmungen dieser Verbindung der Arbeitgeber, daß sich der Mann, der einen solchen blauen Entlassungsschein besitzt, bereits einmal an einer Arbeitseinstellung, an einem Strike betheiligt hat.
Nach den statutarischen Bestimmungen der Baugewerkmeisterverbindung ist ein Baugewerkmeister verpflichtet, einen solchen Arbeiter, der einen blauen Entlassungsschein besitzt, sechs Monate lang nicht mehr in Arbeit zu nehmen; wer diese Abmachung übertritt, hat eine Geldstrafe zu bezahlen, welche eingezogen wird durch einen Solasichtwechsel, den die betreffenden verbündeten Arbeitgeber schon im voraus hinterlegen.
Wenn wir bedenken, meine Herren, daß ebenso wie diese Bestimmungen sich heute auf farbiges Papier bestehen, dieselben später auf farbige Dinte übertragen und dadurch die Vorbeugungsbestimmungen des Paragraphen hinfällig werden könnten, indem anstatt schwarzer blaue, rothe oder Verhandlungen de- deutsche »Reichstags.
Sitzung am 6.
Mai 1878. grüne Dinte genommen wird, wenn der Arbeitgeber den Abgang des Arbeiters in das Arbeitsbuch einträgt, so wird es klar, daß dadurch leicht eine Verfolgung des betreffenden Arbeiters herbeigeführt werden kann.
Der Paragraph bestimmt nun, daß die Eintragungen der Arbeitgeber nicht mit einem Merkmal versehen sein dürfen, welches den Inhaber des Arbeitsbuchs günstig oder nachtheilig zu kennzeichnen bezweckt.
Wenn es nun aber dem Arbeitgeber freisteht, eine x-beliebige Farbe der Dinte zu verwenden, so wird diese Bestimmung hinfällig sein, denn farbige Dinte wird immerhin auch ein Kennzeichen sein können.
Zch bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie mein Amendement an; wenn Sie dasselbe nicht annehmen würden, so würden Sie der Möglichkeit der Maßregelung der Arbeiter seitens der verbündeten Arbeitgeber Thür und Thor öffnen.
Mein Antrag entspricht ganz und gar dem Geist des Paragraphen und wird derselbe verhindern helfen, daß durch die Koalition der verbündeten Arbeitgeber das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht überhaupt zu Grabe gebracht wird.
Zch bitte Sie also, mein Amendement anzunehmen und das von mir beantragte Wort einzuschalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, über das Amendement, das eben begründet wurde, zu sprechen; ich halte es für unbedenklich und zur Deutlichkeit und zur Vermeidung von Mißbräuchen, die mir allerdings nicht bekannt sind, für ganz richtig.
Allein ich habe vor, über etwas ganz anderes zu sprechen.
Der Herr Regierungskommissarius hat vorhin sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß in diesem Paragraph die fakultativen Arbeitsbücher von der Kommission im Stich gelassen worden wären; ich theile dieses Bedauern, wenn auch in etwas anderem Sinn.
Zch bin ein Anhänger der obligatorischen Arbeitsbücher, was ich mich durchaus nicht scheue, offen zu bekennen, weil ich die Arbeitsbücher für eine Institution halte, die ebenso im Interesse der Arbeitsgeber als der Arbeitsnehmer ist, die durchaus den wahren und richtig verstandenen Interessen auch der Arbeiter entspricht.
Zch will darüber hier nicht weiter mich aussprechen, die Frage ist vorhin entschieden; allein, ich wollte mein Bedauern auch darüber ausdrücken, daß die verbündeten Regierungen nicht bei diesen Arbeitsbüchern einen ganz andern Weg eingeschlagen haben, als es geschehen ist.
Sie dürfen sich nicht wundern darüber, daß die falkultativen Arbeitsbücher keinen Beifall in der Kommission gefunden haben und voraussichtlich auch im Hause nicht finden werden.
Zch habe deshalb auch meinerseits den Antrag nicht aufgenommen.
Die verbündeten Regierungen haben uns gesagt, daß sie die Arbeitsbücher auch für eine zweckmäßige Znstitution halten, ja, durch Einführung der fakultativen Arbeitsbücher sie mehr und mehr einbürgern zu können hoffen.
Diese Hoffnung wird nicht getheilt von den meisten, welche die Arbeitsbücher auch für zweckmäßig halten, und dadurch ist es geschehen, daß die Bestimmung, die uns vorgeschlagen wurde in der Vorlage der Regierung, eben keinen Beifall gefunden hat.
Zch habe vorher ausgesprochen, daß ich für die obligatorischen Arbeitsbücher bin, ich sage mir aber, daß, nachdem sie zur Zeit vom Reichstag, von der deutschen Gesetzgebung abgelehnt worden sind, ich mich allerdings auch der Ansicht anschließe, daß es nur eine Frage der Zeit ist, und daß, wie man durch die jetzige Novelle bereits einen, wenn ich es so nennen darf, Rückschritt begangen hat, indem man vom sechszehnten erst auf das achtzehnte und jetzt durch den heutigen Beschluß auf das einundzwanzigste Zahr für die obligatorischen Arbeitsbücher gekommen ist, die Zeit nicht fern sein wird, wo man in dieser Beziehung weitere Schritte thun und die 150 10781.
-Deutscher Reichstag.
41.
Arbeitsbücher Überhaupt für die Arbeiter als obligatorisch betrachten wird.
Allein, meine Herren, für den Uebergang bin- ich der Ansicht, daß diejenigen, die die Institution der Arbeitsbücher für wohlthätig halten, wohl überlegen sollten, ob es nicht besser sei, zunächst die fakultativen Arbeitsbücher doch wieder herzustellen, und ich möchte den Herren anheimgeben, sich dies wenigstens für die dritten Lesung zu vergegenwärtigen.
Die Gründe, die in der Kommission und im Bericht dagegen aufgeführt sind, sind allerdings von Gewicht, ich finde aber doch, daß sie nicht ausschlaggebend find.
Ich bin ebenfalls der Ueberzeugung, die von Seiten der Regierung ausgesprochen worden ist, daß durch fakultative Einführung der Arbeitsbücher mehr und mehr die arbeitende Bevölkerung sich mit denselben befreunden wird, und daß auf diese Weise die Arbeitsbücher, wenn auch nicht obligatorisch, doch faktisch nach und nach in die deutsche Industrie wieder eingeführt werden.
Deswegen, wie gesagt, behalte ich mir vor, mit anderen Gesinnungsgenoffen bei der dritten Lesung eventuell die Herstellung der Regierungsvorlage in Betreff der fakultativen Arbeitsbücher zu beantragen, für die zweite Lesung aber, glaube ich, darauf verzichten zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, auf die Frage von den fakultativen Arbeitsbüchern einzugehen, ist hier nicht am Ort; dagegen wollte ich mir eine Bemerkung erlauben in Bezug auf den Antrag des Herrn Kollegen Kapell, betreffend die Dinte.
§ 111 gibt dem Reichskanzler die Befugniß, die Einrichtung der Arbeitsbücher zu bestimmen.
Zch bin der Ansicht, daß bei Ausführung der Bestimmungen alle möglichen Schutzmaßregeln getroffen werden müssen, welche einen Mißbrauch der Arbeitsbücher seitens der Arbeitgeber und ihrer Organe ermöglichen.
Wenn wir hier den Antrag Kapell annehmen, das Wort „schwarz ''einzusetzen, so müßte der Reichstag von vornherein eine „Normaldinte ''(Heiterkeit.)
für die Arbeitsbücher einführen, denn bei der leider so sehr schlechten Beschaffenheit der heutigen Dinte (Heiterkeit) wäre es sehr leicht möglich, daß nach kurzer Zeit, nach einigen Stunden oder Tagen die Dinte nicht mehr schwarz wäre, verblaßte, oder eine von den vielen Färbungen annehme, die möglich sind.
Zch kann deshalb nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Auch aus dem Grunde möchte ich Sie bitten, ihn abzulehnen, weil man, wenn wir in dem Gesetz ein Merkmal der Eintragung in dieser Weise festsetzen, von uns unbedingt verlangen würde, auch noch weitergehende Bestimmungen zu treffen.
Es kann nicht Aufgabe des Reichstags sein, in dieser Beziehung administrative Bestimmungen zu treffen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen, ich stimme aber vollständig dem Herrn Abgeordneten Kapell darin bei, daß in deutlichster unzweideutiger Weise Mißbräuchen aus gesetzlichem und administrativem Wege vorgebeugt werden müsse.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Ueber den Antrag Kapell und Genossen habe ich mich in demselben Sinn zu erklären, wie Herr Abgeordnete I) r. Franz soeben gethan hat.
Zch halte die Tendenz, die der Antrag verfolgt, für vollständig richtig, ich glaube aber, daß wir davon absehen sollten, derartige Spezialbestimmungen hier in das GeSitzung am 6.
Mai 1878. setz aufzunehmen.
Die Bestimmung in Satz 2 des Absatzes 2, daß Zeugnisse nicht mit einem Merkmal versehen sein dürfen, reicht vellständig aus.
Zch will beispielsweise nur noch anführen, daß in einem Gewerk die Arbeitgeber sich verständigt hatten, schlechte Zeugnisse dadurch zu bezeichnen, daß hinter einem gewissen Wort ein Komma gesetzt wurde, bei guten dagegen ein Punkt.
Auf solche Spezialitäten würden wir kommen, wenn wir uns einmal auf die Ausführung im Einzelnen einlassen wollten.
Präsident: Meine Herren, ich habe bereits verkündet, daß das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff, Nr.
184 4, zurückgezogen ist infolge: der früheren Abstimmungen.
1 Zch kann wohl annehmen vermöge der Abstimmung bei § 113 a, daß nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl der vierte Absatz der Kommissionsvorlage hier in §112 gestrichen werden soll; es würde sich dann allerdings von selbst verstehen, wie ich cs auch schon als selbstverständlich angenommen habe, daß nach § 113 a der von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Wölfel vorgeschlagene § 113b ohne weiteres eingerückt würde.
Das Amendement Allnoch und Genossen, das zu diesem Paragraphen vorlag, ist ebenfalls zurückgezogen; es bleibt also nur die Abstimmung über das Amendement Nr.
108 l 2 und sodann die Abstimmung über die Vorlage der Kommission, wie sie sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat: Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Kapell und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 112 Absatz 2, erste Zeile, vor „Dinte ''zu setzen das Wort „schwarzer ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 112 der Kommissionsvorlage, der unverändert ist, nur der vierte Absatz soll nach dem Amendement Wölfel und Dr. Buhl fortgelassen werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 112 nach dem Vorschlag der Kommission in dieser Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 112 ist nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Meine Herren, jetzt kann ich wohl ohne weiteres annehmen, daß hinter dem § 113a der Kommissionsvorlage das von den Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl vorgeschlagene Amendement als § 113b angenommen ist.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire daher die Annahme des § 113 b. Zch eröffne demnach die Diskussion über § 114.
Zu § 114 liegt vor das Amendement Allnoch und Genossen Nr.
196 I 4 und das Amendement Kapell und Genossen Nr.
198 I 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der -§124 entspricht nach der Regierungsvorlage wörtlich dem §134 der geltenden Gewerbeordnung über das Trucksystem.
Die Kommission hat in zweiter Lesung für gut befunden, einen Zusatz anzunehmen, wonach die Verabfolgung von Lebensmitteln, die bisher verboten war, gestattet ist in Anrechnung Deutscher Reichstag.
41. auf den Lohn, „sofern sie zu einem die Anschaffungskosten nicht übersteigenden Preise erfolgt ''.
Meinen Freunden und mir scheint es bedenklich, in diese durch langjährige Erfahrung bewährten Vorschriften gegen das Trucksystem eine Aenderung hineinzubringen.
Die für die Aenderung angegebenen Gründe erscheinen uns keineswegs so stichhaltig, um uns zur gegentheiligen Ansicht bestimmen zu lassen.
Solche Nothzeiten, wo es geradezu erforderlich ist, daß der Arbeitgeber Lebensmittel für den Arbeiter verschafft, sind jetzt noch bei weitem weniger zu befürchten, als es zur Zeit der Annahme der bestehenden Gewerbeordnung der Fall war.
Mit jedem Zahr entwickeln sich ja die Verkehrsmittel, entwickelt sich der Handel mit Lebensmitteln immer weiter; die Konsumvereine gewinnen immer mehr an Ausdehnung, und es ist daher nur als ein sehr seltener Ausnahmefall zu betrachten, wenn der Arbeitgeber in die Lage kommt, als Anschaffer von Lebensmitteln für die Arbeiter zu dienen.
Wegen so seltener Ausnahmefälle Bestimmungen, die sich bewährt haben, zu ändern, erscheint nicht zweckmäßig.
Es würde aber mit einer solchen Aenderung auf der anderen Seite auch dem Mißbrauch, der in solchen Dingen leicht eintreten kann, Thür und Thor geöffnet werden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, meine Herren, daß der Begriff „Anschaffungskosten ''ein sehr dehnbarer ist.
Kein Kaufmann wird, wenigstens ohne sehr langes Besinnen, im Stande sein, darauf zu antworten: welches sind die Anschaffungskosten von Lebensrnitteln
Man muß vom kaufmännischen Standpunkt aus beispielsweise auch die Zinsen des Kapitals mit in Rechnung ziehen, man kann möglicherweise auch einen gewissen üblichen Gewinn mit hineingehen; kurz, die Sache ist nach verschiedener Richtung zweifelhaft.
Und wenn wir uns also vergegenwärtigen, daß diese Fälle außerordentlich seltene, für Nothfälle dagegen anderweitig Hilfsmittel wohl zu finden sind, und endlich der humane Arbeitgeber in solchem Ausnahmefall sehr wohl die Beschaff ng betreiben kann, ohne mit der bisherigen Bestimmung des Gesetzes in Konflikt zu kommen, so, glaube ich, muß das dahin führen, die Veränderung abzulehnen und den Regierungsentwurf wieder herzustellen.
Ich bitte darum.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kapell hat das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, wir haben beantragt, bei diesem Paragraphen im ersten Absatz anzuhängen, daß das Znnebehalten verdienter Arbeitslöhne verboten sei.
Die Motive für dieses Amendement sind, daß es sehr häufig vorkommt, daß die Arbeitgeber einen Theil vom Arbeitslohn einbehalten, um dann, wenn vielleicht der Arbeiter den Kontrakt bucht, sich entschädigen zu können.
Andereniheils ist es sehr häufig vorgekommen, daß man den Arbeitern vorspiegelt, sie könnten am Geschäftsgeivinn mit partiren, und da die Arbeiter auf der anderen Seite wieder gar keine Einsicht haben in die innere Geschäftsführung, so ist es ja auch schon sehr häufig vorgekommen, daß bei irgend welchem Fall, den das Geschäft erlitten hatte, dann auch diese einbehaltenen Arbeitslöhne selbst mit untergegangen sind.
Dann haben wir beantragt, im zweiten Absatz in der zweiten Zeile das Wörtchen „nachweislich ''einzuschalten.
Meine Herren, 1 dieser Nachweis ist deshalb zweckmäßig, 1 weil ja sonst der Arbeitgeber dem Arbeiter einen x-beliebigen Preis für die verabfolgten Lebensmittel ansetzen kann.
Es kommt ja häufig vor, daß Gesellen 'und Handwerksarbeiter Lebensmittel rc.
von ihren Arbeitgebern erhalten und daß denselben dasür ein viel höherer Preis an.
gerechnet wird, als wie die Waare thatsächlich werth ist, und deshalb ist es nothwendig, daß das Wort „nachweislich ''in dem Paragraphen aufgenommen wird.
Dann haben wir noch beantragt, daß derartige Anrechnungen bei Lohnzahlungen nur mit Zustimmung der Arbeiter selbst erfolgen können.
Dies wollen wir deshalb.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
11 1079 haben, daß nicht einseitig von Seiten der Arbeitgeber dem Arbeiter oktroyirt wird, er soll diese und jene Konsumtibilien u. s. w. mit in Zahlung nehmen, damit also die Freiheit des Arbeiters gewahrt bleibt.
Wenn wir endlich beantragt haben, daß bei Akkordarbeiten, welche nicht allwöchentlich zum Abschluß gebracht werden können, die Regelung der Zahlungsverhältnisse so erfolgen muß, daß allwöchentlich ein bestimmter Lohnsatz ausgezahlt wird, bis nach Beendigung des Akkords, so geschieht es deshalb, damit der Arbeitgeber nicht sagen kann: ich bezahle erst, wenn die Arbeit ganz und gar fertig ist.
Meine Herren, wenige von Ihnen, die Sie hier in diesem Hause sitzen, haben in diesen Sachen praktische Erfahrungen; mir stehen dieselben zur Seite.
Diese Amendements, die ich gestellt habe, sind lediglich aus dem Grund gestellt, weil es mir und mit mir hundert und tausend anderen Arbeitern schon wiederholt passirt ist, daß wir in den vorerwähnten Fällen schlimme Erfahrungen gemacht haben.
Wenn wir die von mir beantragten Bestimmungen nicht in das Gesetz hineinbringen, öffnet sich dem Arbeitgeber zur Chikane Thür und Thor, er kann immer züchtigen und loslassen, je nachdem es ihm beliebt.
Ich habe meine Anträge also gestellt aus dem Grund, weil ich in meinem praktischen Leben schon sehr häufig erfahren habe, wie nothwendig derartige gesetzliche Bestimmungen wären, und um fernerhin Mißbräuche dieser Art zu verhindern, bitte ich, meine Amendements anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte doch zunächst die eigenthümliche Erscheinung konstatiren, daß von Seiten des Herrn Allnoch und Genossen es hier dem Arbeitgeber verwehrt werden soll, Wohlthäten zu Gunsten seiner Arbeiter einzuführen, während selber die Herren Sozialdemokraten ihrerseits in einem solchen Recht kein Bedenken sehen.
Meine Herren, das ist auch ein Symptom der Zeit!
Denn was soll es anders heißen, wenn die Herren dieses Amendement, welches in der Kommission in zweiter Lesung widerspruchslos angenommen worden ist, auch ohne Widerspruch der Herren, die es heute streichen wollen, sie habe vielleicht dagegen gestimmt, aber kein Wort dagegen gesagt, die Diskussion darüber hat sich nur in der ersten Lesung bewegt, wo ein sehr viel weiter gehendes Amendement gestellt worden war was soll es anderes heißen, wenn die Herren dies jetzt streichen wollen
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das damit motivirt, die bisherige Gesetzgebung habe sich durch lange Erfahrung bewährt.
Es ist aber von verschiedenen Seiten in der Kommission behauptet worden Und ohne jede Widerlegung geblieben, daß in zahlreichen Fällen, wo der Arbeitgeber in der Lage war, seinem Arbeiter durch Umgehung dieses Gesetzes eine Wohlthat zu erweisen, er die Bestimmungen umgangen hat.
Es ist konstatirt worden, daß in den Fabriken unter den Augen der Fabrikinspektoren gegen diese Bestimmungen gesündigt worden ist, daß die Fabrikinspektoren es nicht gewagt Haben, es mit ihrem Gewissen nicht verantworten konnten, dagegen aufzutreten.
Wie kann man von langen Erfahrungen sprechen, nachdem man in der Kommission die von mir angeführten Behauptungen nicht einmal versucht hat, zu widerlegen
Dann sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, es ist unmöglich, den Selbstkostenpreis, oder wie es hier heißt, den Anschaffungskostenpreis nachzuweisen.
Za, meine Herren, das ist mir unerfindlich, der einzige Unterschied würde allerdings in den Zinsen liegen.
Meine Herren, wenn ich heutzutage für 1000 Thaler Mehl anschaffe und das 14 Tage später unter die Arbeiter vertheile, so wird es wahrlich gleichgiltig sein, 1-1150 ' Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
1080 ob ich darauf Zinsen schlage oder nicht; eine andere Schwierigkeit kann doch unmöglich gefunden werden.
Meine.
Herren, daß die Konsumvereine einigermaßen durch die Annahme des Kommissionsantrags tangirt werden, gebe ich zu; nun bin ich durchaus kein prinzipieller Gegner von Konsumvereinen, sondern meine, daß es Gegenden gibt, wo sie durchaus nöthig sind, überall da zum Beispiel, wo sich Kolonien bilden, wo plötzlich ein massenhafter Zuzug von Arbeitern stattfindet, ohne daß die Gewerbetreibenden des OM m der Lage sind, dein Bedürfniß in genügender Weise abzuhelfen.
Ebensogut kann es vorkommen, daß an einzelnen Orten, wo kleine Gewerbtreibende in geringer Zahl vorhanden sind, diese die Lage mißbrauchen, um zu unmäßig theuren Preisen ihre Waare anzubringen; da sind die Konsumvereine oft sehr nützlich und ich bin selbst in der Lage gewesen, mich dafür zu interessiren.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die Konsumvereine auch schon viel Unheil angerichtet haben.
Zhre Tendenz geht ja.
dahin, die Mittelklassen ganz verschwinden zu lasten und dm Gegensatz zwischen Armen und Reichen dadurch noch zu verschärfen.
Es wäre also jedenfalls nicht gesund, wenn die Gesetzgebung dahin streben wollte, die Konsumvereine auch da hervorzurufen, wo sie in der Natur der Sache keine Begründuug haben.
Das thut aber dieser Paragraph in der bisherigen Fassung.
Was der Arbeitgeber, der in der Nothlage seinen Arbeitern entgegenkommen will, thun kann, kann er allerdings auch durch den Konsuniverein thun; er wird also den Konsumverein nur dem Schein nach ins Leben rufen können, um dasjenige, was er direkt nicht geben darf, durch Konsumvereine liefern zu lassen.
Während er bei direktem Eintreten aber in der Lage ist, nachdem der Nothstand beseitigt ist, dem kleinen Gewerbetreibenden sofort das Feld wieder zu überlasten, ist der Konsumverein nicht so leicht aus.
der Welt zu schaffen; er will blühen und sich ausdehnen, er will Stiefel, Klei) er u. s. w. verkaufen und so nicht bloß den kleinen Händler, sondern auch den kleinen Gewerbetreibenden todt machen.
Das will ich nicht, meine Herren.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Kapell.
Zch erkenne an, daß, wenn überhaupt der Wortlaut der Kommission als ungenügend angesehen wird, das Wort „nachweislich ''nichts anderes bedeutet, als was die Kommission ihrerseits gewollt hat.
Zch stelle also anheim, der Deutlichkeit wegen das aufzunehmen.
Was aber seine übrigen Vorschläge anlangt, so sind sie wirklich im Plenum nicht füglich zu diskutiren.
Sie gehen so innig in die Materie selbst ein, sie betreffen so verwickelte Rechtsfragen, daß ich glaube, der Antragsteller hätte seinen Freund Fritzsche veranlassen müssen, sie in der Kommission zu stellen; da konnte man die Fragen nach allen Richtungen ventiliren.
Zch halte es aber für ganz unmöglich, so einschneidende Bestimmungen hier im Hause zu diskutiren; ich wenigstens erkläre, obwohl ich diesen Dingen nicht ganz fremd bin, daß ich ganz unfähig dazu wäre.
Zch möchte zur Illustration nur auf einige Punkte aufmerksam machen.
Wenn der Herr Abgeordnete beantragt: das Znnebehalten von verdientem Arbeitslohn ist verboten, so könnte auch darunter verstanden werden, daß die Steuern oder die Knappschaftsbeiträge nicht abgezogen werden könnten.
Zch bin mir nicht ganz klar darüber, aber das könnte subsumirt werden.
Wenn ferner in dem zweiten Satz gesagt ist: Bei Akkordarbeit, welche nicht allwöchentlich zum Abschluß gebracht werden kann, werden Zahlungsverhältniffe zwischen den Betheiligten bis zur Vollendung des Akkordes ihrer gegenseitigen Vereinbarung überlasten so erscheint mir das in der That selbstverständlich zu sein, und der Herr Abgeordnete hat eigentlich nichts vorgebracht, was eine Begründung dieses Satzes enthält.
Endlich der letzte Theil des Amendements, der besagt: Derartige Anrechnungen bei der Lohnzahlung können nur mit Zustimmung der Arbeiter erfolgen, versteht sich insofern von selbst, als der Arbeitgeber nicht in der Lage ist, dem Arbeiter Lebensmittel rc.
aufzuzwingen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete damit meint, daß der Arbeiter, nachdem er mit seiner Zustimmung gewisse Nutzungen seitens des Arbeitgebers erhalten hat, sich nachher Abzüge vom Lohn nicht gefallen zu lassen braucht, so kann ich das nicht als richtig zugeben.
Sie sehen also, meine Herren, daß das Schwierigkeiten sind, die hier nicht so sn.
passant erledigt werden können, und ich glaube, da die bÄreffsrden Anträge nicht in der Kommission gestellt worden sind, so haben wir auch nicht nöthig, uns heute damit eingehend zu beschäftigen.
1.
1'Ich möchte Sie also bitten, unter Anheimgäbe, ob Sie die Einschaltung des Worts „nachweisbar '', wie der Herr Abgeordnete Kapell beantragt, annehmen wollen, einfach die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Ich mäche darauf aufmerksam, daß die Kommissionsvorlage, wie sie hier steht, ein wesentlicher Theil des ganzen Gebäudes ist, welches die Kommission überhaupt ausgerichtet hat, d. h. der Durchführung des Grundsatzes, die Gewerbeordnung in solcher Weise zu gestalten, daß sie wirklich, was sie jetzt nicht ist, faktisch durchführbar wird, und das Gebäude damit zu krönen, daß in dem tz 139 die Fabrikinspektoren obligatorisch eingeführt weiden.
Dieses ganze Gebäude wird zerstört, es fällt zusammen, wenn Sie aus dem h 114 ein wesentliches Prinzip herausreißen und dadurch den alten oft gehörten Vorwurf bestehen lassen, daß in der Gewerbeordnung Bestimmungen enthalten sind, die nach dem Urtheil aller SachverstäMgen, aller Parteien und aller Erfahrungen vollständig undurchführbar sind.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, wenn der- Herr Vorredner uns einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß wir in der Kommissionssttzung bei der zweiten Lesung keine diesbezüglichen Anträge eingebracht haben, so meine ich, daß dieser Vorwurf unbegründet sei.
Zch bin der Meinung, daß jedes Mitglied dieses Hauses das Recht hat, wenn die Vorlage der Kommission im Hause zur Verhandlung kommt, besondere Anträge zu stellen, und daß niemand an das gebunden ist, was die Kommission vorschlägt.
Zch bin diesmal in der Lage, für die Vorlage der Regierung mich hier aussprechen zu können.
Mein Freund Kapell hat seinen Antrag, soweit er bezweckt, das Wort „nachweisbar ''in den Paragraphen aufzunehmen, nur deshalb gestellt, weil er der Meinung gewesen ist, die Kommissionsvorlage könnte im Hause angenommen werden; es ist also eigentlich nur ein eventueller Antrag, im Grunde genommen ober ist er und sind wir für die Regierungsvorlage und zwar aus folgenden Gründen.
Es wird sich niemals nachweisen lassen, ob die Lebensmittel, welche der Arbeitgeber zum Verkauf an seine Arbeiter besorgt hat, zu einem ursprünglichen Engrospreis anaeschafft sind.
Er wird Gelegenheit in großer Anzahl haben, diese Lebensmittel von Leuten anzukaufen, mit denen er ein besonderes Geschäftchen noch nebenbei abmacht, und in der That das findet sich häufig, z.
B. auch hier in Berlin.
Es ist hier durch sogenannte Polirer, durch Aufseher bei den Bauten vorgekommen, daß diese Aufsichtspersonen mit solchen kleinen Händlern, mit Butikern, ein Uebereinkommen getroffen Haben, wonach die Arbeiter Marken von ihnen zu entnehmen Habengegen welche sie nun von den Butikern Waaren gu Selbstkostenpreisen, natürlich nicht denen der Butiker, sondern solchen, welche auch der Polirer offiziell zahlen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
1 Mstl muß, zu kaufen haben.
Za, es ist vorgekommen, daß Arbeiter, die nicht wöchentlich mindestens einen Thaler auf solche Weise vom Butiker konsumirten, aus der Arbeit entlasten worden sind, und andere, wenn sie auch mangelhafter befähigt waren, dennoch bloß deshalb angenommen wurden, weil sie für ein Thaler zu konsumiren versprachen und nun dem Werkführer eine Mark wöchentlich als Provision vom Butiker für diesen Mann verabreicht wurde.
Ebenso ist es aber auch möglich, daß die Arbeitgeber selbst, wenn sie Lebensmittel an ihre Arbeiter verkaufen können, diese zu einem hohen Preis kaufen und sich nachträglich eine Provision zahlen lasten, und diese wird in den meisten Fällen auch gar nicht so sehr gering sein.
Der Arbeitgeber kann jeden Augenblick nachweisen, daß z.
B. die Kartoffeln pro Scheffel einen Thaler gekostet und er kann nachher sogar beschwören, daß er bei dem Verkauf an seine Arbeiter keinen Prosit gemacht hat.
Es ist das dann ja nicht nachweisbar.
Aus diesem Grund bin ich dafür, daß die Regierungsvorlage angenommen werde und der Kommissionsvorschlag abgelehnt.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete l) r. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat wohl schon gezeigt, daß die merkwürdige Signatur der Zeit, die der Herr Abgeordnete Stumm unserem Antrag entgegenhielt, nicht ganz zutreffend ist.
Uebrigens würde es uns niemals einschüchtern und abhalten, bei Anträgen, die wir für berechtigt halten, selbst weiter zu gehen als die Herren Sozialdemokraten.
Was den Antrag selbst betrifft, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, so habe ich dem zuletzt Gesagten nur weniges beizufügen.
Der Herr Abgeordnete Stumm ist uns den Nachweis schuldig geblieben, daß irgend dauernde, erhebliche Gründe für die Aenderung vorliegen, und er hat sich berufen auf die Debatten in der Kommission, denen ich zu meinem Bedauern gerade bei diesem Punkt wegen einer dringlichen Abhaltung nicht beiwohnen konnte es war dies vielleicht der einzige Fall, wo das geschehen ist.
Welche Aeußerungen da gef -llen sind, weiß ich nicht, aber hier ist nichts bewiesen worden; im Gegentheil, der Herr Abgeordnete Stumm hat nur bestätigt, daß es sich um ganz seltene Ausnahmefälle handelt.
Der Herr Vorredner hat dann weiter gegen die Konsumvereine gesprochen.
Meine Herren, ich meine, daß er dabei doch, abgesehen von den materiellen Vortheilen, den moralischen Vortheil aus den Augen verloren hat.
Es handelt sich darum, daß die Konsumvereine auch für außergewöhnliche Verhältnisse die Selbsthülfe der Arbeiter darstellen und fördern, und ich glaube, wenn es mit Hilfe der Gesetzgebung dazu kommt, daß die Arbeiter für Nothfälle sich nicht auf die Arbeitgeber verlassen, so ist das ein wesentlicher Vorzug, und jedenfalls liegt es in dem ganzen Sinn unserer Gesetzgebung.
Die Mißbräuche der Konsumvereine sind jedenfalls von dem Herrn Abgeordneten stark übertrieben worden.
Mir ist nicht bewußt, daß die Konsumvereine, die wir hier im Auge haben, die aus der freien Selbstbestimmung der Arbeiter hervorgehen, darauf abzielen, den selbstständigen Handwerkern die Nahrung zu nehmen.
Daß aber Mißstände im Meinhandel durch die Konsumvereine beseitigt werden, das, meine Herren, ist festgestellt, und das ist ein großer Segen.
Und wenn die Frage dahin geht, was vorzuziehen ist, dem Arbeitgeber für den Nothfall, wie der Herr Abgeordnete Stumm es will, die Anschaffung von Lebensmitteln für seine Arbeiter und die Vertheilung unter dieselben unter Anrechnung auf die Lohnzahlung als Wohlthat zu überlasten, oder aber zu den Arbeitern zu sagen: thut euch bei Zeiten zusammen, um auch für Nothfälle gesichert zu sein, ja, meine Herren, so kann die Wahl wohl nicht zweifelhaft sein.
Das Amendement Kapell hat gerade bewiesen, daß die Formulirung des Kommissionsantrags doch nicht so unzweifelhaft ist, und der Herr Abgeordnete Stumm hat ja selbst erklärt, er habe aus diesem Grund nichts gegen die Annahme des Amendements.
Es sind bereits verschiedene Bedenken angeführt worden; ich will nur noch eins erwähnen.
Was geschieht, wenn die Lebensmittel eintrocknen oder theilweis verderben
Sind das Anschaffungskosten
Man kann sagen: ja; man kann sagen: nein.
Es wird mit einem Wort Streit und Hader hineingeworfen, es werden Verdächtigungen kommen, und das, was der Herr Abgeordnete Stumm mit mir zusammen beabsichtigt, ein gutes, klares Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern, das wird gerade durch eine solche Handhabung beseitigt werden.
Meine Herren, die ganzen Paragraphen gegen das Trucksystem beruhen doch auf der Auffassung: die Regel ist, daß der Lohn in baarem Geld, in Reichswährung gezahlt wird.
Diese gesetzliche Vorschrift hat die Erfahrung für sich, daß vielfach versucht worden ist, nicht bloß bei uns in Deutschland, durch Zahlung in Waaren u. s. w. den Arbeiter zu schädigen.
Das sind Thatsachen, die in keiner Weise weggeleugnet werden können.
Dem gegenüber hat die preußische und deutsche Gesetzgebung seit Jahrzehnten bestimmte Vorsichtsmaßregeln ergriffen.
Wenn es sich nun jetzt darum handelt, in Bezug auf bestimmte Ausnahmefälle den Schutz zu vermindern, so glaube ich mit Recht verlange« zu können, daß erst nachgewiesen werde, daß hier ein großer Nothstand vorliegt, daß zwingende Ursachen vorhanden sind.
Das ist nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Stumm selbst hat angeführt, daß er in der Kommission noch bedeutend weiter gehende Anträge gestellt hat; das macht mich lasten Sie mich den Ausdruck ganz objektiv gebrauchen mißtrauisch, natürlich nicht gegen die Person des Herrn Abgeordneten Stumm, aber gegen die ganze Tendenz und den Gebrauch, der von einer solchen Aenderung gemacht werden kann.
Beispielsweise ist auch niir bekannt, daß trotz der Bestimmungen gegen das Trucksystem auch jetzt noch bedeutende Mißbräuche bestehen, zum Beispiel, daß im Thüringer Wald in den Porzellanfabriken den Porzellanmalern das Gold, das sie zum Malen brauchen, bei der Lohnzahlung und zwar zu wesentlich höheren Preisen angerechnet wird, als es faktisch den Fabrikanten kostet.
Angesichts dieser Dinge ist es nothwendig, bei der klaren Fassung der Regierungsvorlage zu beharren.
Was die Anträge des Herrn Kapell betrifft, so will ich mich darüber nicht weiter aussprechen, sondern nur bemerken, daß ich den Absatz, der lautet: „bei Akkordarbeit, welche nicht allwöchentlich zum Abschluß gebracht werden kann u. s. w. für absolut selbstverständlich halte; denn wenn nach dem obersten Grundsatz dieses Gesetzes alle Arbeitsverhältniffe, wo nicht ausdrücklich das Gegentheil festgestellt ist, durch freie Uebereinkunst zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geregelt werden, so hat sich das sicherlich auch auf die Bezahlung bei Akkordarbeit zu beziehen.
Ich ersuche Sie also, die Regierungsvorlage pars wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherrr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, wir haben in der Kommission für den Zusatz gestimmt, besten Streichung jetzt von einigen Seiten beantragt ist.
Wir werden auch heut für Beibehaltung dieses Zusatzes stimmen und bitten Sie, an dieser Stelle den Kommissionsbeschluß zu bestätigen.
Maßgebend waren wesentlich die Gründe, die bereits von dem Herrn Abgeordneten Stumm geltend gemacht worden sind.
Zch möchte aber noch daran erinnern, daß in der Kommission namentlich darauf Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
1082 hingewiesen wurde, daß doch für Nothfälle die Möglichkeit gegeben werden müsse, den Bedürfnissen der Arbeiter in einer ''entsprechenden Werse Rechnung zu tragen.
Wenn die Aufgabe der Fabrikgesetzgebung wes entlich sein muß, den Arbeiter gegen mögliche Ausbeutung von Seiten des Unternehmers zu schützen, gegen Mißbräuche, welche die Macht des Kapitals ermöglicht, so bin ich doch andererseits der Meinung, daß die Gesetzgebung nicht so weit gehen dürfe, gewisse patriarchalische Reste, wo sie noch bestehen, absolut unmöglich zu machen.
Sollte aber in der Zusatzbestimmung auch jetzt noch eine Gefahr des Mißbrauchs gesehen werden ich erkenne sie nicht darin dann würde ich, um dem vorzubeugen, bereit sein, dem von dem Herrn Abgeordneten Kapell vorgeschlagenen Antrag beizustimmen, wonach die Entnahme von Lebensbedürfnissen nur mit Zustimmung der Arbeiter denselben angerechnet werden kann, unter dem Vorbehalt freilich, daß nicht die Auslegung dieses Zusatzes Platz greifen kann, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Stumm angedeutet wurde.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußautrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ja, meine Herren, wenn Gold ein Lebensmittel ist, dann hat der Herr Abgeordnete Hirsch vielleicht recht.
Aber ich möchte doch ernsthaft fragen: steht der Uebelstand im Thüringer Walde im entferntesten Zusammenhang mit der Frage, ob Lebensmittel unter dem Anschaffungspreise den Arbeitern vorschußweise abgegeben werden können
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Hirsch nur das eine Beispiel hat anführen können, wo seiner Ansicht nach ein Uebelstand durch eine derartige Einrichtung stattfindet, und das eine Beispiel trifft nicht einmal zu!
Nun verlangt er von mir, ich soll ihm nachweisen, daß der Nothstand durch die jetzige Regierungsbestimmung so groß sei, daß eine Remedur eintreten müsse.
Meine Herren, ich habe in der Kommission wie im Hause widerspruchslos angeführt, daß in einer großen Zahl von Fällen diese Bestimmung umgangen wird.
Ich könnte hinzufügen, daß ich sie selbst umgangen habe, und wenn ein Nothstand eintritt, keinen Anstand nehmen werde, sie auch heut wieder zu umgehen, ich könnte Ihnen Hunderte von Leuten nennen, die es täglich thun.
Ich bin zwar der Meinung, daß, wenn ein Gesetz irgendwie gehalten werden kann, daß der Arbeitgeber moralisch verpflichtet ist, seinen Arbeitern mit gutem Beispiel in der Achtung vor den Gesetzen voranzugehen, aber es gibt Fälle, wo es absolut nicht gehalten werden kann ohne die erheblichsten Nachtheile, und da würde auch ich keinen Anstand nehmen, mich der Bestrafung eventuell zu unterziehen.
Sie können doch nicht von mir verlangen die Namen derer zu nennen, bei denen die Umgehung des §114 heute die Regel ist, sonst bringe ich die Leute einfach vor den Strafrichter.
Denn der Fabrikinspektor kann solche Dinge in guter Absicht übersehen; wenn aber Namen hier vor dem Land öffentlich genannt werden, so muß der Strafrichter dafür eintreten; daß ich diesem die Leute denunziren soll, das können Sie wirklich nicht von mir verlangen.
Soeben ist mir von jemand bemerkt worden, daß das Abgeben von Lebensmitteln seitens des Arbeitgebers an die Arbeiter an sich nicht durch h 114 verboten sei, sondern nur das sogenannte Pumpen.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß ich es nicht für nöthig hielt, noch besonders auseinanderzusetzen, weshalb hier die Baarzahlung ihren Zweck nicht erfüllt, denn in großen Nothständen ist der Arbeiter nicht in der Lage, so viel Geld zu haben, um das Mehl oder Brod, was der Arbeitgeber in großen Massen kommen läßt und dann vertheilt, baar zu bezahlen, die Baarzählung kann in solchen Fällen gar nichts helfen, sondern da ist die Abgabe nur vorschußweise nützlich.
Ich kann darauf hinweisen, daß bei dem Nothstand in Ostpreußen seitens des Staats.
wesentlich durch Vorschüsse geholfen worden ist; wenn man damals die Lebensmittel angeschafft und den Nothleidenden gesagt hätte, Ihr müßt alle baar bezahlen, so hätte das gar nichts geholfen.
Halten Sie dafür, meine Herren, daß die PraKis sich mit dem Gesetz in Einklang setzen kann, dann dürfen Sie also nicht Fälle ausschließen, in denen die Hergäbe von Lebensmitteln vorschußweise geschieht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heyl hat das Wort.
Abgeordneter Heyl: Meine Herren, ich muß mir erlauben, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hirsch, welche sich wesentlich auf zwei Punkte stützen, zu widersprechen.
Er hat nämlich behauptet, daß die Fassung der Kommission deshalb abzulehnen sei, weil dergleichen segensreiche Einrichtungen, wie sie der Herr Abgeordnete Stumm angeführt hat, nur einen Zweck hätten in Fällen äußerster Noth, und dann, daß die Fassung der Kommission deshalb abzulehnen wäre, weil sie die Annahme der Vorschüffe auch unter den angeführten Umständen noch als einen Gnadenakt könnte erscheinen lassen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht nur darum, daß man Lebensmittel anschafft, um für den Fall der Noth auszuhelfen, sondern auch darum, daß man die Arbeiter aus den Händen von solchen Menschen herausnehmen muß, die sie an das Borgsystem gewöhnen könnten.
Gerade nach dieser Seite hin werden diese Bestimmungen wesentliche Vortheile bringen.
Und dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Hirsch ganz entschieden widersprechen, wenn er sagt, daß durch derartige Beihilfe der Trieb der Selbsthilfe unter den Arbeitern zerstört werden könnte.
Mir sind Fälle bekannt, in welchen durch derartige Bestimmungen die Selbsthilfe erst angeregt ist; es sind mir Fabriken bekannt, in welchen die Arbeiter einen Vorstand gewHtt haben für den Ankauf von Lebensmitteln, welcher mit dem Arbeitgeber in Verbindung getreten ist und für deren Zwecke der Arbeitgeber eigentlich nur der Banquier war.
Die Arbeiter sind durch solche Vorgänge zur Selbsthilfe thatsächlich angeregt worden.
Ich kann Sie nur bitten, aus diesen Gründen die Fassung der Kommission beizubehalten oder aber Sie werden, wenn Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, solche segensreiche Einrichtung zerstören.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Waldow und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1, r Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche, ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zubleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
'Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
s Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich habe nur zu erklären, daß ich selbstverständlich das Gold nicht zu den Lebensmitteln rechne, sondern die betreffende Thatsache nur angeführt habe als Beweis, daß das, Trucksystem, auch abgesehen von der neuen Bestimmung, noch jetzt im Schwange ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, gegenüber der letzten Bemerkung möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Werkzeuge und Stoffe zu den den Arbeitern übertragenen Arbeiten und dahin würde das Gold zu rechnen sein, von dem der Herr Abgeordnete Hirsch gesprochen hat, schon durch das bisherige Gesetz von dem Truckverbot ausgenommen sind, sodaß in dem fraglichen Fall nicht.
eine Verletzung des Gesetzes stattgefunden hat, sondern eine erlaubte Handlung; wenn diese verhindert werden sollte, dann hätte der Herr Abgeordnete Hirsch eine Aenderung der Regierungsvorlage beantragen müssen.
Ich kann meinerseits Sie nur bitten, der Vorlage, wie Sie Ihnen von der Kommission gegeben ist, unverändert beizutreten.
Meine Herren, gegenüber dem Antrag der Herren Abgeordneten Allnoch und Genoffen beziehe ich mich im wesentlichen auf das, was die Herren Abgeordneten Stumm und Dr. von Hertling ausgeführt haben, ohne dadurch meinerseits alle dem beitreten zu wollen, was bezüglich der Konsumvereine gesagt worden ist.
Wenn in der Kommission ursprünglich ein weitergehender Antrag gestellt war, und der Herr Abgeordnete Hirsch daraus herleiten will, Sie müßten nun auch gegen den neuen Antrag mißtrauisch sein, so1meine1ich, gerade1aus1dieser Thatsache das Gegentheil schließen zu dürfen.
Erst war ein Antrag gestellt, der allerdings gewissen Mißbräuchen noch Raum gelassen hätte, und erst in der zweiten Lesung ist es gelungen, eine Fassung zu finden, welche diese ausschließt.
Die Fassung ist auf Grund der Erfahrungen, die in der Zwischenzeit seit dem Jahr 1869 gemacht sind, getroffen.
Was nun weiter die Anträge der Herren Kapell und Genoffen anlangt, so beziehe ich mich wegen des zweiten und dritten ebenfalls auf das in der Debatte schon ausgeführte; ich halte diese Zusätze für vollständig überflüssig, weil selbstverständlich.
Nur dem Herrn Abgeordneten Fritzsche muß ich noch ein Wort erwidern.
Er sagt, der Arbeitgeber würde allemal, wenigstens scheinbar, den Nachweis führen können, daß er die Lebensmittel nicht zu einem niedrigeren Preise angekauft hätte.
Za, meine Herren, wenn das der Fall wäre, wenn Mißbräuche in dieser Richtung zu befürchten ständen, dann würde das Wort „nachweislich ''offenbar nicht dagegen helfen.
Nun sind weiter gegen den ersten Antrag der Herren Abgeordneten Kapell und Genoffen zwar einige Bemerkungen im Lauf der Debatte gemacht, die aber zur Widerlegung noch nicht ausreichen.
Zunächst Habs ich zu bemerken, daß ich es keineswegs „komisch ''finde, wenn solche Anträge gestellt werden, ich bin sehr gern bereit, jeden sachlichen Antrag zu diskutiren, nur hätte ich mit Herrn Abgeordneten Stumm gewünscht, daß ein Antrag von solcher Tragweite in der Kommission schon gestellt worden wäre, und wenn wirklich Uebelstände vorhanden wären, welche zu derartigen Anträgen nöthigten, so würde in der Kommission gewiß nicht versäumt worden sein, sie zu stellen.
Meine Herren, das schweizerische Fabrikgesetz, auf das ja die Gesinnungsgenossen des Herrn Kapell öfters Bezug genommen haben, enthält eine Bestimmung, an welche mich der vorliegende Antrag erinnert.
Aber diese Bestimmung ist ungleich vorsichtiger gefaßt und so, daß wir sie vielleicht annehmen könnten, daß sich wenigstens darüber disktiren ließe.
Da heißt es: „Am Zahltage darf nicht mehr als der letzte Wochenlohn ausstehen bleiben.
Wie gesagt, wenn etwas derartiges beantragt wäre, so würde sich dies mit den praktischen Verhältnissen 1083 vielleicht vereinigen lassen, aber so, wie der Antrag hier liegt, daß das Innehalten von Lohn absolut ausgeschlossen ist, ist er viel zu weit gehend, und ich kann Ihnen nur anrathen, diesen Antrag ebenfalls abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, zuvörderst abzustimmen über den Antrag Kapell und Genossen und zwar getrennt in 3 Absätzen.
Zuerst werde ich zur Abstimmung bringen °—ich verlese den Antrag —: in § 114 zweite Zeile anzuhängen: Das Znnebehalten verdienter Arbeitslöhne ist verboten.
Bei Akkordarbeit, welche nicht allwöchentlich zum Abschluß gebracht werden kann, werden Zahlungsverhältniffe zwischen den Betheiligten bis zur Vollendung des Akkords ihrer gegenseitigen Vereinbarung überlaffen.
Dann würde ich zur Abstimmung bringen: ferner: in Absatz 2 zweite Zeile hinter dem Wort „sie ''einzuschalten: „nachweislich ''; und dann würde die dritte Abstimmung kommen: endlich: demselben Paragraphen folgenden Zusatz zu geben: Derartige Anrechnungen bei der Lohnzahlung können nur mit Zustimmung der Arbeiter erfolgen.
Nachdem diese drei Vorabstimmungen vorüber sind, würde ich vorschlagen, abzustimmen über § 114 der Kommission, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Wird der § 114 der Kommission abgelehnt, so kommt die Abstimmung über den § 114 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und durch diese Fragestellung wird auch genügt dem Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch, der besonders gestellt worden istin §114 die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so, wie vorgeschlagen, ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Theil des Antrags Kapell zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 114 zweite Zeile anzuhängen: Das Znnebehalten verdienter Arbeitslöhne ist verboten.
Bei Akkordarbeit, welche nicht allwöchentlich zum Abschluß gebracht werden kann, werden Zahlungsverhältniffe zwischen den Betheiligten bis zur Vollendung des Akkords ihrer gegenseitigen Vereinbarung überlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den zweiten Theil des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 zweite Zeile hinter dem Worte „sie ''einzuschalten „nachweislich ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
1684 41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den dritten Theil des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: demselben Paragraphen folgenden Zusatz zu geben: Derartige Anrechnungen bei der Lohnzahlung können nur mit Zustimmung der Arbeiter erfolgen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also der Kommissionsbeschluß § 114 zur Abstimmung unverändert.
Es wird uns wohl jetzt die Verlesung der Kommissionsvorlage erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 114 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 114 der Kommissionsvorlage ist angenommen und dadurch der § 114 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Meine Herren, ehe wir weiter gehen, muß ich noch anzeigen, daß ich übersehen habe, den § 113 besonders auszurufen.
Die 113a und 113b sind aufgerufen und angenommen, der § 113 selbst ist aber nicht aufgerufen worden.
Es liegen zu demselben keine Amendements vor, es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion zu § 113, und da demselben nicht widersprochen ist, so konstatire ich, daß der § 113, identisch nach dem Beschluß der Kommission und nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen, angenommen worden ist.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 115.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, ein Widerspruch nicht verlautet, so konstatire ich die Annahme des §115, identisch nach dem Beschluß der Kommission und nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch eröffne die Diskussion über § 116.
Es liegt zu demselben vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Ör.
Klügmann Nr.
202 3.
Zch ertheile das Wort, indem ich die Diskussion eröffne, dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann.
Abgeordneter Dr. Kliigman«: Meine Herren, die Bestimmungen gegen das Trucksystem beschränken sich in den §§ 134 bis 139 der geltenden Gewerbeordnung auf die Fabrikinhaber und diejenigen, welche mit Ganz- oder Halbfabrikaten Handel treiben.
Sie sollen jetzt Anwendung finden auf alle Gewerbtreibenden, folglich werden sie auch für das Verhältniß zwischen Lehrherrn und Lehrling in Zukunft maßgebend sein.
Zch darf nun als bekannt voraussetzen, daß zwischen Lehrherrn und Lehrlingen Verabredungen stattfinden, wonach der Verdienst, oder ein Theil des Verdienstes der Lehrlinge, von dem Lehrherrn in allgemeinen Sparkaffen für die Lehrlinge belegt und ihnen erst später ausgeliefert wird.
Derartige Verträge unmöglich zu machen, hat die Gesetzgebung kein Zntereffe.
Nach der Bestimmung im zweiten Absatz des § 116 sind aber Verträge über Verwendung des Verdienstes der Arbeiter zu einem anderen Zweck als zur Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien nichtig.
Es unterliegt nun wohl keinem Zweifel, daß eine verständige Auslegung, wenn ihr ein absolutes Hinderniß nicht entgegensteht, in den Fällen der gedachten Art die Verwendung des Verdienstes zur Hinterlegung in allgemeine Sparkassen als unter den § 116 nicht fallend annehmen wird.
Dem sieht aber die Verweisung auf den § 114 am Schluß des § 116 entgegen.
Dieses Allegat ist zur richtigen Bestimmung der Fälle, welche hier in Betracht zu ziehen sind, nicht nöthig, es ist aber ein Hinderniß für eine richtige und verständige Auslegung in solchen Fällen, wie ich sie Ihnen vorgeführt habe.
Ich bitte Sie deshalb, dem in Nr.
202 der Drucksachen Ahnen vorliegenden Antrage auf Beseitigung des ÄllegatS „(§ 114) in § 116 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt (Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Klügmann in positiver Form und sodann über § 116, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hüben wird.
Zch ersuche die Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Klügmann auf Streichung des Allegats „(§114) im § 116, dasselbe beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Allegat,, (§ 114) ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 116 mit der Aenderung, daß das Allegat „(§114) wegfällt.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 116 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 117, über §118.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß § 117 und § 118 angenommen worden sind.
Zch eröffne die Diskussion über § 119.
Zu demselben liegen vor: das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm Nr.
188 3 und das Amendement Allnoch und Genossen Nr.
196 I 5.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geusel: Zch habe hier nur einer Petition zu gedenken, welche verlangt, daß der Fortbildungsunterricht wie bisher den Charakter der Freiwilligkeit an.
sich trage, und jeder gesetzliche Zwang ausgeschloffen sei; die Petition geht aus vom Zeiuralverttn deutscher Wollwaarenfabrikanten.
Das ist thatsächlich nicht ganz richtig, sofern schon jetzt die Gewerbeordnung in § 106 eine Bestimmung enthält, wonach der Fortbildungsunterricht obligatorisch gemacht werden kann.
Zch habe jetzt nichts weiter zu bemerken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
1685 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Abgeordneter Stumm: Müne Herren, ich glaube in der That, daß diejenigen Herren, durch deren Anträge die jetzige Kommissionssassung entstanden ist, selbst zugeben werden, daß die Fassung in der Weise, wie sie dasteht, nicht stehen bleiben kann.
Nach dem zweiten Alinea des tz 119 haben die Arbeitgeber ihren Arbeitern unter 18 Zähren, welche eine Fortbildungsschule besuchen, die erforderliche Zeit dazu zu gewähren.
Za, meine Herren, was heißt das
Der Arbeitgeber hat mit seinem Lehrling einen Vertrag geschlossen.
Dem Lehrling.
oder den Eltern desselben paßt das Vertragsverhältniß nicht, mehr.
Auf Grund des Lehrvertrags und des Gesetzes, 1 welches denselben schützt, werden sie aber an dein Vertrag festhalten, und nun soll der Lehrling in eine beliebige Fortbildungsschule oder zu einem Lehrer, der unter dem Namen einer Fortbildungsschule, vielleicht nur dem Schein nach, eine Schule hält, geschickt werden dürfen, um den Lehrherrn zu zwingen, seinerseits den Vertrag aufzulösen respektive seine Zustimmung zur Auflösung zu geben.
Zch glaube, daß eine so allgemein, so vag gehaltene Bestimmung wie Alinea 2 der Kommissionsfassung jederzeit dem Lehrling es in die Hand gibt, den Vertrag zu brechen respektive den Lehrherrn zu veranlassen, den Vertrag zu lösen.
Aber, meine Herren, selbst wenn dies nicht der Fall wäre, wenn ich annehmen könnte, daß der Arbeiter wirklich stets bann üäs von dem Recht Gebrauch machte, geht es mir doch viel zu weit.
Ich bin der Ansicht, daß man das freie Arbeitsverhältniß nicht insoweit unterdrücken darf, daß man unter allen Umständen verhindert, daß der Lohnherr dem Lehrling den Besuch eine Fortbildungsschule untersagt.
Meine Herren, wenn der Vater des Lehrlings, so wie der Lehrling selbst mit dem Lehrherrn ursprünglich darüber einverstanden waren, daß die Art und Weise derBeschäftiguug in dein betrefsendenGewerbe es weder nothwendig macht, noch vom Standpunkt des Lehrherrn überhaupt es zugänglich erscheinen läßt, daß.
ein regelmäßiger Forlbtldungsschulunterricht stattfindet, daß inan regelmäßig an gewissen Tagen einzelne Stunden dem Gewerbe entziehen kann, so können wir dem doch nicht entgegentreten.
Zch kann nicht einsehen, wie der Gesetzgeber dazu kommen kann, zu bestimmen, daß derartige Vertragsbestimmungen ungiltig seien, und der Lehrling jederzeit den Arbeitgeber veranlassen darf, ihn während einer Zeit, die für das Gewerbe unthunlich erscheint, aus der Arbeit zu beurlauben.
Zn Bezug auf die Fabrikarbeit möchte ich den Herren gegenüber, 1 die wie der Herr Dr. Hirsch vielleicht Mißtrauen zeigen gegen das, was von mir ausgeht, weil es von einem Großindustriellen kommt, bemerken, daß in der Großindustrie überhaupt der Fall, den ich im Auge habe, kaum vorkommen wird.
Beim Großindustriebetriebe findet ein eigentliches Lehrverhältniß nur selten statt.
Die Arbeiter, welche dort als Schlosser, Schmiede, Schreiner angelernt werden, sind nicht als Lehrlinge, sondern als jugendliche Arbeiter angestellt, und sie köNNen Mit vierzehntägiger Kündigung entlassen werden.
Wenn also jugendliche Arbeiter den Fabrikanten Schwierigkeiten auf Grund von Alinea 2 des H 119 machen wollten, so würde von der Kündigung Gebrauch gemacht werden und damit die Sache erledigt sein.
Es handelt sich hier nur um die Handwerker, wo ein schriftlicher, auf mehrere Jahre abgeschlossener Lehrvertrag auf diese Weise umgangen weroen kann.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich an und für sich keine Sympathien für die Fortbildungsschule hätte.
Ich habe selber eine obligatorische Fortbildungsschule für meine Arbeiter eingerichtet, die von fast 200 Zungen täglich besucht wird und also viel weiter geht, als die meisten öffentlichen Fortbildungsschulen.
1 Die Einrichtung erstreckt sich allerdings nur auf das Alter vom 14. bis 16.
Zahr, und ist so geregelt, daß die Zungen anderthalb Stunden am Vormittag die Schule besuchen, und dann sieben und eine halbe Stunde im Gewerbe arbeiten oder sieben und eine halbe Stunde Vormittags im Gewerbe arbeiten und dann NachVerbandluugeu des deutschen Reichstags.
mittags anderthalb Stunden die Schule besuchen, in Summa also neun Stunden beschäftigt sind.
Meine Herren,, ich betrachte diese Fortbildungsschule als eine ganz nützliche Einrichtung, die ich mit großer Liebe pflege, und mit der ich gute Resultate erzielt zu haben glaube, aber nur nach der Richtung hin, daß die jungen Leute in einem gewissen geistigen Zusammenhang mit dem, was sie in der Volksschule gelernt haben, bleiben, daß sie die Hüttenbibliothek stärker benutzen und das Lesen, Schreiben und Rechnen länger treiben, als wenn sie mit dem 14.
Zahr gänzlich aus der Schule entlassen werden; aber davon bin ich seit Zähren abgekommen, in der Fortbildungsschule höhere Wissenschaften zu treiben und den jungen Leuten eine Halbbildung aufzuzwingen, die ihnen öfter mehr schädlich sein würde als nützlich.
Meine Herren, wenn nun nach der Regierungsvorlage die Ortsbehörde in der Lage ist, ihrerseits einen Zwang für die Fortbildungsschule aussprechen zu können, so muß ich es allerdings dieser Behörde überlasseii, ob sie eine nützliche oder schädliche Art der Fortbildungsschule einrichten will.
Ich habe aber so viel Vertrauen zu den Ortsbehörden, daß sie die schädlichen vermeiden, und nur dann einen Zwang ausüben werden, wann und wie konkrete Verhältnisse dies rechtfertigen.
Wenigstens sind mir erhebliche Klagen über Gemeinden, die Fortbildungsschulen zwangsweise eingeführt haben und dadurch Nachtheile für die gewerblichen Interessen hervorgerufen hätten, Nicht bekannt geworden.
Wenn die Kommission es aber dem Arbeiter selbst überlassen will, zu wählen, welche Fortbildungsschule und wie lange er sie besuchen will, so wird er ebenso gut eine nachtheilige, wie eine vortheilhafte wählen und er wird, abgesehen davon, daß er den Lehrvertrag umgeht, gleichzeitig dem Arbeitgeber den größten Nachtheil zufügen können, ganz abgesehen davon, daß dis Zungen häufig sie Schule schwänzen werden und während dieser Zeit weder in der Schule lernen, noch arbeiten, sondern sich lungernd Herumtreiben.
Zch bin deshalb der Ansicht, daß die Regierungsvorlage schlimmsten Falls hier unverändert stehen bleiben müsse.
Zch habe keinen Antrag gestellt, die Regierungsvorlage zu amendiren in dem Sinn, den ich im Auge habe, weil ich glaube, daß bis jetzt keine Uebelstände eingetreten sind.
Andernfalls würde ich vorschlagen, entweder die obligatorische Fortbildungsschule bloß auf das sechszehnte Zahr auszudehnen oder Vorsichtsmaßregeln dahin zu treffen, daß die einzelnen Fortbildungsschulen nur im Einklang mit den Arbeitgebern errichtet werden, weil ich der Ansicht bin, daß überall da, wo der Arbeitgeber ein prinzipieller Gegner der Fortbildungsschule ist, überhaupt nichts dabei herauskommt.
Jedenfalls bitte ich, den Kommissionsvorschlag zu.
streichen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Nun ist zu tz t19 außerdem noch ein Amendement von Herrn Abgeordneten Fritzsche gestellt, das heißt, die polizeiliche Genehmigung der Fabrikordnungen obligatorisch zu machen und eine Reihe von Bestimmungen einzuführen, die dem Arbeitgeber vorgeschrieben werden sollen.
Der Antrag ist in der Kommission schon mit allen gegen eine Stimme abgelehnt worden, und ich würde, um ihn anzugreifen, zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzsche abwarten müssen, auch würde ich fürchten, das Haus zu ermüden, wenn ich den außerordentlich langen Antrag-Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch habe den tz 119u noch gar nicht zur Diskussion gestellt.
Abgeordneter Stumm: Dann bemerke ich nur noch, daß das Amendement Allnoch mir zwar insofern zweckmäßig erscheint, als ich selbst in der Kommission dagegen gestimmt habe, daß die beiden letzten Sätze aufgenommen werden.
Zch sehe aber auch gar keinen Uebelstand darin, die beiden Sätze stehen zu lassen, und deshalb werde ich schon aus Courtoisis gegen die '1151 10861Deutscher Reichstag.
41.
Kommission in diesem Fall für die Aufrechthaltung ihrer Fassung stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Aenderung, welche die Kommission bei tz 119 an der Regierungsvorlage vorgenommen hat, ist meiner Meinung nach eine derjenigen Verbesserungen, die von ganz besonderem Werth sind, und auf welche ich bitten möchte, Ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Nach der Regierungsvorlage würde der Arbeitgeber nur verpflichtet sein, seinen Lehrlingen oder jungen Arbeitern den Besuch einer Fortbildungsschule dann zu gewähren, wenn dieselbe eine obligatorische ist, wenn also alle jungen Leute des Orts genöthigt sind, diese Fortbildungsschule zu besuchen, dagegen würde er volle Freiheit haben, den Besuch der Fortbildungsschule den Lehrlingen dann zu verbieten, wenn sie nicht obligatorisch ist, sondern auf Freiwilligkeit beruht.
1 Nun, meine Herren, gibt es in Deutschland obligatorische Fortbildungsschulen in dem Sinn, wie die Regierungsvorlage sie hier meint, überhaupt verhältnißmäßig nur wenige; in dein ganzen Süden von Deutschland, auch in Württemberg, wo das Fortbildungsschulwesen speziell sehr entwickelt ist, ist die gewerbliche Fortbildungsschule nicht obligatorisch, sondern es sind nur diejenigen Fortbildungsschulen obligatorisch, die auch der Herr Abgeordnete Stumm uns soeben bezeichnet hat, die Sonntagsschulen nämlich, 1 welche das Lesen und Schreiben, die Gegenstände der Volksschule im Gedächtniß zu erhalten und weiter zu bilden bezwecken.
Was Preußen betrifft, so hat der tz 106 unserer Gewerbeordnung zwar die Folge gehabt, daß von einzelnen Kommunen obligatorische Fortbildungsschulen errichtet worden sind, und dieses Bestreben ist dadurch unterstützt, daß meines Wissens der preußische Staat aus der sehr bescheidenen Summe, die er zu Unterstützungen solcher Bestrebungen im Kultusministerium hat, vorzugsweise nur dann Beiträge an die Kommunen gibt, wenn dieselben beschließen, die Fortbildungsschulen obligotorisch zu machen.
Aber die weitaus größte Zahl unserer Städte hat nicht solche Beschlüsse gefaßt und sich keine obligatorischen Fortbildungsschulen geschaffen.
Meine Herren, wenn Sie angesichts solcher Zustände gleichwohl den tz 119 nach der Regierungsvorlage annehmen, so heißt das mit anderen Worten, daß Sie mindestens vier Fünfteln der deutschen Arbeitergeber und Meister es gestatten, je nach ihrem Belieben dem jungen Menschen zu verbieten, in die Fortbildungsschule zu gehen.
Ich wünsche nicht, meine Herren, daß durch eine gesetzliche Bestimmung der Egoismus der Meister und Arbeitgeber in dieser Weise angereizt werde, angereizt werde weit mehr, als wenn der tz 119 Alinea 2 gar nicht in der Vorlage stände, (sehr richtig!
links) denn durch diesen Paragraphen Alinea 2 wird der Meister gleichsam moralisch berechtigt, in dem Fall die jungen Menschen nicht in der Fortbildungsschule zu lassen, wenn sie nicht den obligatorischen Charakter hat.
Zch will nun gern gestehen, meine Herren, daß ich die obligatorische Natur der Fortbildungsschule, wenn man nämlich darunter eine gewerbliche versteht, überhaupt für einen Irrthum halte, von dem wir mehr und mehr zurückkommen müssen und werden.
Man kann ja freilich die jungen Leute nach dem vierzehnten Zahr zwingen, noch einige Zahr hindurch ihren Mangelhaften Volksunterricht zu verbessern, wenn sie nämlich Lesen, Schreiben und Rechnen nicht recht gelernt Haben.
Man kann aber von staatswegen unmöglich einzelne Kategorien von Lehrlingen zwingen, in diesem oder jenem speziellen Gewerbe sich fortzubilden durch Zeichnen, Modelliren u. s. w., was es sei.
Das ist eine Thätigkeit, die nur sreiSitzung am 6.
Mai 1878. willig sein ckann und darf und in der ganzen Welt außer in einzelnen Fällen bei uns nur freiwillig ist.
1 Das ist eine Thätigkeit, die nie durch Massenunterricht gefördert werden kann, da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stumm vollständig Recht.
Was die höheren Wissenschaften betrifft, so würde ich allerdings bedauern, wenn es Leute gäbe, die wünschen, daß in den Fortbildungsschulen höhere Wissenschaften getrieben werden.
Es soll vielmehr die manuelle Fertigkeit, die Anwendung des Gelernten auf das Gewerbe getrieben werden.
Massenunterricht in gewerblichen Dingen ist nicht möglich, fördert nicht.
Man kann nicht Hunderte von Lehrlingen im Zeichnen und Modelliren gleichzeitig unterrichten.
Wollten wir z.
B. in Berlin obligatorische gewerbliche Fortbildungsschulen einrichten, so würde es nöthig sein, 30, 40, 50, 000 junge Leute massenweise in gewerblichen Dingen zu unterrichten, was natürlich nicht angeht.
Meine Herren, die Regierungsvorlage gibt nichts für denjenigen gewerblichen Fortbildungsunterricht, auf den allein es uns ankommen kann, und gibt nur etwas für denjenigen Unterricht, auf den uns weniger ankommen kann und der thatsächlich immer weniger in Betracht kommt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stumm, es wäre doch bedenklich, wenn der junge Mensch den Besuch der Schule zum Vorwand benutzt, um seinen Lehrvertrag zu brechen, um den Meister zu zwingen, daß er ihn schließlich wegjage.
Wenn der Lehrling sich so unangenehm dem Meister machen will, daß der Meister ihn schließlich wegjagt, so wird er schwerlich das Mittel benutzen, daß er auf dem Besuch der Fortbildungsschule besteht; es gibt ja so viele andere drastische Mittel, die rascher wirken, auf die er wahrscheinlich auch verfallen wird.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete Stumm: es ist unmöglich, daß der junge Mensch soll entscheiden können, ob er in die Schule gehen will oder nicht, das muß der Lehrherr entscheiden.
Ja, ich gebe Ihnen das zu, der Lehrherr mit dem Vater oder mit dem Vormund soll berathen, wenn der Junge erst 15, 16 Jahr alt ist, welche Fortbildungsschule für ihn recht ist, welche nicht, und ich glaube nicht, daß es der Sinn des Gesetzes ist, daß der fünfzehnjährige Junge wider seinen Vater und wider den Vormund (Unterbrechung) oh bewahre!
das ist ja gar nicht denkbar, daß das die Meinung des Gesetzes ist, sondern wenn der Vater dem Lehrherrn sagt: ich will nicht, daß der Junge in jene Schule geht, so ist es klar, daß nach dem Sinn des Gesetzes der Lehrherr das Recht hat, ihm den Besuch dieser Schule zu untersagen.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete meint, es gebe Gewerbe, die sich nicht vertrügen mit solchem Besuch der Schule, so will ich das zugeben.
Beispielsweise wenn beim Bäcker Abends 9 oder 10 Uhr der Lehrling den Ofen Heizen muß, so kann er an diesem Abend die Fortbildungsschule nicht besuchen; oder wenn Schichtarbeit in irgend einem Gewerbe ist und die Schicht fängt Abends an und der junge Mensch, über 16 Jahre alt, würde dabei mitarbeiten müssen, so kann er nicht die Fortbildungsschule besuchen.
Ich gebe zu, daß hier vielleicht ein Mangel der jetzigen Form des Paragraphen ist, ich würde meinerseits nichts dagegen Habenwenn der Herr Abgeordnete bei der dritten Lesung eben den Vorschlag der Kommission hinzufügen wollte, „so weit die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebs eine solche Gewährung zuläßt '', dann würde man das ausschließen, daß der Lehrling aus Ranküne gerade zu einer Zeit die Schule besuchen will, die sich nicht mit dem Gewerbe verträgt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, zu glauben, daß der Herr Abgeordnete Stumm weniger als wir anderen dafür Sorge tragen will, daß unsere Arbeiter mehr und mehr zu qualifizirten Arbeitern gemacht werden, ein Theil von ihnen 1087 Deutscher Reichstag.
41. wird.
Zch glaube, daß wir in Bezug auf den Begriff der Fortbildungsschule uns nur noch gegenwärtig nicht recht verstehen.
Ich meinerseits, meine Herren, kenne kein anderes Mittel, unsere Arbeiter aus dem heutigen Zustand, theilweis wenigstens, auf ein höheres Niveau zu erheben, als die nicht obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule.
Alle die übrigen Anträge: größere Befestigung des Lehrlingsvertrags, Arbeitsbücher und dergleichen sind nichts, so lange Sie es nicht möglich machen, die heutige höchst mangelhafte Unterweisung, wie sie der Lehrling meist vom Meister empfängt, durch gut geleitete, mit tüchtigen Kräften versehene gewerbliche Fortbildungsschulen zu ergänzen.
Dazu, meine Herren, gewähren Sie den jungen Leuten die Zeit und den Raum!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, im Gegensatz zum Herrn Vorredner möchte ich Sie bitten, den Kommissionsvorschlag nicht anzunehmen, sondern die Regierungsvorlage.
Es geht gerade aus den Worten des Herrn Vorredners hervor, wie verschieden die Verhältnisse der Fortbildungsschulen in Deutschland sind, wie verschieden sogar der Begriff der Fortbildungsschulen aufgefaßt werden kann.
Ich glaube, daß wenn der Kommissionsantrag angenommen werden sollte, die Konsequenz nothwendig dahin führen würde, eine Definition von Fortbildungsschule in das Gesetz aufzunehmen, denn man könnte es unmöglich der Willkür der jugendlichen Arbeiter überlassen, sich irgend eine Schule unter dem Namen „Fortbildungsschule ''auszusuchen, um durch den Besuch dieser Schule die Arbeit versäumen zu können.
Es sind ja auch Privatschulen dieser Art denkbar, die sich den Namen „Fortbildungsschule ''beilegen.
Wenn, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, in verschiedenen Staaten von Deutschland, namentlich in Württemberg, wo das Fortbildungsschulwesen ausgebildet ist, die Regierung gleichwohl Anstand genommen hat, die Fortbildungsschulen obligatorisch zu machen, so liegt darin gerade, wie mir scheint, ein Grund, nur die Verpflichtung zum Besuch der Fortbildungsschule als genügenden Anlaß zurVersäumniß der Arbeit hinzustellen.
Wäre die württembergische Regierung, um bei diesem Beispiel stehen zu bleiben, der Meinung gewesen, daß es wünschenswerth sei, die jungen Leute besuchen die Fortbildungsschule, anstatt zur Arbeit zu gehen, so würde sie die Fortbildungsschule obligatorisch machen, und es scheint mir ein Widerspruch zu sein, in den man durch das Gesetz gerathen würde, wenn inan dem jugendlichen Arbeiter den Arbeitgebern gegenüber ein Recht auf Besuch der Fortbildungsschule geben wollte, ohne sie gleichzeitig zum Besuch zu verpflichten.
Ich möchte aus diesen Gründen die hohe Versammlung bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rercheusperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich gehe meinestheils noch einen Schritt weiter als der verehrte Herr, der soeben vom Bundesrathstisch gesprochen hat, ich möchte nämlich nicht nur die Streichung des Kommissionsantrags im Absatz 2, sondern auch die Streichung der Regierungsvorlage im Absatz 2 herbeiwünschen.
Zch bin nämlich der Ansicht, daß das Umsichgreifen der sogenannten Fortbildungsschulen auf dem gewerblichen Gebiet dem Gewerbe in seinem Aufblühen zu immer größerem Nachtheil gereichen wird.
Zch weiß sehr wohl, daß die Fortbildungsschulen zur Zeit ein Modeartikel sind und daß man als eine Art von Erzketzer auf dem Bildungsgebiet angesehen wird.
Sitzung am 6.
Mai 1878. wenn man sich gegen die Fortbildungschulen erklärt.
Indeß glaube ich es dennoch thun zu müssen, und erlaube mir, meine Ansicht mit einigen Gründen zu belegen.
Zch glaube also, um auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Wehrenpsennig zurückzukommen, daß nicht der Egoismus der Meister die Lehrlinge nicht selten veranlaßt, eine Fortbildungsschule nicht zu besuchen, sondern lediglich der Grund, weil die Meister ihr betreffendes Handwerk besser verstehen, als es der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig verstehen wird.
(Heiterkeit.)
Oder glaubt etwa der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig, der, wie ich sehe, so erstaunt thut, daß er die verschiedenen Handwerke oder Kunsthandwerke beherrsche
Wir haben in allen Zeitungen gelesen, daß z.
B. auf der neulichen, vielbesprochenen Ausstellung von Produkten des Kunsthandwerks in München die etwa an 2000 Nummern im Katalog zählenden Gegenstände, die unter der Rubrik „Werke unserer Väter ''sigurirten, bei weitem alles moderne geschlagen haben, was dort zur Ausstellung gekommen ist.
Daraus sollte man nun doch herleiten, glaube ich, daß es angemessen wäre, sich einmal zu fragen, auf welchem Wege denn unsere Altvorderen dazu gekommen sind, aus den verschiedensten Gebieten des Gewerbes und insbesondere des Kunstgewerbes so ausgezeichnetes zu schaffen.
Zch weiß nicht ob man sich danach umgethan hat; ich habe sehr wenig Spuren davon gefunden; soviel weiß ich aber, daß, weit entfernt, die Wege jener alten Meister wieder aufzusuchen und zu verfolaen, man sogar vielfach bemüht ist, den gerade entgegengesetzten Weg einzuschlagen.
Meine Herren, ich glaube, es kann nicht bestritten werden, daß die alte Kunst, die damals noch nicht vom Handwerk getrennt war, sondern überall als Kunst handwerk auftrat, ja, es gab im Mittelalter, in der großen Zeit, aus welcher jene Werke stammten, noch keine Trennung von Kunst und Handwerk, sondern, wie gesagt, nur ein Kunsthandwerk keineswegs aus den Hörsälen, auch nicht einmal aus den Zeichenschulen, noch welliger aus Fortbildungsschulen hervorgegangen, sondern lediglich aus den Werkstätten und aus den Bauhütten.
Umgekehrt verhält es sich jetzt; man legt vor allem auf möglichst viel Wissen Gewicht, darauf zielt alles ab, namentlich auch das Fortbildungsschulwesen.
Es ist das nicht bloß auf demjenigen Gebiet der Fall, welches man gewöhnlich das des Kunsthandwerks nennt, sondern auch noch weiter hinauf.
Ich bin z.
B. überzeugt, daß, wenn die Erbauer von Venedig und Amsterdam, von allen den kunstherrlichen Gebäuden aus früheren Zeiten, die wir alle bewundern, heute ein Bauführerexamen machen sollten, sie sammt und sonders durchfallen würden, und ich bin weiter überzeugt, daß dieselben Männer, wenn sie heute lebten und keine Fortbildungsschulen besucht hätten, nichts destoweniger ganz dasselbe wieder bauen könnten.
Ich glaube, meine Herren, daß man derartiges, weiln nian es nicht bestreiten kann oder will, sich doch einigermaßen zu Herzen nehmen müßte.
Ich bin der Ansicht, daß auf allen empirischen Gebieten es auf die Endresultate ankommt, auf dasjenige, was wirklich geleistet wird, was am Ende als thatsächliches Produkt herauskommt, und, meine Herren, bei allen Gewerben, und ganz besonders hei allen Kunstgewerben, kommt es vor allem darauf an, daß man das Material, woran man arbeitet, daß man das Handwerkzeug, womit man arbeitet, durch und durch konnt; es komint alles darauf an, daß eine geschickte Handhabung, die nur durch lange Uebung gewonnen werden kann, sowohl des Materials, als des Handwerkzeugs, stattfindet.
Zch will zum Beweis dessen nur das Beispiel anführen, daß, um eine Unterhölung eines Festons aus Holz gehörig anzufertigen, wie ich aus den Werkstätten weiß, etwa 20 verschiedene Werkzeuge gebraucht werden müssen, wovon ein jedes 151 »1088 Deutscher Reichstag.
41. eine verschiedene Handhabung erfordert.
So ist es fast auf allen Gebieten; ähnlich wenigstens verhält es sich mit dem Stein, so verhält es sich mit den Farben und allen sonstigen Stoffen.
Das alles aber können Sie nicht in einer Fortbildungsschule, auch nicht in einer gewerblichen Fortbildungsschule lernen, sondern nur bei Meistern in einer Meisterschule, wie sie früher bestanden haben.
Mit dem Untergang des alten Kunsthandwerks sind dieselben zugleich untergegangen.
Meine Herren, zuvor ist von dem Herrn Abgeordneten Stumm gesagt worden, er sei gegen alle Halbbildung, gegen alle Vielwisserei, und wenn ich recht behalten habe, hat der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig dem zugestimmt.
Zn dieser Beziehung stehe ich mit den Herren auf gleichem Boden, aber leider lehrt uns die tägliche Erfahrung, daß in den verschiedenen Schulen, die Fortbildungsschulen nicht ausgeschlossen; durchweg gerade das Halbwissen, die Vielwisserei gehegt und gepflegt wird.
(Sehr richtig!)
Es ist das in unseren Elementarschulen, die sogenannten Töchterschulen nicht ausgenommen, in unseren Gymnasien der Fall; eine Uebersättigung bringt man dort zuwege, zufolge einer Ueberfütterung mit allen möglichen Dingen, welche die Schüler meist nicht verdauen können.
Zch weiß nicht, meine Herren, ob Sie auch schon gehört haben, wie man sogar schon angefangen hat, in Töchter- und Elementarschulen Astronomie und Anatomie zu treiben.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, ich meinestheils weiß es, wissen Sie es noch nicht, so bitte ich es von mir hinzunehmen; es findet dies noch nicht allgemein statt, aber es wird so immer allgemeiner werden.
(Widerspruch.)
Za!
Zch werde Herrn Dr. Löwe privatim darüber nähere Auskunft geben.
Wenn ich hier weitläufig werden dürfte, so könnte ich Ihnen eine Menge der pikantesten Dinge gerade aus diesem Gebiet erzählen; es ist mitunter kaum glaublich, wohin die moderne Schulmeisterei es treibt.
Deshalb, meine Herren, wünsche ich, daß der sehr drohenden Gefahr der Wisserei und Halbbildung entgegengetreten werde.
Meines Erachtens muß in gewerblicher Beziehung das Wissen auf das Können gepfropft werden, nicht umgekehrt.
Zch verweise Sie in dieser Beziehung nur auf die Autodidakten, die auch bei uns zu Lande Großes, Vorzügliches geleistet haben; um mit Adolph Borsig anzufangen, so glaube ich nicht, daß derselbe in einer Fortbildungsschule sich herausgebildet hat.
(Zuruf: Gewerbeakademie!)
Nun, dann gebe ich Ihnen Herrn Borsig preis; ich könnte aber sehr viel andere nennen, wenn Sie von ihm nichts wissen wollen.
Zch kenne bedeutende Künstler und Kunsthandwerker, die nicht orthographisch schreiben konnten, als sie schon bedeutendes leisteten.
Meine Herren, Sie wollen also von hier keine Beispiele vernehmen; dann verweise ich Sie auf Japan.
Weswegen find die japanischen wie die chinesischen Waaren in ihrer Art fo ausgezeichnet und zugleich so wohlfeil
Weil dort das betreffende Gewerbe traditionell nur in der Werkstätte geübt wird, und zwar sogar in solcher Weise, daß die Arbeiter, wie Sie hierneben im Gewerbemuseum sehen können, mit den allereinfachsten Instrumenten etwas leisten, was wir mit dem raffinirtesten Werkzeug ihnen nicht nachmachen können.
So, meine Herren, kommt es denn hauptsächlich darauf an, daß in den Werkstätten möglichst anhaltend und sorgsam gearbeitet wird.
Zch weiß sehr wohl, daß wir mit unserer Gewerbeordnung das nicht zuwege bringen können; dazu werden noch ganz andere Vorkehrungen zu treffen sein; namentlich wird das Znnungs- und Zunftwesen, welches viel Sitzung am 6.
Mai 1878. zu leichtfertig über Bord geworfen ist, in gar manchen Beziehungen wieder hergestellt, neubelebt werden müssen.
Meine Herren, dieser Gegenstand könnte mich bewegen, nach den verschiedensten Richtungen hin dasjenige näher zu begründen, was ich eben nur in kurzen Zügen angedeutet habe; ich hoffe indeß, das von mir Gesagte wird wenigstens genügen, um mein negatives Votum gegenüber dem Absatz 2 der Kommissionsvorlage sowohl wie der Gesetzesvorlage zu rechtfertigen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der verehrte Herr Vorredner steht aus einem Standpunkt, der weder dem der Regierungsvorlage entspricht, noch dem des Kommissionsvorschlages, er will überhaupt keine Fortbildung in der Schule, sondern er glaubt, es werde die gute alte Zeit am besten wiederhergestellt werden, wenn das Handwerk allein an der Ausübung des Handwerks sich bilde.
Diesen Standpunkt grundsätzlich zu bekämpfen, würde den Rahmen der jetzigen Diskussion bei weitem übersteigen.
Zch gehe von dem Gesichtspunkt aus, welchen die Regierung selbst anerkannt hat, wonach die Fortbildungsschulen zum Vortheil derjenigen gereichen, welche sie besuchen, und von diesem Standpunkt aus will ich darthun, daß die Kommission vielleicht in der Fassung ihres Beschlusses sich vergriffen haben mag, daß aber der erweiternde Gedanke über die Regierungsvorlage hinaus durchaus berechtigt ist.
Es handelt sich hier nämlich darum, unter den allgemeinen Bestimmungen, welche auch für die Handwerkslehtlinge und Fabriklehrlinge Geltung haben, allgemein gütig zu reguliren, inwieweit der Lehrmeister und auch der Fabriklehrherr als Arbeitgeber verpflichtet sein sollen, dem jungen Mann eine Zeit frei zu geben, während welcher er die Schule besuchen soll.
Erläuternd setze ich voraus, daß nur von einer solchen Zeit die Rede sein kann, die nicht störend in das Arbeitsverhältniß eingreift; wäre das nicht der vorausgesetzte Sinn der Vorschriften, so müßte auch die Regierungsvorlage noch eine nähere Definition erhalten, denn auch dieser gegenüber will ich keineswegs die Verpflichtung konstatiren, daß etwa eine Gemeinde, welche obligatorisch Fortbildungsschulen einführen will, diese verlegt in eine Zeit, in welcher von seiten des Gewerbes oder des Fabrikbetriebs dem Arbeiter nicht die freie Zeit gegeben werden kann ohne die äußerste Schädigung.
Also die Voraussetzung ist, daß dieser Paragraph im wesentlichen sich damit beschäftigt, welche erziehliche Kraft der Lehr- oder der Fabrikherr über denjenigen Arbeiter haben soll, der sonst verpflichtet ist, sich den Anordnungen des Arbeitgebers zu fügen; ob der Meister oder der Arbeitgeber, selbst wenn es ihm nicht recht scheint, dem jungen Mann gestatten muß, die sonst verfügbare Zeit für die Fortbildungsschule zu benutzen.
Zch habe eine andere Definition weder in der Regierungsvorlage gefunden noch den Beschluß der Kommission in einem anderen Sinne verstanden.
Zft hierin gefehlt worden, so wäre es rathsam und möglich, in der dritten Lesung durch eine ergänzende Bestimmung nachzuhelfen.
Noch in einer zweiten Hinsicht scheint mir eine Erläuterung angemessen.
Die Vorschrift darf nicht so allgemein stehen bleiben, daß dem Schüler Gelegenheit gegeben werden müsse, jede Fortbildungsschule zu besuchen, sondern die Fortbildungsschule ist an ein sicherndes Merkmal zu knüpfen, daß sie in irgend einer Weise, vom Schulinspektor, von der Gemeindebehörde, oder von einer anderen Behörde oder Korporation, als eine solche Schule anerkannt sei, in der nützliche Dinge gelehrt werden, und daß nicht etwa unter dem Namen der Fortbildungsschule ein Konventikel sich bilde.
Deutscher Reichstag.
41. welches eher den Schüler zu verderben, als gut zu erziehen geeignet ist.
Alles dies will ich als Voraussetzungen zugeben.
Die Frage ist dann klargestellt, ob, wenn diese Voraussetzungen zutreffen, der Lehrherr verpflichtet sein soll, die Zeit frei zu geben.
Das will ich unbedingt.
Wenn wir die Bestimmung auf die obligatorische Fortbildungsschule beschränken, so würde dieser Paragraph eine geringe Bedeutung haben, denn es gibt bis jetzt sehr wenige obligatorische Fortbildungsschulen.
Oder Sie würden die Gemeinden auf den Weg drängen, der heute noch nicht praktisch wäre, nämlich obligatorische Fortbildungsschulen einzurichten.
Zögen wir nur die Fortbildungsschulen in Betracht, welche den Elementarunterricht ergänzen sollen, so müßte doch untersucht werden, ob dem jungen Menschen zwischen 14 und 18 Zähren der Elementarunterricht geläufig ist; wir können doch nicht zwingen, daß ein junger Mensch die Fortbildungsschule besuche, der bereits die Kenntnisse besitzt, die in der Schule gelehrt werden, und eine bloße Repetirübung soll die Zwangsschule nicht sein.
Also eine allgemeine obligatorische Schule für Zwecke des Elementarunterrichts läßt sich nicht einrichten.
Aber im erweiterten Begriff der Fortbildungsschule, die sogenannte Gewerbesortbildungsschule, die sich mit Zeichnen und anderen Fertigkeiten beschäftigt, sind die Begriffe heutzutage noch nicht so weit geklärt, daß eine Gemeinde es wagen könnte, bestimmte Unterrichtszweige dieser Art obligatorisch für alle jugendlichen Arbeiter zu machen.
Auf dem Wege der Regierungsvorlage aber drängen Sie dahin, daß jede Gemeinde, welche die Lehrlinge von dem hindernden Einfluß der Meister befreien will, ihre Zuflucht dazu nehmen müßte, die obligatorische Fortbildungsschule einzurichten.
Nun frage ich, meine Herren: welches Recht soll der Lehrherr haben, daß er in erziehlichem Sinne seinen Lehrling oder den jungen Arbeiter, den er beschäftigt, verhindern sollre, die Schule zu besuchen
Den Nachweis dieses Rechts müßten Sie führen.
Er selbst soll in keiner Weise gekränkt werden in der Ausnutzung derjenigen Arbeitskraft, welche ihm in dem jungen Arbeiter zu Gebot steht.
Das Gesetz sorgt dafür, daß der Schüler nicht länger beschäftigt werden soll, als ihm noch Kraft und Zeit übrig bleibt, um in der Fortbildungsschule sich weiter fortbilden zu können.
Wenn nun der junge Mann die Lust hat, eine solche Schule zu besuchen, und ihm nicht etwa der Vater oder der Vormund dies untersagt, wozu derselbe berechtigt wäre, so dürfen Sie immer überzeugt sein, daß erstens ein tüchtiges Stück Lerntrieb in dem Zungen steckt, und zweitens, daß die Schule diesen Trieb befriedigt; lediglich zum Spaß oder zur Zerstreuung entschließt sich schwerlich ein junger Mann, nachdem die Tagesarbeit vollbracht ist, noch die Schule zu besuchen.
Zch habe Erfahrung darin, denn ich habe jahrelang an der Spitze einer sehr umfangreichen Fortbildungsschule gestanden, als lange die öffentliche Aufmerksamkeit noch nicht darauf gerichtet war, in welcher Hunderte von Schülern täglich unterrichtet worden sind.
Aus der Schule des hiesigen Handwerkervereins, welche unter meiner Aufsicht gestanden, sind tausende von Schülern, wie ich bezeugen kann, mit viel besserem Wissen ausgerüstet, hinausgegangen, als sie hineingekommen waren, und zwar wurde, außer Elementarkenntniffen, auch das Zeichnen gelehrt, aus welchem später der Zeichenunterricht an dem Gewerbemuseum hervorgegangen ist.
Wenn Sie einmal an einem Abend die fünf großen Zimmer, in denen der Unterricht ertheilt wurde, besucht und gesehen hätten, mit welcher Lernbegierde die jungen Leute den Unterricht in den Abendstunden zwischen 8 und 10 Uhr besucht haben, theilweise um die Vernachlässigungen der Elementarschule gut zu machen, theilweise um Zeichnen und andere Fertigkeiten zu lernen, auch eine Bauhandwerkschule war jahrelang damit verbunden und ich habe auch diese durch Inspektion mit geleitet, dann würden Sie nicht eingreifen, um.
diese Verhältnisse zu zerstören Sitzung am 6.
Mi 1878.
11W9 und von den Anschauungen des Lehrherrn es abhängig zu machen, ob der junge Mann innerhalb seiner Lehrzeit bis zum 18.
Zahre seine Kraft gut ausnützen und sich fortbilden soll.
Es könnte ein junger Mann einen sehr intelligenten Lehrherrn haben, so intelligent, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, der aber nun einmal die Ueberzeugung wissenschaftlich oder allgemein geschichtlich gewonnen hat, daß die Fortbildungsschulen im allgemeinen schädlich wären.
Es ist dies, Gott sei Dank, keine weit verbreitete Meinung, und ich nehme an, daß der praktische Sinn der Handwerker sich nicht davon wird leiten lassen; aber es wäre doch möglich, es stände ein Handwerker auf der Höhe der Bildung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, und er würde nach seiner eigenen Entscheidung den jungen Mann abhalten, (Stimme im Zentrum: selbst wenn Herr Lasker es leitet!)
—ja wohl, selbst wenn ich die Schule leitete, weil er das Lernen in der Schule für einen Uebelstand hielte.
Denn ich glaube in der That, der Herr Abgeordnete Reichensperger hält das Lernen, soweit es nicht unmittelbar auf das Handwerk angewendet werden soll, für einen Uebelstand; dies ist seine offen ausgesprochene Ansicht, und ich respektire sie, weil sie nicht von ihm leichtfertig oder gegen besseres Wissen hingeworfen ist, sondern auf einer wirklichen Ueberzeugung beruht.
Aber in solchen Fällen müßte das Gesetz für den freien Willen des Vaters und des Lehrlings bestehen gegen die vereinzelte oder wenigstens nicht zahlreich verbreitete Anschauung des Herrn Reichensperger.
Dies allein ist der Sinn des tz 114.
Wir würden nicht gut thun, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu folgen in diejenigen Betrachtungen, welche er aus vergangenen Jahrhunderten anstellt.
Aus den vergangenen Jahrhunderten kommen bloß die Ueberreste ganz bevorzugter Menschen auf uns, das liegt ja auf der Hand.
(Sehr gut!)
Von der Literatur, von dem Handwerk geht unbeachtet zu Grunde, was lediglich den großen Durchschnitt gebildet hat; was aber von der späteren Nachwelt ausgestellt wird in Kunstsammlungen, die aufbewahrten Kunstwerke, Bauten und Denkmäler, sind eben die Produkte ganz besonders bevorzugter Geister, und daß diese von dem gewöhnlichen Bildungsgang unabhängig sein können und dennoch großes leisten, darüber sind wir ja alle einig.
Es handelt sich doch aber hier, wie überall, darum, das Gesetz für den mittleren Durchschnitt der Menschen einzurichten, und dies hat der Herr Abgeordnete Reichensperger gänzlich übersehen.
Keiner von uns leugnet, daß die frühere Zeit in einzelnen Produktionen der Kunstfertigkeit mehr geleistet hat, als die Gegenwart.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger braucht nicht einmal aus die von ihm geliebten Jahrhunderte sich einzuschränken: lange vor den Zeitaltern der Gothik, schon in der Heidenzeit ist vollkommenes geleistet worden, wie wir es heut gar nicht im Stande sind, (Stimme im Zentrum: nicht durch Fortbildungsschulen!)
—allerdings nicht durch Fortbildungsschulen— aber ich will nicht mit bloßen Witzworten spielen.
Worin die heutige Kultur sich unterscheidet von der früheren, das ist, in der allgemeinen Hebung des Durchschnitts; dies ist der demokratische Zug der modernen Zeit gegen die alte Zeit und das Mittelalter.
Darum kann es uns in keiner Weise befriedigen, wenn man uns sagt: die frühere Zeit sei so gut gewesen, weil eine Anzahl Menschen eine höhere Phase der Vollkommenheit erreicht habe, als heute erreicht wird.
Alls Geschichtsforscher stimmen wohl darin überein, daß mit den größten Mitteln der Forschung ein noch so scharfsichtiger Mensch nicht im Stande ist, in vergangene Jahrhunderte derart einzudringen, daß er den Gesammtzustand der damaligen Zeit vollständig erkennen und darüber ein richtiges Urtheil 1090 Deutscher Reichstag.
41. abgeben könnte, um das große breite Leben der damaligen Zeit mit dem heutigen zu vergleichen.
So viel vom Alterthum und Mittelalter gerühmt wird, niemand wird mir sagen, daß die Verhältnisse der Menschen so geordnet waren, daß auch die große breite Masse des Volks sich erheblicher in ihren Anschauungen und besser befunden hätte, als in der modernen Zeit.
Es mögen die hervorragenden Menschen viel bedeutender gewesen sein, die Thürme höher als heute, aber von dem gewöhnlichen Durchschnitt nehme ich an, daß unser Fortschritt ein wirklich wahrer ist- und zwar gerade weil Bildung und Wohlstand des Durchschnitts höher Und größer ist, als vordem, deshalb sind die Fortbildungsschulen jetzt nothwendig, und sie müssen allgemein zugänglich gemacht werden, weil die heutige Zeit sich nicht mehr damit befriedigt, wenn große Kirchen von besonders hervorragenden Künstlern erbaut werden, im Innern des Hauses aber bei den meisten, die nicht ganz wohlhabend sind, es so aussehen mag.
wie cs vor Jahrhunderten ausgesehen hat.
Wir dagegen sind bestrebt, die Wohlthaten einerseits in der Veredelung der Bedürfnisse der Menge, andererseits in der Befriedigung dieser Bedürfnisse, bis in die letzte Hütte hineinzutragen und auf diesem Wege eine allgemeine Hebung zu bewirken, sowohl im Geschmack, wie in der Befriedigung.
Diesem Zuge folgen wir und wollen nicht bloß für eine Anzahl bevorzugter Menschen diese Wohlthäten erfüllt sehen.
Die Kapazität des Durchschnitts und die Empfänglichkeit der Menge für die wahren Vorzüge des Lebens läßt sich nur erweitern, indem jedem die Möglichkeit gegeben wird, seine Fähigkeiten zu entwickeln nach dem Maß seiner Kräfte.
Lassen Sie uns auf der einen Seite, wenn wir jetzt die Normen für eine gute Fortbildungsschule Noch nicht gefunden haben, diese Normen ermitteln, andererseits möge das Gesetz jedem freie Gelegenheit geben und in erster Linie dem jungen Arbeiter, der noch so viel idealen Sinn behält, daß er nach der Arbeit des Tages noch ein paar seiner Arbeitsstunden dazu verwenden will, seine geistigen Kräfteund Fähigkeiten zu heben, die Gelegenheit dazu geben, damit nicht die Schnurre des Arbeitsherrn oder eine Anschauung, die nicht verdient aufgedrängt zu werden, ihn verhindere, seine Kräfte auszubilden.
Aber finden Sie dieses Bestreben nicht ab mit der Abschlagszahlung, daß nur da, wo es möglich gewesen ist, obligatorische Fortbildungsschulen einzurichten, dem jungen Mann der Besuch gestattet werden müsse, an anderen Stellen aber nicht.
Sie drängen die ganze Angelegenheit in eine verkehrte Richtung, wenn Sie die Gesetze so einrichten, daß entweder dem jungen Mann das Fortstudium versagt wird, oder daß Sie die Gemeinden zwingen, obligatorische Fortbildungsschulen einzurichten, während die Zeit dazu nicht reif ist.
Hat die Kommission in ihrer Vorlage sich versehen und nicht überall gehörige Kautelen beigebracht: nehmen wir das Prinzip an, und zwischen der zweiten und dritten Lesung können wir unsere Aufmerksamkeit darauf verwenden, das etwa fehlende nachzuholen.
Aber streichen Sie den Grundsatz nicht fort, Sie schädigen die jungen Leute und geben sie fremden Anschauungen preis, welche nicht berechtigt sind, sie in ihrem Bildungsgang zu stören.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, die Zeit ist allerdings schon sehr vorgeschritten, um auf den Gegenstand, der bis jetzt diskutirt worden ist, und der gewiß einer der wichtigsten ist, die der heutigen Gesellschaft zur Erwägung gestellt sind, noch näher einzugehen; ich kann mich darum nur auf einige wenige Bemerkungen darüber beschränken.
Meine Herren, ich bitte Sie, einen Augenblick Ihr Augenmerk auf Sitzung am 6.
Mai 1878. den Staat Preußen als den bedeutendsten Bestandtheil des deutschen Reichs hinzulenken.
Wir haben im Jahr 1849 in Preußen eine Gesetzgebung bekommen, die wesentlich den Zweck hatte, frühere Zustände, wie sie in den Gewerben bestanden hatten, wieder herzustellen, die Handwerke gegen einander abzugrenzen, dis den einzelnen Handwerken Angehörigen wieder in Innungen zu sammeln und diese Innungen langsam wieder die Tendenzen der alten Zünfte annehmen zu lassen.
Was ist aus dieser ganzen Gesetzgebung geworden
Der Herr Abgeordnete Lasker, der soeben gesprochen, hat mit Recht im vorigen Zahr, als es sich um die Gewerbeordnung handelte, gesagt: diese Gesetzgebung ist ein Narrenwerk gewesen, und er hat es mit vollkommener Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses- sagen dürfen.
Nun kommt man Heut angesichts der Uebelstände, die im Handwerk unleugbar vorhanden sind, auf eine solche Art der Gesetzgebung wieder zurück.
Man sagt, anstatt daß die Bildungsmittel, die allgemein zur Verfügung gestellt werden sollen in den Fortbildungsschulen, angewendet werden, kehre man zurück zur Herstellung von Meisterschulen, die etwa aus den Innungen sich wieder heraus gestalten sollen.
Za, meine Herren, wenn Sie so etwas thun wollen, so müssen Sie zuerst wieder dazu zurückkehren, daß Sie die verschiedenen Gewerbe gegen einander abgrenzen, daß Sie also die in Preußen verworfene Gesetzgebung wieder herstellen.
Auf dem Wege des Zwanges wird das dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und denjenigen, welche seiner Ueberzeugung sind, schwerlich gelingen.
Wir appelliren auch hiefür an die Freiwilligkeit; mögen die Herren, die der Anschauung sind, daß Fortbildungsschulen vom Uebel sind, an die Errichtung ihrer Meisterschulen herangehen, mögen sie auch, wenn sie glauben, daß eine Hilfe der Gemeinden ihnen dabei gewährt werden kann, mit ihren Anträgen an die Gemeinden kommen; die Gemeinden mögen dann darüber entscheiden, ob es besser ist, Fortbildungsschulen in unserem Sinn oder aber Meisterund Zunftschulen der alten Art wiederherzustellen.
Die beiden Parteien können ja hier ganz schön konkurriren.
In der einen Gemeinde herrscht vielleicht die eine Anschauung vor, in der anderen die entgegengesetzte, und da, meine ich, wird sich am der Konkurrenz das beste herausstellen.
Es ist wahrlich eine eigenthümliche Art, bei jeder Gelegenheit über die Wirkung von Fortbildungsschulen ein so abfälliges Urtheil zu fällen, während gerade diese Schulen durch alle Thatsachen, die in den heutigen gewerblichen Verhältnissen gegeben sind, eine Nothwendigkeit geworden sind.
Die Abtrennung der verschiedenen Handwerke und der sonstigen industriellen Thätigkeiten gegen einander ist heut nicht mehr ausrecht zu erhalten, im Gegentheil ist eine beständige Bewegung von Zerlegung und Wiedervereinigung vorhanden.
Das liegt in den praktischen Verhältnissen.
Diejenigen, die namentlich da, wo die Anwendung von Maschinenkrästen eingetreten, wo die Aneignung von technischen Kenntnissen erforderlich ist, in die Gewerkthätigkeit eintreten wollen, die können das nicht mehr in der Werkstätte erlernen, dafür müssen besondere Schulen vorhanden sein, in welchen sie die nothwendigen, allgemeinen Kenntnisse erwerben.
Indessen, ich will in diesem Augenblick die Angelegenheit, so viel sich auch darüber sagen ließe, nicht weiter verfolgen und'zu dem übergehen, wozu ich eigentlich zum Wort mich gemeldet habe.
Es betrifft das die Zusätze, welche von der Kommission zum dritten Alinea des H 119 gemacht worden sind.
Hier ist die Regierungsvorlage in Uebereinstimmung mit der früheren Bestimmung der Gewerbeordnung; es ist allgemein gesagt: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, alle diejenigen Einrichtungen herzustellen und zu unterhalten, welche mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebes und der Betriebsstätte zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit nothwendig sind.
Deutscher Reichstag.
41.
Die Kommission hat nun die beiden folgenden Sätze hinzugefügt: Darüber, welche Einrichtungen für alle Anlagen einer bestimmten Art herzustellen sind, können durch Beschluß des Bundesraths Vorschriften erlassen werden.
Soweit solche nicht erlassen sind, bleibt es den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden überlassen, die erforderlichen Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, wenn wir Sie ersuchen, diese beiden von der Kommission hinzugefügten Sätze zu streichen, so bestimmt uns dazu die Erwägung, daß wir es nicht für angethan halten, dem Bundesrath eine solche Aufgabe zu stellen.
Von dem Vertreter des Bundesraths in der Kommission ist auch entschiedener Widerspruch dagegen erhoben worden, daß man dem Bundesrath eine solche Befugniß übertrage, und ich bin der Meinung, es kann das auch ordentlicherweise nicht geschehen.
Ich habe bereits neulich darauf hingewiesen, daß der Bundesrath eine solche Behörde nicht ist, um in gewerblichen Angelegenheiten spezielle Feststellungen zu treffen.
Wenn es erforderlich ist, bestimmte Einrichtungen allgemein herzustellen, wie hier gesagt ist, so glauben wir, daß das die Aufgabe der Gesetzgebung ist, und daß nicht auf dem Weg der Verordnung solche Bestimmungen getroffen werden dürfen, die möglicherweise sehr tief in den Gewerbebetrieb hineingreifen.
Was den zweiten Satz betrifft, so ist es eine sehr zweifelhafte Frage, wie weit die Behörden nach den Landesgesetzen zuständig sind; z.
B. in Preußen ist gegen polizeiliche Verordnungen, die von einem einzelnen Regierungsbezirk getroffen worden sind, Widerspruch gegen ihre Zulässigkeit erhoben werden.
Zn Preußen hat sich darum ein Zustand eingestellt, wonach in dem einen Regierungsbezirk ziemlich strenge polizeiliche Verordnungen für den Fabrikbetrieb bestehen, dagegen in dem anderen Regierungsbezirk gar keine oder wenig strenge.
Kurz diese Materie, wie weit die polizeiliche Befugniß reicht, um dem Fabrikbetrieb gegenüber Verordnungen zu erlassen, ist noch ganz und gar nicht geordnet.
Wir wünschen, daß auch in dieser Beziehung nicht vorgegriffen werde.
1 Wir sind also mit dem Zweck der Bestimmung, wie sie allgemein gefaßt ist, durchaus einverstanden, aber der Bundesrath scheint uns, ich kann das nur wiederholen, nicht die geeignete Behörde zu sein, um die nöthigen Feststellungen zu treffen, das ist Sache des Gesetzes.
Es wird eine lange Aufgabe für die künftige Gesetzgebung sein, allmählich fortschreitend in der Weise, wie man es in England gemacht hat, für die einzelnen Gewerbe besondere Vorschriften zur Sicherheit und Erhaltung der Gesundheit der Arbeiter zu erlassen; wir können uns dieser Mühe nicht entziehen.
Mit allgemeinen Vorschriften dagegen werden wir zu nichts kommen, und es werden diejenigen, für welche sie in minderem Maße zutreffen, beständig Beschwerde darüber führen.
Hier ist in der That eine vollständige Spezialgesetzgebung durchzuführen.
Ueberlassen Sie es dem Bundesrath dagegen, allgemeine Verordnungen zu erlassen, selbst wenn der Reichstag die Befugniß hätte, solche Verordnungen hinterher wieder aufzuheben, so, glaube ich, würden Sie eine geordnete und stetige Gesetzgebung in dieser Richtung nicht fördern, sondern hemmen.
Darum also, aus dem Hauptgesichtspunkt, daß eine Verordnungsgewalt des Bundesraths nicht zweckmäßig ist, und aus dem weiteren Gesichtspunkt, daß die Befugniß der Lokalpolizeibehörden zum Erlaß von Verordnungen nicht klar gestellt ist, bitten wir Sie, diese beiden Sätze, welche die Kommission hinzugefügt hat, zu streichen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Sitzung am 6.
Mai 1878.
11091 Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, im Gegensatz zu den eben gehörten Ausführungen habe ich Sie im Namen der Majorität der Kommission zu bitten, auch die beiden letzten Sätze des dritten Absatzes aufrecht zu erhalten.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß es ein Fortschritt der gegenwärtigen Vorlage sei, daß sie eine spezielle Gesetzgebung auf diesem Gebiet anbahnt, und sie hat gemeint, daß ebenso wie bei tz 138, auch hier bei H 119 ein Feld sei, auf welchem zweckmäßig zunächst durch Verordnungen des Bundesraths vorgegangen werden könne.
Was aber weiter den zweiten Absatz anlangt, meine Herren, so muß ich mich für meine Person zur Minderheit der Kommission bekennen, welche für die Regierungsvorlage gestimmt hat.
Zch werde deshalb auf die Materie nicht weiter eingehen, wohl aber habe ich zu konftatireu, erstens, daß unter dem Wort Fortbildungsschule nicht dasjenige gemeint ist, was die Herren Dr. Wehrenpfennig und Dr. Lasker darunter verstanden haben.
Das geht aus der Vorlage hervor, das geht auch noch weiter aus einem Umstand hervor, den ich sogleich anführen werde: Auf Seite 24 der Motive finden Sie folgendes: „Unter dem Fortbildungsunterricht ist nicht die technische Ausbildung für bestimmte Gewerbszweige verstanden; die Fortbildungsschule hat im Sinn des Entwurfs vornehmlich den Zweck, die Schüler in den in der Volksschule erworbenen elementaren Kenntnissen und Fertigkeiten in der durch die Bedürfnisse des praktischen Lebens gewiesenen Richtung weiter zu führen.
Weiter habe ich anzuführen, daß in der Kommission der Antrag gestellt war, die Worte- „oder gewerblichen Fachschule ''einzufügen.
Es wurde von Seiten des Herrn Regierungskommissars dem widersprochen, weil das zu weit führen würde, und infolge dessen ist dieser Antrag fallen gelassen worden.
Ich glaube weiter im Namen der Kommission erklären zu können, daß, wenn hier gesagt ist, es sollen die Arbeitgeber die zum Besuch der Fortbildungsschule erforderliche Zeit gewähren, damit im Gegensatz zu dem, was Herr Dr. Lasker ausgeführt hat, gemeint ist: auch dann, wenn dieser Fortbildungsunterricht ganz oder theilweise in die Arbeitszeit hineinfällt.
Zm wesentlichen enthält die Vorlage ja nur eine Wiederholung dessen, was im ß 106 in Verbindung mit § 127 der Gewerbeordnung bereits bestimmt ist.
Auf Grund dieser Bestimmungen sind in verschiedenen Ländern und an verschiedenen Orten obligatorische Fortbildungsschulen eingeführt; gerade daraus sind aber vielfach Streitigkeiten entstanden, daß die Fortbildungsschule sehr häufig in das gewerbliche Leben eingreift.
Zch beschränke mich, wie gesagt, auf diese Konstatirung des Sinnes, in welchem die Kommission beziehentlich der Vorlage die Sache verstanden hat.
Auf diese Sache selbst gehe ich bei meiner Stellung nicht weiter ein.
Präsident: 1 Zur persönlichen Bemerkung hat d rs Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch kann nicht eingehen auf eine Widerlegung dessen, was der Herr Referent in Anknüpfung an das, was ich gesagt habe, gegen den Kommissionsbeschluß ausgeführt hat.
Aber ich habe in meiner Ausführung ausdrücklich erklärt, daß das Fortbildungsschulwesen zweierlei umfaßt, sowohl die gewerbliche Vorbereitung, wie auch die elementare Fortbildung.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
1092 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 6.
Mai 1878.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ach muß ebenfalls außerordentlich bedauern, daß ich nicht in der Lage bin, die Mißdeutungen des Herrn Referenten über das, was ich gesagt habe, jetzt zu widerlegen; ich bemerke nur dies, daß ich nicht über die Motive zur Regierungsvorlage, sondern über Paragraphen abstimme.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ach schlage Ahnen vor, zuerst abzustimmen über das Amendement Stumm Nr.
188 3, sodann über Alinea 2 des § 1 l, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat getheilte Abstimmung über dieses Alinea beantragt —, alsdann über die letzten Sätze des § 119, welche die Herren Abgeordneten Allnoch und Genossen gestrichen haben wollen.
Dann folgt die Abstimmung über § 119 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen Herausgestellt hat; sollte derselbe abgelehnt werden, über tz 119 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ach ersuche zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: im §119, zweites Alinea, den ersten Satz zu streichen und unter Wiederherstellung der Fassung der Vorlage folgendes zu setzen: Sie haben denjenigen Arbeitern, welche zum Besuch einer Fortbildungsschule verpflichtet sind, die für den Besuch erforderliche Zeit zu gewähren.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags § 119 eventuell auch das zweite Alinea desselben, welches lautet: Sie haben ihren Arbeitern unter achtzehn Zähren, welche eine Fortbildungsschule besuchen, die dazu erforderliche Zeit zu gewähren.
Für Arbeiter unter achtzehn Zähren kann die Verpflichtung zum Besuch einer Fortbildungsschule, soweit die Verpflichtung nicht landesgesetzlich besteht, durch Ortsstatut (§ 142) begründet werden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der Absatz ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die beiden letzten Sätze des § 119.
Sie lauten: Darüber, welche Einrichtungen für alle Anlagen einer bestimmten Art herzustellen sind, können durch Beschluß des Bundesraths Vorschriften erlassen werden.
Soweit solche nicht erlassen sind, bleibt es den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden Überlassen, die erforderlichen Bestimmungen zu treffen.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche eventuell auch diese beiden letzten Sätze des § 119 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau rst einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die beiden Sätze sind eventualiter angenommen.
§ 119 der Kommisstonsvorlage ist also durch die Vorabstimmungen nicht geändert worden.
Es wird mir wohl jetzt die Verlesung des ganzen § 119 erlaffen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 119 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §119 der Kommisstonsvorlage ist angenommen und § 119 der Vorlage der verbündeten Regierungen dadurch beseitigt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, und zwar rührt der Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn her, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen und zwar Vormittag 10 Uhr abzuhalten;, ich werde namentlich dadurch, daß ich die Berathungen der Gewerbeordnungsnovelle auf kürzere Zeit unterbrechen muß, dazu veranlaßt.
Ihnen vorzuschlagen, schon morgen Vormittag 10 Uhr die Sitzung abzuhalten.
Ach würde vorschlagen als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Holthof, betreffend die Verunreinigung der Flußläufe (Nr.
175 der Drucksachen).
Die Interpellation ist schon lange eingebracht, sie hätte nach der Geschäftsordnung vielleicht schon auf die Tagesordnung einer früheren Sitzung gebracht werden müssen, und aus diesem Grunde glaube ich sie jetzt erledigen zu müssen.
Dann, meine Herren, ist der Gesetzentwurf eingebracht, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte, Nr.
183 der Drucksachen.
Er ist jetzt unter die Mitglieder bereits gedruckt vertheilt.
Zn dem Gesetz selbst von 1868 ist im § 2 eine fünfjährige Revision dieses Tarifs und der Klasseneintheilung vorgesehen worden.
Das Gesetz wird von vielen Seiten im Reiche außerordentlich urgirt, obgleich es nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen erst am 1.
April 1879 in Kraft treten soll.
Es wird ja unbedingt nothwendig sein, daß dieses Gesetz einer Kommissionsvorberathung unterzogen wird, und aus diesem Grunde möchte ich Zhnen vorschlagen- morgen, damit diese Kommissionsvorberathung ermöglicht und durch dieselbe die Probe darauf gemacht wird, ob wir das Gesetz überhaupt noch in der gegenwärtigen Session zu erledigen im Stande sind, als zweiten Gegenstand für die Tagesordnung zu akzeptiren: 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte (Nr.
183 der Drucksachen).
Sodann würde ich auf die Tagesordnung setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, also die Fortsetzung der Debatte über die Gewerbenovelle und die übrigen Gegenstände, welche auf der Tagesordnung stehen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.