Abgeordneter von Bonin: Die Sitzung ist eröffnet.
Nach tz 1 der Geschäftsordnung, nach welcher bis jetzt in den Reichstagsversammlungen die Geschäfte geleitet sind, und deren vorläufige Giltigkeit und Anwendung ich auch für die heute beginnende Legislaturperiode bis auf weiteres annehmen werde, wenn aus dem Hause kein Widerspruch dagegen erhoben wird und das ist nicht der Fall —, steht dem ältesten Mitglieds des Hauses die Ehre und die Verpflichtung zu, vorläufig die Verhandlungen des Hauses zu leiten.
Nach den Ermittlungen, welche das Büreau angestellt hat, soll ich das älteste Mitglied des Hauses sein; um meine Legitimation zur Einnahme dieses Platzes aber vollständig festzustellen, will ich nicht unterlassen, der verehrten Versammlung anzuzeigen, daß ich am 23.
November 1797 geboren bin, und die Frage an die Herren zu richten, ob irgend einer von denselben ein höheres Alter erreicht hat, dem ich dann diesen Platz abzutreten haben würde.
(Pause.)
Da sich niemand meldet, nehme ich an, daß das Haus mich als ältestes Mitglied des Hauses anerkennt und mir dadurch die Berechtigung zuspricht, vorläufig die Stelle des Alterspräsidenten hier einzunehmen.
Zunächst habe ich als Alterspräsident nach der eben erwähnten Geschäftsordnung zur Konstituirung des Reichstags die Schriftführer zu ernennen.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. Weigel, Eysoldt und Freiherr von Soden, mich bei der Leitung der Geschäfte als Schriftführer zu unterstützen, und bitte die Herren, wenn sie meiner Bitte entsprechen wollen, hierher zu kommen und neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Von den Herren Schriftführern wird der Herr Graf von Kleist-Schmenzin das Protokoll führen und Herr Kollege Eysoldt den Namensaufruf vornehmen.
Wir wären nun, meine Herren, konstituirt und könnten in die geschäftlichen Verhandlungen eintreten.
Die Verhältnisse, unter denen der Reichstag in diesem Zahre zu einer neuen Legislaturperiode zusammentritt, geben mir aber Veranlassung und legen mir die Verpflichtung auf, wie ich es bereits bei der Eröffnung des Reichstags denjenigen Herren Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths, welche dabei zugegen waren, vorzuschlagen mir erlaubt habe, Ihnen, als dem konstituirten Reichstage, auch den Vorschlag zu machen, daß wir vor Eintritt in die Geschäfte den Blick zu unserm Allergnädigsten, rühm- und sieggekrönten Kaiser und König richten, dessen Leben, aus fluchwürdigen, mörderischen Händen wunderbar durch Gottes Gnade gerettet, noch lange, lange uns erhalten bleiben möge zum Segen des deutschen Reichs, zum Segen des deutschen Volks.
Stimmen Sie mit mir ein, meine Herren, in den Ruf: Seine Majestät der Kaiser, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.)
Wir werden nun in die geschäftlichen Verhandlungen eintreten und zunächst mit dem Namensaufruf beginnen, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Zch ersuche die Herren, möglichst deutlich ihre Anwesenheit durch den Ruf „hier ''zu erkennen zu geben und sich möglichst wenig durch Unterhaltung stören zu lassen.
(Es erfolgt der Namensaufruf und demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Anwesend sind: Ackermann.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim Boytzenburg.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg), von Bärensprung.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Bauer.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
Becker, von Behr-Schmoldow.
von Below.
von Benda.
Bender, von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Or.
BethmannHollweg (Ober-Barnim), von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Graf Bethusy-Huc.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von BockumDolffs.
Bode.
Freiherr von Bodmann.
von Bönninghausen.
Or.
Böttcher (Waldeck), von Bötticher (Flensburg), von Bonin.
Dr. Boretius.
Dr. Braun (Glogau).
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Dr. Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büsing.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cranach.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Dreyer.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Dr. von Feder.
Feustel.
Fichtner.
Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
Flügge, von Forcade de Biaix.
vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Or.
Friedenthal.
Fritzsche.
Or.
Gareis.
von Gerlach.
von Geß.
Dr. Gneist.
Görz.
von Gordon.
von Goßler.
vr.
von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
Dr. Hänel.
Haerle.
Freiherr von Halkett.
Hall.
Hamm.
Or.
Hammacher.
Dr. Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heilig, von Helldorff-Bedra, von Helldorff Runstedt.
Hermes, vr.
Freiherr von Hertling.
von Hölder.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. Zäger (Reuß).
Zager (Nordhausen), von Zagow.
Kable, von Kardorff.
Katz.
von Kehler.
Kiefer.
Klein, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Or.
Klügmann.
von Knapp, von Knobloch.
Knoch.
Kochann.
Köpfer.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Lang.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Liebknecht.
List.
Löwe (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum), von Lüderitz.
Lüders.
Dr. Majunke.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
vr.
Mar 4 Deutscher Reichstag.
quardsen.
Freiherr von Marschall.
Martin.
Maurer.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Freiherr von Minnigerode.
von Miller (Weilheim).
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
von Neumann.
Dr. Nieper.
Nitschke.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Pabst.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reichensperger (Olpe).
Or.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Roggemann.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltzsch.
Dr. Schaffrath.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Kawenczyn.
von SchenckFlechtingen.
Dr. von Schlieckmann.
Schlieper.
von Schund (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön, von Schöning.
Freiherr von SchorlemerAlst.
Dr. von Schulte.
Schwarz.
1 Dr.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stellter.
Dr. Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Streit.
Struve.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Lettau.
Dr. Thilenius.
Thilo.
1 Trautmann.
1 Or.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von UnruheBomst.
Dr. Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Or.
Wachs, Or.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Z eil.
von WedellMalchow.
Or.
Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz).
Wichmann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Or.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
Or.
Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank ist: von Woedtke.
Entschuldigt sind: Berger.
Dr. Lucius, von Waldow-Reitzenstein.
Windthorst.
Beurlaubt ist: von Saucken-Tarputschen.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen, von Alten.
Arbinger.
Baron von Arnswaldt.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bernards.
Bezanfon.
Bolza.
Borowski.
Bracke, von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Or.
Brüel.
Büchner.
Dr. Buhl.
Graf von Chamarö.
Clauswitz, von Colmar, von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
Franssen.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Germain.
Gerwig.
Gielen.
Grad.
Or.
Groß.
Grütering.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasselmann.
Hauck.
Heckmann Stintzy.
i Freiherr von Heereman.
von Heim.
Herrlein.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Zaunez.
vr.
von Zazdzewski.
1 Jordan, 1 von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Kayser.
von Kesseler, 1 vr.
von Komierowski.
Or.
Krätzer.
Krafft.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leonhard.
Or.
Lieber.
Or.
Lindner.
Or.
Lingens.
Lorette.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Or.
Mendel.
Menken.
Merz.
Michalski.
Freiherr von Mirbach, vr.
Moufang.
Or.
Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß Cormons.
Or.
von Niegolewski.
North.
Freiherr von Ow (Freudenstadt), vr.
Peterssen.
Pflüger.
Or.
Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt).
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Nadziwill 1.
Sitzung am 9.
September 1878.
(Beuthen).
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Reinders.
Reinecke.
Reinhardt.
Richter (Hagen).
Or.
Rudolphi.
Or.
Rückert (Meiningen), vcki Schalscha.
Schenk (Köln).
Or.
Schmalz.
Schmitt-Batiston.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder s (Lippstadt).
vr.
Schröder (Friedberg).
Or.
Schulze-Delitzsch.
von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Or.
Simonis.
Stegemann.
Dr. Stöckl.
Stößel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Triller, von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Or.
Westermayer.
Meiner.
Minierer.
Witte (Schweidnitz).
Graf von Zoltowski.
Alterspräsident von Boni«: Der Namensaufruf ist geschloffen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Resultat festzustellen.
Meine Herren, in der Zeit, daß die Herren Schriftführer das Resultat des Namensaufrufs feststellen, erlaube ich mir Ihnen einige geschäftliche Mittheilungen zu machen.
Zunächst haben für die heutige Sitzung sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Berger und Or.
Lucius; ferner der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein für drei Tage wegen Unwohlseins und dringender Geschäfte.
Außerdem haben Urlaubsgesuche vorgelegen: eines des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für acht Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte; die Ertheilung dieses Urlaubs steht nach der Geschäftsordnung dem Präsidenten zu, und ich habe infolge dessen diesen Urlaub bewilligt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete von Woedtke einen Urlaub von vorläufig vier Wochen wegen eines Beinbruchs nachgesucht.
Die Bewilligung dieses Urlaubs steht dem Hause zu.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus diesen Urlaub bewilligt.
Es ist kein Widerspruch erfolgt; die Bewilligung ist beschlossen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, in Beziehung auf die Zutheilung der Wahlakten an die einzelnen Abtheilungen die Mittheilung des Büreaus zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Dchrnerrzi«: Behufs Prüfung der Wahlen sind die Wahlakten durch das Loos den Abtheilungen wie folgt zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung: 1 Provinzen Pommern und Schlesien, Herzogthum Braunschweig, Freie Städte Hamburg, Bremen und Lübeck; der 2.
Abtheilung: Rheinprovinz, Herzogthum SachsenKoburg-Gotha, Herzogthum Anhalt, Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen, Reichslande Elsaß-Lothringen; der 3.
Abtheilung: Provinzen Hannover und Westfalen, Königreich Württemberg, Fürstenthum Schaumburg-Lippe, Fürstenthum Lippe, Fürstenthum Reuß älterer Linie, Fürstenthum Reuß jüngerer Linie; der 4.
Abtheilung: Provinz Schleswig-Holstein, Provinz Hessen-Nassau, Königreich Sachsen, Großherzogthum Hessen; der 5.
Abtheilung: Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Brandenburg, Hohenzollern; der 6.
Abtheilung: Königreich Bayern, Großherzogthum Sachsen-Weimar, Großherzogthum Oldenburg, Herzogthum Sachsen-Meiningen, Herzogthum Sachsen-Altenburg; 'der 7.
Abtheilung: Provinzen Posen und Sachsen, Großherzogthum Baden, Großherzogthum Mecklenburg Schwerin, Großherzogthum MecklenburgStrelitz und Fürstenthum Waldeck.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Die Vorlage wird noch heute zur Vertheilung gelangen.
(Pause.)
5 Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 9.
September 1878.
Das Resultat des Namensaufrufs ist, daß 271 Mitglieder mit „hier ''geantwortet haben und also anwesend sind.
Demgemäß ist der Reichstag in beschlußfähiger Anzahl versammelt.
Wir würden nunmehr nach § 2 der Geschäftsordnung zur Bildung der Abtheilungen durch das Loos vorschreiten können.
Zch erlaube mir aber dem hohen Hause vorzuschlagen, daß dasselbe auch diesmal, wie in früheren Fällen geschehen, die Schriftführer und das Büreau mit der Verloosung im Namen des Reichstages beauftrage.
(Zustimmung.)
Wenn dem nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus meinem Vorschlag zugestimmt HM Es ist der Fall.
Wir werden sofort nach dem Schluß der Sitzung mit der Verloosung vorgehen.
Meine Herren, wir würden nun zur Beschlußfassung über die nächste Sitzung schreiten können.
Nach den von verschiedenen Seiten mitgetheilten Wünschen, die hier aus dem Hause mir vorgetragen sind, glaube ich Ihnen vorschlagen zu dürfen, daß wir den morgigen Tag noch nicht zu einer Plenarsitzung benutzen, (oh, oh!
im Zentrum) sondern den morgigen Tag dazu bestimmen, die Abtheilungen sich konstituiren zu lassen und gleichzeitig nach erfolgter Konstituirung mit Wahlprüfungen vorzugehen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, (Pause) nehme ich an, daß das Haus diesem meinem Vorschlag zustimmt.
Zch würde dann die nächste Plenarsitzung auf übermorgen Mittags 12 Uhr anberaumen und auf die Tagesordnung setzen: die Wahl der drei Herren Präsidenten und der Schriftführer.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist, und schließe die Sitzung.