Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Zulienfelde für vier Tage wegen eines unaufschiebbaren Geschäfts.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Ackermann wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Vahl gleichfalls wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Hirsch, die Abänderung des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Znni 1871 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen) Adänderungsanträge Nr.
48, 128, 133 und 134.
Dw Diskussion ist gestem vertagt worden.
Zch eröffne die Diskussion wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heinrich.
Abgeordneter Heinrich: Meine Herren, die deutsch-konservanve Partei, in deren Namen ich spreche, stellt sich der Forderung, welche von verschiedenen Seiten gestellt worden ist,.
daß die Anträge Dr. Hirsch und Genossen, sowie die uvngen zur Abänderung dieses Antrags gestellten Anträge an eme Kommission verwiesen werden, nicht entgegen; sie stellt sich ihnen nicht entgegen, obwohl sie vielfach Zweifel darüber Verhandlung«!
des deutschen Reichstags.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. hat, ob es bereits an der Zeit ist, das Hastpflichtgesetz schon jetzt abzuändern.
Meine Herren, als das Haftpflichtgesetz im Jahr 1871 entworfen wurde, wurde ihm insbesondere folgender Einwurf entgegengehalten: das Gesetz greife gleichsam wie ein Einbruch ein in das Obligationenrecht der deutschen Staaten, und es folge daraus, daß man, wenn man ein solches Gesetz erlaffen will, keineswegs sich in die Weite breiten dürfe, daß man vielmehr sich beschränken müsse auf das äußerst nothwendige.
Dies ist der Grund, warum das Gesetz bloß ausgedehnt wurde auf den Betrieb von Eisenbahnen, Bergwerken und dergleichen und Fabriken.
Die Antragsteller, Abgeordneter vr.
Hirsch und Genossen, sowie die übrigen Herren, welche Anträge gleicher Art gestellt haben, wollen nun eine bedeutende Ausdehnung dieses Gesetzes.
Aber ist es, frage ich, dazu bereits an der Zeit
Eben ist, wie wir alle wissen, in der Arbeit der Organe der Reichsverwaltung ein Zustizgesetz für das deutsche Reich.
Soll nun, während diese Arbeit im frischen Gang ist, ein sehr wichtiger Theil dieses Zivilgesetzbuchs herausgehoben, soll das Obligationenrecht und zwar nur in demjenigen Theil desselben, welches den Betrieb von Gewerben betrifft, besonderen Bestimmungen unterstellt werden
Zch halte dies nicht für richtig; ich halte dafür, daß dadurch eine Verwirrung entstehen kann in den Rechtsbegriffen des Volks.
Und, meine Herren, fast alle Antragsteller wollen dieses Gesetz von der Reichsregierung entworfen haben bis zur nächsten Session.
Bereits stehen wir nahe der Mitte des April, wir tagen eventuell bis Ende Mai, und im Zanuar schon soll fix und fertig dastehen ein neues, tief einschneidendes, fast alle Gegenstände des Gewerbebetriebs umfassendes Gesetz.
Ich halte das kaum für thunlich.
Das heißt, die Maschine des Staats inbezug auf die Gesetzgebung unter Hochdruck arbeiten taffen, und das thut nicht gut.
Meine Herren, man kann ja wohl einwenden, es werden doch wohl viele andere Gesetze nach kurzem Bestehen abgeändert!
Za, soweit dies bei reglementären Gesetzen der Fall ist, so zu sagen von Ordnungen, die nur Gesetzesnamen tragen, da scheint mir das weniger bedenklich; aber wo es sich um zivilrechtliche Grundsätze, wo es sich um Zivilgesetze handelt, im eigentlichen Sinn des Worts, da, meine Herren, ist es doch etwas anderes.
Zivilrechtliche Grundsätze können nicht gewechselt werden, wie man Kleider wechselt; sie bedürfen einiger Ausarbeitung, Herausbildung durch das Leben des Volks, Austragung durch die Judikatur, um Leben erst zu erlangen.
Zn dieser Beziehung könnte man recht wohl fragen, ob sieben Jahre Dauer des Haftpflichtgesetzes genügen, um zu sagen: das Hastpflichtgesetz ist abzuändern.
Ist nun für dasjenige, was die Herren Hirsch und Genossen und die anderen Herren Antragsteller beantragen, auch wirklich ein wesentliches Bedürfniß vorhanden
Nun, meine Herren, aus der Begründung der Anträge, wie ich sie gestem gehört, ist mir das nicht ganz klar hervorgegangen.
Der hauptsächliche Begründer war ja der Herr Abgeordnete Hirsch, der hat uns einige magere Zahlen hier von der Tribüne gegeben, welche von dem Herrn Abgeordneten Stumm bereits genügend gewürdigt worden sind; weiter hat er uns gesagt, daß er im Besitz einer größeren Anzahl von Briefen sei, welche diesen Gegenstand behandeln und als dringend darstellen; nun weder ich, noch, soviel ich weiß, ein großer Theil der übrigen Mitglieder des Hauses hat dieselben gelesen.
Endlich hat er gesprochen von Berichten von Fabrikinspektoren.
Auch diese sind mir nicht bekannt, und es ist Zweifel, ob sie allen Mtgliedern des Hauses bekannt sind.
Die übrigen Herren haben sich weniger in praktischer Begründung versucht, abgesehen vom Herrn Abgeordneten Stumm, mit dem ich ja in der Hauptsache einen Gang gehe.
Nur der Herr Abgeordnete Kapell hat noch einen praktischen Belag gebracht.
Der hat die sogenannten Schwindelbauten auf die Bühne gebracht, und ich hoffe darüber noch in einem IIS 85411 Deutscher Reichstag.
33. späteren Theil meines Vortrags etwas weiteres sprechen zu sollen.
Sind nun, meine Herren, wirklich von den Antragstellern praktische Vorschläge eröffnet worden
Zn dieser Beziehung erlaube ich mir in Ansehung mehrerer Anträge das Gegentheil zu behaupten.
Zch gestatte mir da zunächst auf den Antrag von Hertling und Genossen einzugehen.
Dieser Antrag war, wie er gedruckt vorlag, ein leerer Rahmen.
Herr von Hertling brachte erst bei seiner gestrigen Begründung ein Bild hinein, von weitem gesehen ganz hübsch anzuschauen, in der Nähe besehen in seinen Linien zerfließend.
Er sagte, das Maß des Schutzes soll sich richten nach dem Grad der Gefahr, der Kreis des Schutzes soll erweitert, der Schutz der Arbeiter soll nicht illusorisch gemacht werden durch unrichtige Vertheilung der Beweislast.
Za, meine Herren, das sind sehr schöne Worte, Ausdrücke wohlwollendster Gesinnung für die Arbeiter, von der ich übrigens glaube, daß sie auf allen Seiten des Hauses, namentlich auf der rechten, sicher in gleichem Maß vorhanden ist, aber praktisch greifbare Vorschläge sind es nicht.
Der Herr Abgeordnete Hirsch seine Anträge erschienen ziemlich unklar und nebelhaft, wie sie im Druck vorlagen; seine Erläuterungen sind es in manchen Punkten auch geblieben —, nicht jedermann ist klar geworden über die eigentliche Tragweite dessen, was der Herr Abgeordnete Hirsch erstrebt.
Soviel nur scheint mit Sicherheit daraus hervorzugehen, daß der Abgeordnete Hirsch die Wirkung des Haftpflichtgesetzes erstrecken will auf alle Gewerbe, mithin auch auf das Kleingewerbe, sofern es gefährlicher Natur ist, mithin auch auf die Landwirthschaft.
Wie wenig ich das für praktisch halte, werde ich später darzustellen mir erlauben.
Er wollte nun auch die Beweislast anders vertheilen, und da habe ich mit Freuden zu konstatiren, daß er sich fern gehalten hat von dem ziemlich naheliegenden Versuch, die Haftpflicht nach tz 1 des Gesetzes, wie sie als Ausnahmebestimmung festgesetzt ist, auszudehnen auch auf andere Arten des Gewerbebetriebs.
Allein was setzte er an die Stelle
Es sei nothwendig, meinte er, den betreffenden Unternehmern den Beweis aufzuerlegen, daß sie alles gethan hätten, um Gefahren der in Rede stehenden Art abzuwenden.
Also dies die Art und Weise, wie er die Beweislast reguliren will!
Za, meine Herren, was sind das anders als Worte, denen der Znhalt zur Zeit noch fehlt
Sind es praktische Vorschläge
Nach meinem Dafürhalten find diese Vorschläge ganz dasselbe, annähernd wenigstens, wie die Bestimmung des Haftpflichtgesetzes; sie legen den Unternehmern unmögliche Beweise auf, das ist fehlerhaft.
Meine Herren, ist eine derartige Auflegung einer Beweislast, eine derartige Erweiterung der Haftpflichtverbindlichkeit nicht ein ungeheurer Druck, der auf die Arbeitgeber gelegt wird
Und diesen Druck will Herr Hirsch legen, auf den kleinen Landmann und auf den kleinen Gewerbeunternehmer.
Meine Herren, das kleine Gewerbe zu fördern, es emporzuheben, in gesetzgeberischer Beziehung dahin zu wirken, daß wieder Ordnung in das Gewerbe einkehre und es gehoben werde, das ist das Bestreben, welchem sich namentlich die konservative Partei seit langer Zeit hingegeben hat.
Aber das kleine Gewerbe und den kleinen Landbauer dadurch zu erdrücken, daß man ihm die Verpflichtungen des Haftpflichtgesetzes auferlegt, ihm, der garnicht kapitalkräftig genug ist, die Last zu tragen, das halte ich für einen Fehler in dieser Zeit, und insofern muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch sagen, der Antrag ist inopportun.
Auf die Versicherungen, mittelst deren jedermann den Gedanken an feine Haftpflichtverbindlichkeit abwenden kann, hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch selbst wenig Werth gelegt, er hat, und andere nach ihm und mit ihm haben ja nachgewiesen, daß die Versicherungsgesellschaften der Zdee, die sich an sie geknüpft hat, nur in sehr geringem Maß entsprochen haben.
Man hat dargelegt, daß dieselben hauptsächlich im Prozeß Sitzung am 10.
April 1878. machen und Prozeßerregen ihre Thätigkeit gesucht haben, und es ist überall wahrnehmbar gewesen, daß dieselben die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes einzubürgern nicht vermocht haben, daß sie im Gegentheil der Einbürgerung desselben feindlich gegenübergestanden haben.
Nun, meine Herren, wenn das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zugegeben wird und nicht etwas anderes an die Stelle gefetzt, so muß ja auf den Schultern von einzelnen Gewerbtreibenden diese Last liegen bleiben, und diese muß drücken und wird da am meisten drücken, wo am wenigsten Widerstandsfähigkeit vorhanden ist, das heißt, beim kleinen Landmann, beim kleinen Gewerbtreibenden.
Meinen Herren, wer das Hastpflichtgesetz beantragt, der sollte eigentlich gleichzeitig auch die Einrichtung von Zwangskassen beantragen, zu denen nicht nur Arbeiter, sondern auch Arbeitsgeber beisteuern, und aus denen seinerzeit die invaliden Arbeiter ernährt werden können; aber ich bemerke ausdrücklich, ich stelle diesen Antrag nicht, und bis ein derartiges Institut ins Leben tritt, dürste noch mancher Tropfen Waffer ins Meer fließen.
So lange das aber nicht der Fall ist, und bis dahin hat es wohl noch gute Wege, fo lange wird für diejenigen, welche das landwirthschastliche Gewerbe im kleinen, und welche das Kleingewerbe betreiben, noch dasjenige Institut genügend sein, welches eins der bedeutungsvollsten im deutschen Vaterland ist: die Armenversorgung nach den Prinzipien des deutschen Staats.
Der deutsche Staat weist nicht seine notleidenden Angehörigen kaltherzig von seiner Thür zurück, wie dies wohl andere Völker, die jenseits des Ozeans wohnen, thun, er weist sie nicht bloß an die Mildthätigkeit religiöser Gesellschaften oder der Wohlthätigkeitsvereine, o nein, er sorgt für sie, er läßt niemand dahinsterben, der keine Kraft mehr hat zu arbeiten, er ernährt seine Angehörigen, diejenigen, zu deren Ernährung der Verarmte verpflichtet ist.
Zn Gestalt von Armenkassenbeiträgen läßt er sich dafür gewissermaßen Versicherungsbeiträge geben.
Nun bin ich zwar der Ansicht, daß dieses Institut im deutschen Staat noch mancher Verbesserung fähig ist, und daß da in mancher Beziehung noch nachgeholfen werden kann, und daß es deshalb sicher nichts schadet, wenn das Hastpflichtgesetz auf die kleinen Gewerbe und namentlich auf den Landbau Anwendung nicht findet.
Gestatten Siemir, meineHerren, nun auf diejenigen Anträge einzugehen, welche mehr praktischer Art und greifbarer gestellt sind als die vorher behandelten, ich meine die Anträge von Stauffenberg und Kapell.
Der Antrag von Stauffenberg, der hier gestern von dem Herrn Abgeordneten l) r. Lasker erläutert worden ist, will die Bestimmungen des tz 2 des Haftpflichtgesetzes nicht auf alle Gewerbe, welche besondere Gefahren darbieten, ausdehnen, sondern nur „auf andere, das heißt auf einen Theil derselben.
Damit könnte man sich ja in der Hauptsache einverstanden erklären, soweit einige Gewerbearten in Frage kommen; leider aber habe ich im Vortrag des Herrn Lasker vermißt, welche Gewerbe er dieser Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes unterstellen will.
Herr von Stauffenberg und Genossen haben nun in dem zweiten Punkt ihres Antrags auch beantragt, daß die Beweislast in geänderter Weise vertheilt werden solle; sie haben in dieser Beziehung besonders beantragt, daß inbetreff der gefährlichen Gewerbe die Verantwortlichkeit des Unternehmers und die Beweislast in einer der Natur des einzelnen Gewerbebetriebs entsprechenden Weise geregelt werde.
Za, meine Herren, da, dächte ich, würden wir doch in eine bedenkliche Kasuistik hineintreiben, wenn an die Stelle großer leitender Grundsätze, aus denen inbezug auf die einzelnen Arten des Gewerbebetriebs die Richter oder diejenigen, die das Recht auszulegen haben, sich schlüssig zu machen haben, wenn an deren Stelle ein Gesetz treten soll, oder eine Gesetzesstelle über die Verantwortlichkeit respektive über die Beweislast beim Gewerbe des Schmieds, beim GeDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
855 werbe des Schlossers, bei Ausübung des Frachtgewerbes, bei Ausübung der Schifffahrt.
Meine Herren, wohin soll das führen
Da müssen neue Pandekten geschrieben werden, und es muß wieder heißen: Imskor alt loco lauckato oto.
Das Wunderbarste indessen in der Begründung des Herrn Abgeordneten Lasker war, daß man ihn in derselben auf den Heuboden des Landmanns steigen hörte, und dort fiel nicht er, sondern irgend jemand herunter.
Aus diesem Umstand glaubt er schließen zu dürfen, daß das landwirthschaftliche Gewerbe ganz im allgemeinen ein gefährliches Gewerbe sei.
Meine Herren, ich gestehe, diese Begründung ist mir etwas weitgehend erschienen, und ich kann nur konstatiren, daß ich dem in keiner Weise zustimme, daß ich das landwirthschastliche Gewerbe an und für sich nicht unter die gefährlichen rechnen kann, sei es, daß man vom Heuboden herunterfallen kann, sei es, daß man von einem der Thiere, mit denen man in der Landwirthschaft nothwendiger Weise arbeiten muß, gelegentlich einen Schlag mit dem Fuß erhält.
Ganz anders, meine Herren, ist geartet der Antrag des Abgeordneten Kapell; der hütet sich wohl, gleich den Herren Dr. Lasker und Dr. Hirsch, den kleinen Gewerbebetrieb und die kleine Landwirthschaft in den Rahmen dessen zu ziehen, was er will.
Der Abgeordnete Kapell und seine Genossen wissen recht wohl, wie weh sie dem kleinen Gewerbebetrieb und dem kleinen Landmann thun würden, wenn sie die gummiartigen Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes ausdehnen wollten auf sie selbst.
Sie haben das Gefühl, wie sie selbst gedrückt sind von den Unbilden der Zeit, daß gleich ihnen auch die kleinen Eigner, die kleinen Gewerbeunternehmer gedrückt sind, und deswegen stellen sie sich mit ihnen zusammen nicht gleich den Herren Dr. Hirsch und Dr. Lasker, auf sie eine neue Last legend.
Za, meine Herren, ich glaube hierin nicht zu weit gegangen zu sein, ich glaube, daß diese Anträge, wie sie von den letztgenannten beiden Herren erläutert worden sind, nahezu bedenklich genannt werden können, und ich bitte die zukünftige Kommission, darauf recht sehr ihr Augenmerk zu richten.
Der Antrag Kapell beschränkt sich auf einige wenige Gewerbetriebe, er nennt Holzschneidemühlen, Bauten, landwirthschastlichen Maschinenbetrieb.
Meine Herren, was den Holzschneidebetrieb betrifft, so muß ich in der That gestehen, daß ich nicht recht einsehe, warum auf den allein der Abgeordnete Kapell sich beschränkt hat.
Will er bloß vom kleinen Schneidemühlengewerbebetrieb sprechen, so wird er häufig dahinkommen, auf ganz kleine Leute zu treffen.
Wer im Gebirge gewesen ist und die kleinen, in Thäler eingeklemmten Mühlen gesehen hat, die Holz schneiden, der weiß, daß deren Betreiber auch meistens nur Pächter, und daß diese in der Regel keine Hastverbindlichkeit gegenüber verunglückten Arbeitern tragen können.
Aber die großen, fabrikmäßig betriebenen, mit großen Maschinenkräften arbeitenden Mühlen fallen wohl ganz entschieden unter den Begriff des Haftpflichtgesetzes, also in Ansehung dieser wäre der Antrag nicht nöthig gewesen.
Dann spricht der Herr Abgeordnete Kapell von Bauten und zitirte dabei die Schwindelbauten, die so vielfach an der Tagesordnung gewesen sind.
Za, meine Herren, die Schwindelbauten sind gewiß zu verurtheilen, und die Gründe, auf die sie zurückzuführen sind, hat gestern der Herr Abgeordnete Kapell in nicht unzutreffender Weise gekennzeichnet.
Die Gründe liegen eben darin, daß man seit einer Reihe von Zähren Leuten, die vom Bau nicht das geringste verstanden haben, kraft der Gewerbeordnung gestattet hat, für Menschen Häuser zu bauen, die natürlich einfallen.
Zch könnte noch hinzufügen, daß man ihnen polizeilich gestattete, schlechtes Material zu ihren Bauten zu verwenden; man baute hoch in die Höhe, Paläste oder palastähnliche Gebäude, und die Ziegel, die Balken können das Dach nicht tragen, sondern zermorschen, wenn der Wind etwas geht.
Za, meine Herren, das ist Sache der Polizei, deswegen bedurfte es doch kaum einer Abänderung des Haftpflichtgesetzes.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß sich da viel mehr durch Revision der Gewerbeordnung und durch größere Entwicklung einer besseren Polizei thun ließ.
Von landwirthschaftlichen Maschinen endlich spricht der Abgeordnete Kapell.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung kann ich nicht leugnen, daß etwas Wahrhait darin ist; ich kann nicht in Abrede stellen, daß sehr wohl unter gewissen Modifikationen auch auf den ländlichen Gewerbebetrieb, so weit er sich größerer Maschinen bedient, das Haftpflichtgesetz Anwendung erleiden könnte; in welcher Weise dies geschehen soll nnd kann, das, meine Herren, wird die zukünftige Kommission erwägen.
Darauf will ich noch hinzuweisen mir erlauben, daß die Vertreter der Sozialdemokratie in dieser Beziehung sich mit ihren Bestrebungen außerordentlich eingeschränkt haben, daß sie in ihre Anträge nur wenige bestimmte Gewerbe aufgenommen haben, und daß ihre Anträge in dieser Beziehung entschieden den Vorzug vor denjenigen verdienen, welche von anderen Seiten vorgebracht worden sind.
Die Sozialdemokratie bewegt sich hierin in gleicher Richtung wie die konservative Partei.
Wir wollen das Wohl nicht bloß der Arbeiter, sondern insbesondere auch Derjenigen, die Arbeit geben, namentlich der großen Masse des Volks, und das besteht unter allen Umständen in seiner größten Mehrzahl aus den kleinen Leuten, den kleinen Gewerbetreibenden und kleinen Landleuten.
So möge denn die zukünftig zu ernennende Kommission mit Eifer bestrebt sein, in dem Rahmen der vorliegenden Anträge ein tüchtiges Gesetz zu schaffen, ein Gesetz aber, was auf eine Dauerbarkeit Anspruch erheben kann, vor allen ein Gesetz, welches nicht drückend wirkt auf die größte Klasse des Volks.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die bestimmte Aussicht, daß die Anträge zum Haftpflichtgesetz einer Kommission überwiesen werden und somit auch im Plenum noch zur Sprache kommen werden, macht es mir möglich, mein Schlußwort auf ganz enge Grenzen einzuschränken.
Zch konstatire mit Genugthuung, daß die große Majorität des Hauses sich für die Ansicht ausgesprochen hat, daß das Haftpflichtgesetz dringend reformbedürftig ist, und daß besonders bezüglich des ersten Theils meines Antrags allgemeine Uebereinstimmung, selbst bis zur rechten Seite des Hauses, herrscht.
Damit aber ist der Hauptzweck meines Antrags erfüllt: eine kräftige Anregung zu geben, damit die so vielfach begründeten Beschwerden gegen die jetzige Fassung des Hastpflichtgesetzes vor die gesetzgebenden Faktoren kommen und möglichst bald beseitigt werden.
Meine Herren, ich habe bei Stellung und Motivirung meines Antrags die Angelegenheit keineswegs zur Parteisache gemacht; allein gegenüber anderen Rednern, besonders Herrn Abgeordneten Kapell, welcher für die sozialdemokratische Partei das Verdienst beanspruchte, die Sache angeregt und weiter verfolgt zu haben, möchte ich darauf hinweisen, daß gerade diese für die Arbeiter fürsorgliche Thätigkeit des Reichs ausschließlich von der liberalen Partei veranlaßt worden ist.
Die 119 856 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Petition, aus welcher das Hastpflichtgesetz hervorging, war bekanntlich das Werk eines liberalen Vereins; die Anträge in der Session von 1871, welche die Ausdehnung und Verschärfung der Regierungsvorlage bezweckten, waren fast sämmtlich auch von der liberalen Partei, sowie vom Zentrum gestellt, während gerade die Sozialdemokraten bei der ersten und zweiten Berathung des Haftpflichtgesetzes gänzlich fehlten, sich also durchaus nicht wirksam betheiligten.
Auch seitdem hat die Richtung, der ich angehöre, unablässig auf Verbesterung des Haftpflichtgesetzes hingewirkt; die Sozialdemokraten haben in letzter Zeit dazu mitgeholfen, wie es ihre Schuldigkeit war.
Der Herr Abgeordnete Kapell wundert sich darüber, daß ich feinen Antrag einseitig und falsch genannt habe.
Das habe ich gethan, weil der Antrag in der That von dem einseitigen Standpunkt ausgeht, daß nur der Arbeiter geschädigt werden könne ich muß da dem Herrn Abgeordneten Heinrich widersprechen —, und daß der Arbeiter fast immer schuldlos sei.
Meine Herren, ich muß von dem unparteiischen Standpunkt, den ich einnehme, diese Behauptung entschieden bestreiten.
Viele Unglücksfälle sind notorisch durch den Leichtsinn der Arbeiter verschuldet, und wir können nicht wollen, daß für solche selbstverschuldeten Beschädigungen die Unternehmer haftbar gemacht werden.
Darum können wir nicht darein willigen, daß den Arbeitgebern im allgemeinen die Überaus schwere Beweislast auferlegt wird, wie dieselbe für den Eisenbahnbetrieb besteht.
Den sozialdemokratischen Antrag halte ich aber weiter für falsch, weil er in seinem ersten Absatz zu eng gefaßt ist, indem er eine Reihe von Gewerbebetrieben ausläßt, die entschieden eben so gefährlich sind, wie diejenigen, die er nennt; es ist damit das Prinzip der Gleichheit entschieden verletzt.
Der zweite Abschnitt dagegen ist, wie ich schon ausführte, zu weitgehend; man muß sich also, keineswegs aus Parteigründen, sondern aus sachlichen Gründen, gegen diesen Antrag erklären.
Wenn dann aber auf der andern Seite der Herr Abgeordnete Stumm meinem Antrag entgegengehalten hat, daß damit dem Arbeiter eine Prämie des Leichtsinns gegeben würde, so ist der Vorwurf ein unberechtigter, gegenüber der Fassung sowohl, als der Motivirung meines Antrags.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat weiter entgegnet, es sei schlimm, wenn durch eine dauernde Unterstützung der verstümmelte Arbeiter der Verpflichtung zur weiteren Arbeit, zu welcher er noch fähig sei, enthoben würde, wodurch er leicht zum „Verlumpen ''käme.
Solche Fälle bilden aber doch nur seltene Ausnahmen; übrigens ließe sich derselbe Grund auch geltend machen gegen die doch allgemein anerkannte Verpflichtung des Staats, für die Invaliden des Kriegs zu sorgen.
Meine Herren, die Invaliden der Arbeit verdienen ebenso sehr Berücksichtigung von Seiten des Staats und der Gesellschaft wie die Invaliden des Kriegs.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat dann hingewiesen auf die einzig richtige Art, wie hierbei der Haftpflicht zu genügen sei, nämlich durch die Errichtung von Zwangskasten der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Er meinte, auf dieses Gebiet möchte ich ihm folgen, dann würde er meine Vorschläge mit Freuden unterstützen.
Zch bedaure, das nicht thun zu können.
Die Gesichtspunkte, die zunächst nur im Hinblick auf das Haftpflichtgesetz der Herr Abgeordnete gestern vorgebracht hat, sie sind fett 1868 in der Oeffentlichkeit so sehr durchgearbeitet worden, und der Sieg ist so vollständig auf Seiten der freiwilligen Kranken- und Jnvalidenkaffen geblieben, daß ich nicht nöthig zu haben glaube, darauf zurückzukommen.
Daß die Knappschaftskaffen der Bergleute vielfach gutes zustande gebracht haben, soll nicht verkannt werden; aber andererseits möchte ich doch besonders auf die verdienstlichen freien Arbeiterinvalidenkassen hinweisen.
Zch habe hier die Belege zur Hand, woraus hervorgeht, daß gerade die Jnvalidenkaffen der deutschen Gewerkvereine, die o vielfach angegriffen worden sind, schon jetzt nach der kurzen Zeit ihre »Bestehens an 170 Invaliden eine wöchentliche Pension von 4 V und 6 Mark gewähren und bis an ihr Lebensende zu gewähren bereit sind, wozu sie einen Fonds von bereits über 300 000 Mark gesammelt haben.
Wenn also die Arbeiter selbst in dieser Weise für ihre invaliden Genossen sorgen, dann glaube ich, ist es nicht zuviel verlangt, daß da, wo eine Schuld seitens der Leitung vorliegt, wo die nothwendigen Vorkehrungen Unterlassen sind, die den Schutz der Arbeiter bezwecken, auch die Unternehmer haftpflichtig sein müssen.
Alle die Gründe, die der letzte Herr Vorredner dagegen angeführt hat, zerfallen in nichts.
Der Herr Abgeordnete Heinrich hat fast ausschließlich gegen ein Phantasiebild gekämpft, das er sich selbst von unseren Anträgen gemacht hat.
Es ist mir und auch dem Kollegen Lasker nicht eingefallen, daß das kleine Handwerk und der ländliche Kleinbetrieb unter das Haftpflichtgesetz kommen sollen.
Mit keinem Wort haben wir das erwähnt, und indem der Herr Abgeordnete Heinrich sich wesentlich dagegen richtete, hat er gegen Windmühlen gekämpft.
Wenn nun endlich von der rechten Seite des Hauses bemerkt ist, es sei nicht gut, gegen den Stand der Arbeitgeber aufzureizen, so muß ich mich vor allen Dingen persönlich gegen einen solchen Vorwurf verwahren.
Weder gestern noch bei einer anderen Angelegenheit habe ich mich dieses Vergehens schuldig gemacht; im Gegentheil glaube ich, daß gerade die gerechte Feststellung der gegenseitigen Rechte und Pflichten der Arbeitgeber und Arbeiter dazu führen wird, ein gesundes und friedliches Verhältniß zwischen beiden zu sichern, und aus diesem Grunde empfehle ich, meine Herren, die Berücksichtigung unserer Anträge.
Zch schließe damit, daß ich etwas abweichend von der Ansicht, die ich gestern am Schluß meines Vortrags aussprach, nicht mehr die Ueberweisung dieser Anträge an die Gewerbekommisston befürworte, sondern beantrage, die gesammten Anträge einer besonderen, aus 21 Mitglieder »bestehenden Kommission zu überweisen.
Die Gewerbekommission ist gewiß aus vielen, in gewerblicher Beziehung sachverständigen Mitgliedern zusammengesetzt, allein, wie die Mitglieder selbst mir bestätigen werden, es fehlt eine genügende Vertretung des juristischen Elements, das bei dm Haftpflichtbestimmungen von so großer Bedeutung ist; auch erscheint es wünschenswerth, daß mit Rücksicht auf die eigenartige Materie dem hohen Hause die Möglichkeit gegeben werde, die geeigneten Kräfte besonders auszuwählen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung inbezug auf die Rede des Herrn Antragstellers ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kapell.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch sagte soeben inbezug auf die Sozialdemokratie, daß bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes von der ersten bis zur dritten Lesung die Sozialdemokratie konsequent in dem hohen Hause gefehlt habe.
Zch berichtige den Abgeordneten Herrn Dr. Max Hirsch damit, daß in der Session vom Jahr 1871 überhaupt nur ein Sozialdemokrat im Hause war; es war dies der Herr Abgeordnete Bebel, welcher bei der ersten und zweiten Berathung des Hastpflichtgesetzes in Haft war und erst in der dritten Session eintreten konnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung inbezug auf die Rede des Herrn Antragstellers und die eben gehörte persönliche Bemerkung anders kann ich das Wort nicht mehr ertheilen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heinrich.
857 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Abgeordneter Heinrich: Der Herr Abgeordnete Hirsch meint, ich hätte einen Windmühlenkampf gekämpft.
Hierauf hätte ich zu bemerken, daß er nur seinen eigenen Antrag noch einmal durchzulesen braucht, dann wird er finden, daß er die Bestimmungen des tz 2 des Haftpflichtgesetzes ausdehnen will auf alle.




(Glocke des Präsidenten) also auch auf das Kleingewerbe.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
(Der Redner spricht inzwischen weiter.)
Ich bitte den Herrn Redner zu schweigen, wenn ich spreche.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über den von dem Herrn Antragsteller und auch von anderen Herren Rednern gestellten Antrag, den Antrag Hirsch und die verschiedenen Abänderungsanträge einer Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Wird der Antrag angenommen, so kann ich annehmen, daß es eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern sein soll, denn der Antrag, die Berathung dieser Anträge der Kommission für die Gewerbegerichte zu überweisen, ist, soviel wie ich gehört habe, jetzt, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch den betreffenden Antrag zurückgenominen hat, nicht mehr erhoben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch für mein Theil halte den ersten Antrag fest.
Präsident: Es bleibt also der Antrag bestehen, die Vorberathung der Anträge der Kommission für die Novelle zur Gewerbeordnung zu überweisen.
Meine Herren, dann schlage ich vor, abzustimmen zuerst über die Frage, ob die Anträge überhaupt einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden sollen.
Wird dieser Antrag angenommen, so würde ich die zweite Frage stellen: soll die Vorberathung dieser Anträge der Kommission für die Novelle zur Gewerbeordnung überwiesen werden
Wird dieser Antrag verneint, so nehme ich an, daß eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern gewählt werden soll.
Wird aber der Antrag auf Kommissionsberathung überhaupt abgelehnt, und müssen wir dann zur Abstimmung über die Anträge selbst übergehen, so würde ich vorschlagen, in folgender Reihenfolge über die Anträge abzustimmen.
Zuvörderst über den Antrag Struckmann, vr.
Buhl, wird er angenommen, so fallen alle übrigen Anträge; wird er abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Freiherr von Hertling, die Annahme desselben schließt ebenfalls alle übrigen Anträge aus; wird er abgelehnt, über den Antrag Freiherr Schenk von Stauffenberg, I) r. Stephani, Or.
Laster die Annahme desselben schließt wieder alle übrigen noch nicht erwähnten Anträge aus; wird der Antrag abgelehnt, so stelle ich den Antrag Hasenclever-Kapell zur Abstimmung; wird er abgelehnt, so kommt endlich der ursprüngliche Antrag Hirsch zur Abstimmung.
Gegen die Fragestellung wird eventualiter nichts erinnert.
Zch stelle daher zuvörderst die Frage: soll der Antrag Hirsch und die stellten Abänderungsanträge einer Vorberathung überwiesen werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
zu demselben geKommission zur Das ist eine sehr große Majorität; die Verweisung der Anträge zur Vorberathung an eine Kommission ist angenommen.
Meine Herren, nunmehr stelle ich die Frage, ob die Anträge zur weiteren Vorberathung der Kommission für die Novelle zur Gewerbeordnung überwiesen werden sollen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so ist es eine Kommission von 21 durch die Abtheilungen neuzuwählenden Mitgliedern, welche die weitere Vorberathung zu übernehmen hat.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission für die Novelle zur Gewerbeordnung zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; es gehen daher die Anträge an die Kommission für die Novelle zur Gewerbeordnung.
Wir gehen jetzt über zur zweiten Berathung des Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
140 der Drucksachen).
Zch lege den Spezialetat des Nachtragsetats zugrunde und gehe Über zu Kap.
a Tit.
1 des Nachtragsetats: fortdauernde Ausgaben, ein Unterstaatssekretär für die Finanzverwaltung.
Zch eröffne über diese Position die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, ich habe in der vorgestrigen Sitzung auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten von Benda bereits einige vorläufige Mittheilungen über die Kompetenz der zu bildenden obersten Finanzbehörde des Reichs zu machen die Ehre gehabt.
Zch habe mir dabei vorbehalten, auf die Frage zurückzukommen und eine bestimmte Erklärung dem Hause abzugeben.
Zch mache von diesem Vorbehalt Gebrauch, indem ich Ihnen folgendes mitzutheilen mir gestatte.
Der Geschäftsbereich der künftigen obersten Finanzbehörde des Reichs wird umfassen: Erstens das gesammteEtat-, Kassen- und Rechnungswesen, das heißt: die zentrale Leitung der Vorarbeiten für die Ausstellung des Reichshaushaltsetats, die Prüfung der von den einzelnen Verwaltungsressorts vorzulegenden Entwürfe der Spezialetats, die Aufstellung des Hauptetats und des Etatsgesetzes selbst, sodann die der Zentralfinanzbehörde zukommende Mitwirkung und Kontrole bei Ausführung des Etats und der auf den Einnahmen und Ausgaben des Reichs bezüglichen Gesetze; ferner die Sorge für die Rechnungslegung und Entlastung, im Zusammenhang damit die Verhältnisse des Rechnungshoss im allgemeinen, seine Stellung zu den Reichsbehörden, seine Einrichtung und Befugnisse, sowie überhaupt das Etatsrecht des Reichs in seiner grundsätzlichen Bedeutung.
Zweitens wird zu dem Geschäftsbereich der künftigen obersten Finanzbehörde gehören die Neichsschuld, also die Begebung einer Reichsanleihe, die Emission von Schatzanweisungen, die Sorge für Verzinsung und Tilgung derselben und der Verkehr mit der Reichsschuldenverwaltung; ebenso die Angelegenheiten des Reichspapiergeldes; ferner drittens das Münzwesen, und endlich viertens das Zoll- und Steuerwesen.
Zn letzterer Beziehung habe ich bereits vorgestern eine Einschränkung insofern gemacht, als ich mittheilte, daß die Zoll-und Steuer8581Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung -am 10.
April 1878. fachen-in ihrer handelspolitischen Bedeutung nicht von der Finanzbehörde allein, sondern unter Mitwirkung der Zentralverwaltungsbehörde des Reichs, des künftigen Reichskanzleroder Verwaltungsamts, geordnet werden sollen.
Zch kann diese Bemerkung auch heut nur bestätigen und glaube damit Ihnen den künftigen Geschäftsbereich der obersten Finanzbehörde des Reichs, wie er bei der Vorlage in Aussicht genommen ist, genügend bezeichnet zu haben.
Gestatten Sie mir, daß ich im Zusammenhang hiermit noch auf eine andere Frage eingehe, die auch in der ersten Berathung über diesen Gegenstand schon berührt worden ist und möglicherweise heute noch zu weiteren Debatten Veranlassung geben könnte, ich meine nämlich die Frage, wie im Etat diese ganze neue Organisation behandelt werden soll.
Zn dem Ihnen vorgelegten Entwurf einer Ergänzung des Reichshaushaltsetats sind nur.
die Mittel gefordert, um die beabsichtigte Organisation, deren Grundzüge ich soeben noch näher entwickelt habe, ins Leben zu führen.
Dagegen ist es vorbehalten, die Abtheilung zwischen dem künftigen Reichsschatzamt und dem Reichsverwaltungsamt, lassen Sie mich diese Ausdrücke der Kürze halber gebrauchen inbezug auf die Arbeitskräfte und die etatsmäßigen Stellen der nächsten Etatsfeststellung vvMbehalten.
Es ist also die Absicht, bei der Vorlage des nächsten Etats, wie sich auch von selbst versteht, einen Spezialetat für das Reichsschatzamt und einen solchen für das Reichsverwaltungsamt dem Reichstag vorzulegen, und es wird sich ja dann Gelegenheit geben, auch über die Frage, ob die Stellen zwischen beiden Behörden richtig vertheilt sind, eine Verständigung herbeizuführen.
Jetzt schon diese Abtheilung vorzunehmen, erscheint deshalb bedenklich, weil es doch jetzt noch nicht -möglich ist, mit voller Sicherheit das Bedürfniß an Arbeitskräften für die eine und die andere Stelle zu bemessen.
Aus diesem Grund haben die verbündeten Regierungen geglaubt, daß es zweckmäßiger sei, die Scheidung der Arbeitskräfte und der Stellen zwischen beiden Behörden erst der künftigen Etatsaufstellung vorzubehalten, und ich möchte das hohe Haus bitten, dementsprechend den vorliegenden Ergänzungsetat, wie er vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht-Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich muß ja anerkennen, daß durch die Erläuterungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts wohl eine ungefähre Uebersicht über die Kompetenzvertheilung zwischen dem künftigen Verwaltungsamt und dem neuen Finanzamt gegeben worden ist; allein zweierlei ist dadurch noch nicht bereinigt.
Erstens ist dadurch noch nicht festgestellt, daß bereits in diesem Etat die Selbstständigkeit des Finanzetats zur Erscheinung kommen soll.
Ich habe schon das vorigemal darauf hingedeutet, daß eine derartige Feststellung im Etat erfolgen müsse, wenn dies nicht ein Präjudiz für unsere Rechte sein soll.
Denn ich betone nochmals, daß ich die Ansicht, als ob unser.
Recht, die Organifition budgetmäßig zu bewilligen, lediglich ein Recht sei, die betreffenden Beamtenstellen im Etat auszuwerfen, nicht habe; vielmehr behaupte ich, daß auch die Art und Weise der Organisation, wie sie beabsichtigt ist, im Etat einen Ausdruck finden muß und zwar in diesem Fall durch die Verselbstständigung der Position für das Finanzamt gegenüber dem Reichskanzleramt.
Wenn wir daran nicht festhalten, dann geben wir hem bisher prätendirten Recht der kaiserlichen Regierung, Organisationen zu treffen, eine Ausdehnung, die ich, wenigstens für meinen Theil, anzuerkennen nicht im Stande bin.
Sodann, meine Herren, muß ich sagen, daß für uns, die wir das vorige mal uns gegen diesen Posten erklärt haben, die ganze Frage der Kompetenzscheidung eine zurückstehende war, eine Frage zweiter Linie.
Das, was uns vor allen Dingen beschäftigte, war die volle Klarheit über das Verhältniß dieses neuen Schatzamts zu der preußischen Finanzverwaltung.
Ueber diesen Punkt haben wir keinerlei Aufklärung empfangen.
Hier liegt eine Verdunkelung der gesummten Organisation- und Verantwortlichkeitsverhältniffe vor, welchen wir für unsern Theil unsere Zustimmung zu geben nicht im Stande sind.
Es ist ja möglich, daß dies ein Bedürfniß für bestimmte persönliche Kombinationen ist.
Allein, meine Herren, wenn man die Sache auf diesen Boden stellt, dann sind die Bedenken für uns noch weiter gesteigert.
Zch will garnicht fragen, welche Bedeutung der neue preußische Finanzminister für uns in Anspruch nehmen kann.
Ich traue ihm das allerbeste im voraus zu.
Allein, meine Herren, dieses rein menschliche Zutrauen ist noch lange kein politisches Vertrauen; das setzt bestimmte Verdienste voraus, setzt ein bestimmtes Programm, setzt Beweise voraus, daß dieses Programm charakterfest und konsequent vertreten werde.
Meine Herren, von diesen Verdiensten, von solchen thatsächlichen Beweisen kann doch bisher in der That absolut keine Rede sein.
Also aus personellen Gründen eine derartige wunderbare Verschiebung in der Organisation zwischen den Reichsbehörden und den preußischen Behörden vorzunehmen ist für uns schlechterdings unmöglich.
Das kann niemand in diesem Hause nach der Lage, in der wir uns befinden, uns zumuthen.
Zm übrigen, meine Herren, habe ich einfach mich zu beziehen auf die Ausführungen, die ich das vorige mal gegeben habe.
Zch kann nicht finden, daß die Hauptbedenken getroffen sind durch die mehr oder minder unbestimmte Erklärung, die uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts über die Kompetenzabgrenzung gegeben hat.
Wir können dem gegenüber nach wie vor nur bei unserem negativen Votum stehen bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube im Sinn meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn ich die Erklärung abgebe, daß die heutigen Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine wesentliche Klärung in die Sache gebracht haben.
Wenn wir diesen Posten nunmehr bewilligen, setzen wir aber auf das bestimmteste voraus, und thun dies nur unter der Verwahrung, daß im nächstjährigen Etat diese Trennung nicht allein materiell, sondern auch formell geordnet und herbeigeführt werde.
Was die Verbindung mit dem preußischen Finanzministerium betrifft, so haben wir uns nach meiner Ansicht, und ich glaube auch, nach Ansicht meiner politischen Freunde damit nicht weiter zu befassen, da sie auch im Reichskanzleramt zur Zeit aufgegeben zu sein scheint.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
In Tit.
1 des Nachtragsetats, ein Unterstaatssekretär für die Finanzverwaltung, 20 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also die Bewilligung ausgesprochen.
Wir gehen über zu Tit.
2: ein vortragender Rath.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
859 Deutscher Reichstag.
33.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
ln des Nachtragsetats Nt.
2, ein vortragender Rath, 8 700 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist nach der einstimmigen Ansicht des Büreaus dieselbe Majorität, wie vorher; auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
3, Nt.
5, Nt.
6.
Es wird hier eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt, und es ist auch nicht widersprochen worden; ich kann daher wohl konstatiren, daß die Titel 3, 5 und 6 des Nachtragsetats Kap.
In mit der Majorität, wie vorhin, bewilligt worden sind.
Zu Kap.
8 ist eine Anmerkung im Nachtragsetat beantragt.
Dieselbe wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
Wir gehen über zu Kap.
3, einmalige Ausgaben.
Zu Tit.
1 eine Anmerkung; sie wird nicht angefochten, sie ist festgestellt.
Nt.
3: zum Neubau der Gebäude für die kaiserliche Mission zu Tokio (Yedo), 227 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: 1 Meine Herren, bereits bei Gelegenheit der ersten Lesung des vorliegenden Nachtragsetats hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) Sie aufgefordet, die hier verlangte Bausumme für ein GesandtschaftsHotel in Tokio zur Zeit nicht zu bewilligen, sondern die Bewilligung eventuell erst bei Vorlegung des nächsten Hauptetats auszusprechen.
Zch habe damals der Diskussion nicht anwohnen können, aber die Gründe, die der geehrte Herr Abgeordnete gemäß den Berichten für seinen Vorschlag anführte, erscheinen mir so durchschlagend, daß ich mich veranlaßt finde, auf den Gegenstand zurückzukommen und Sie ebenfalls zu bitten, die verlangte Summe heut noch nicht zu bewilligen.
Zch würde keinen Anstand nehmen, dem Antrag des Bundesraths schon jetzt zu entsprechen, wenn die Bauten, die im Bereich des auswärtigen Amts während des letzten Dezenniums ausgeführt worden sind, so beschaffen wären, daß der Reichstag bezüglich der Ausführung der ferneren vom Bundesrath projektirten Bauten vollständiges Vertrauen habm könnte, wenn er erwarten dürfte, daß die Herstellung derselben in einer billigen und zugleich zweckmäßigen Weise erfolge.
Meine Herren, dies Vertrauen kann ich indessen für meine Person leider nicht hegen, und ich stütze mich dabei auf die trüben Erfahrungen, die wir bei dem Bau des Boischaftsbotels in Konstantinopel gemacht haben, ein Bauwerk, welches, was seine Entstehung und Ausführung betrifft, mit dem jetzt für Tokio gemachten Vorschlag des Bundesraths eine bedenkliche Aehnlichkeit zu haben scheint.
Die preußische Regierung kaufte nämlich behufs Unterbringung ihrer Gesandtschaft im Zahr 1864 ein eigenes Grundstück in Konstantinopel, für welches in der damaligen Konfliktsperiode die Mittel nicht bewilligt wurden, jedoch ist diese Erwerbung später durch die nachträglich ertheilte Indemnität gutgeheißen worden.
Schon nach sieben Jahren stellte sich aber heraus, daß das im Zahr 1864 für die damalige Gesandtschaft angekaufte Grundstück nicht mehr brauchbar war, und infolgedessen wurde an den Reichstag das Verlangen gestellt, nunmehr zum Bau eines neuen definitiven Gebäudes seine Genehmigung zu ertheilen.
Auf Grund eines vorgelegten Plans und Kostenanschlags, den der verstorbene Baumeister Göbbels aufgestellt hatte, wurden zunächst dafür 245 000 Thaler bewilligt.
Die Superrevision über Plan und Kostenanschlag stellte indessen heraus, daß die Summe von 245 000 Thaler, welche ursprünglich als ausreichend bezeichnet worden war, nicht genügen würde, man vielmehr 375 000 Thaler, also etwa 50 Prozent mehr, nothwendig haben werde.
1 Der Reichstag bewilligte auch diese höhere Summe, und man begann Sitzung am 10.
April 1878. mit der Ausführung des Gebäudes, freilich nicht auf dem ursprünglich in Aussicht genommenen Bauplatz in Pera, sondern auf einem anderen am Bosporus belegenen, welcher erst mit dem erheblichen Kostenaufwand von 100 000 Thaler angekauft werden mußte.
Zm Etat von 1876 endlich gelangte an den Reichstag die Mittheilung, daß auch die früher von ihm bewilligte höhere Summe von 375 000 Thaler zuzüglich der Kosten für Grunderwerb aä 100 000 Thaler, also im ganzen 475 000 Thaler nicht ausreichte, daß im Gegentheil nach den anderweiten Ermittelungen des neuen Baumeisters Kortüm nunmehr die kolossale Summe von 2 180 000 Mark für das Gesandtschaftsgebäude erforderlich sei, also nach alter Währung 726 000 Thaler, was fast genau dreimal soviel ausmacht, als im Zahr 1871 veranschlagt und verlangt worden war!
Nach den neuen, im Etat von 1876 gegebenen Details erforderten allein die Kosten für einen Stall, Umwehrung, Rampen und Freitreppen den enormen Betrag von 265 000 Mark!
Meine Herren, Sie ersehen aus meinen Mittheilungen, daß 'der Reichstag es in diesem Fall an Freigebigkeit wahrlich nicht hat fehlen lassen, und man sollte nun erwarten, daß für diese so außerordentlich hohe Bausumme von fast 2 z Millionen Mark (einschließlich der Kosten der Baustelle) ein durchaus ausgezeichnetes, jedermann befriedigendes Bauwerk hergestellt worden wäre.
Zn dieser Beziehung sind aber dis so gerechtfertigten Erwartungen ganz unbefriedigt geblieben, im Gegentheil das Botschaftsgebäude in Konstantinopel soll in architektonischer Beziehung so ausgefallen sein, daß es in keiner Weise auch nur mäßigen Anforderungen entspricht.
Zch habe das Bauwerk zwar selbst nicht in Augenschein nehmen können, der durchaus zuverlässige Berichterstatter einer der größten deutschen Zeitungen aber, der man nach keiner Richtung hin „Reichsfeindlichkeit ''vorwerfen kann, ich meine die „Kölnische Zeitung '', welche ja der gegenwärtigen Regierung durchaus konnivent ist äußert sich in einem Bericht vom 4.
Dezember vorigen Zahres, an welchem Tage das BotschaftsHotel feierlich eröffnet wurde, über diesen so kostspieligen Pallast wörtlich in folgender drastischer Weise: Es ist ein Koloß ohne Bewegung, ein Unze thüm ohne Anmuth, eine Masse ohne Gliederung, ohne architektonische Schönheit.
Mit einem rücksichtslosen Cynismus spottet er allen Bedingungen, welche die Baukunst als solche von ihren Erzeugnissen verlangt; er steht innerhalb seiner feenhaften Umgebung wie ein wüster Fremdling, dem es nicht wohl ist, und der doch da bleibt; der aus der Verlegenheit nicht herauskommt und doch keine Lehre annehmen will.
Vom Dache herunter trachten eine Schaar steinerner Adler mit ausgebreiteten Flügeln, als mißgönnten sie diesen Welttheilen selbst das Dasein.
Mürrisch in sich zurückgezogen, entwickelt er nirgendwo eine offne Veranda, einen Säulengang, wie ihn das Klima verlangt, wo ihn die Pracht der Umgebung gleichsam herausfordert.
Wenn ringsumher das ganze Zahr hindurch grauser Nordwind wehte, könnte der Bau kaum hermetisch verschlossener ausgefallen sein.
Dann heißt es zum Schluß noch: Zm Innern dagegen blieb größerer Spielraum.
Die Botschaft umfaßt über 300 Räume, darunter einen fast kolossal zu nennenden Ballsaal.
Die Kosten derselben belaufen sich ungefähr auf 1 Million Mark.
Daß in diesem letzteren Punkt sich der Zeitungsberichterstatter, nämlich was die Kosten angeht, leider vollständig irrt, habe ich Ihnen bereits auf Grund der Akten nachgewiesen, da die Bausumme des so unschönen, wenn auch ganz kolossalen Gebäudes sich auf nicht weniger als 2 'z Millionen Mark beläuft.
Meine Herren, wenn man solche Erfahrungen auf dem 866 Deutscher Reichstag.
33.
Gebiet der Bauten innerhalb des auswärtigen Amts gemacht hat, dann sollte ich meinen, müßte der Reichstag fortan außerordentlich vorsichtig sein und hier nicht im Wege des Nachtragsetats für die Mission in Tokio abermals bedeutende Summen bewilligen.
Zch habe den Glauben, daß nach wenigen Zähren auch die heut in Anspruch genommene Summe von 227000 Mark sich als unzureichend erweisen wird und dann abermals von dem Reichstag neue Summen werden verlangt werden.
Bei diesem Zweifel inbezug auf die ganze Sachlage kann ich also nur dringend empfehlen, dem Vorschlag des Kollegen Reichensperger entsprechend, die Summe nicht zu bewilligen.
Wenn die Missionsbeamten in Tokio bis heut mit den vorhandenen Gebäuden ausgekommen sind, dann wird das auch noch wohl einige Zahre weiter gehen, und wir thun mithin gut, die Bewilligung jetzt noch nicht auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht.
Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Bülow: Zch kann inbetreff dieser Etatsposition nur auf dasjenige Bezug nehmen, was von Seiten des Herrn Staatssekretärs bei der ersten Lesung ausgeführt ist; gleichwohl erlaube ich mir nochmals zu resümiren, namentlich was die Dringlichkeit der Forderung betrifft.
Nachdem infolge der politischen Veränderungen in Japan die japanische Regierung im Zahr 1872 an die Vertreter der fremden Mächte die Aufforderung gerichtet hatte, ihren Wohnsitz nach der Hauptstadt zu verlegen, befand sich auch der deutsche Vertreter in der Nothwendigkeit, sich ein Unterkommen in Tokio zu suchen.
Gasthöfe oder Privatwohnungen in unserm Sinn waren nicht vorhanden, und es mußte deshalb als ein ganz besonders günstiger Zufall angesehen werden, daß einer der mißvergnügten japanischen Fürsten, der feinen Wohnsitz in der Hauptstadt aufgeben wollte, dem Ministerresidenten seinen Palast zum Kauf anbot.
Die Lage dieses Grundstücks war eine äußerst günstige (wie in der Denkschrift ausgeführt ist, in der Nähe des Schlosses und der Ministerim) der Preis ein äußerst mäßiger, und trotz der ziemlich großen Baufälligkeit griff daher der Ministerresident rasch zu, indem er das Haus zunächst auf eigene Rechnung und Gefahr ankaufte.
Durch den Nachtragsetat pro 1873 wurden demnächst zum Ankauf, zum Ausbau und zur Meublirung des Grundstücks 12 300 Thaler erbeten und bewilligt.
Wie schon von Seiten des Herrn Staatssekretärs bemerkt ist, fetzte diese Summe sich zusammen aus 2800 Thaler eigentlicher Kaufpreis, 5500 Thaler Kosten des Ausbaus und 4000 Thäler für die innere Einrichtung.
Der Umbau beschränkte sich darauf, die alten, wie gesagt, ziemlich baufälligen Gebäude bewohnbar zu machen, Fußböden, Fenster und Thüren neu anzubringen; ferner ein feuerfestes Lagerhaus zu bauen (das natürlich noch existirt und nicht abgerissen werden soll), einen Garten anzulegen, eine Mauer um das Grundstück zu ziehen u. f. w. Meine Herren, wenn man die Summe von 5500 Thalern auf diejenigen fünf Zahre vertheilt, während deren der Ministerresident mit seinen sämmtlichen Beamten das Grundstück inzwischen bewohnt hat, so ist diese Ausgabe als ein sehr mäßiger Miethszins anzusehen, und es kann daher mit Recht behauptet werden, daß der damalige Umbau seinem Zweck: der kaiserlichen Mission ein einstweiliges Unterkommen in der japanischen Landeshauptstadt zu verschaffen, mit verhältnißmäßig geringen Kosten entsprochen hat.
Zn den letzten beiden Zähren haben sich die Mängel der gesammten Baulichkeiten (eine unausbleibliche Folge der Benutzung baufälliger Konstruktion zu Zwecken eines Umbaus) immer mehr herausgestellt.
Der Ministerresident hat daher auf Grund eines von ihm vorgelegten Gutachtens sowie Sitzung am 10.
April 1878. auf Grund seiner eigenen Erfahrung amtlich versichert, daß binnen Zahr und Tag die Gebäude unbewohnbar sein würden.
Zm einzelnen darf ich wohl auf die Denkschrift Bezug nehmen, welche die vorhandenen Uebelstände näher darlegt.
Es liegt danach die Nothwendigkeit vor, entweder eine umfangreiche Reparatur oder einen Neubau vorzunehmen.
Erstere würde nach dem Gutachten der Sachverständigen etwa ein Drittel desjenigen kosten, was für den Neubau veranschlagt ist, und es würde die weitere Bewohnbarkeit des Gebäudes nur auf etwa 10 Zahre, bei einigen Gebäuden sogar nur auf 5 Jahre, gesichert sein.
Die Uebelstände der vorhandenen Konstruktionen inbezug auf Feuersgefahr und Witterungseinflüsse blieben bestehen und es würde, trotz des Aufwands von ziemlich bedeutenden Kosten, doch nichts dauerndes geschaffen.
Unter diesen Umständen hat der Ministerresident in Uebereinstimmung mit den japanischen Sachverständigen sich für einen Neubau aussprechen zu sollen geglaubt.
Die Kosten eines solches Neubaus sind, wie schon erwähnt worden ist, von einem japanischen Unternehmer auf 207 000 Mark, von einem europäischen Baumeister auf 227 000 Mark veranschlagt worden.
Es ist schon bei der ersten Lesung des weiteren ausgeführt, aus welchen Gründen dem europäischen Baumeister der Vorzug zu geben sein wird.
Der von dem letzteren entworfene Plan ist mit Gründlichkeit und Sachkenntniß ausgeführt; die beim Bau des russischen und englischen Gesandtschaftshotels gemachten Erfahrungen sind dabei berücksichtigt.
Unter diesen Umständen kann ich nur die Bitte wiederholen: die Bewilligung der geforderten Summe von 227 000 Mark aussprechen zu wollen.
Was schließlich die Bemerkung des Herrn Vorredners inbezug auf das Botschaftshotel in Konstantinopcl betrifft, so erlaube ich mir nur zu konstatiren, daß er mit seiner Auffassung doch wohl ziemlich vereinzelt dasteht, daß der Botschafter selbst und die Herren seiner Mission durchaus zufrieden mit dem Neubau sind und daß letzterer allen billigen Anforderungen entspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich werde natürlich nicht wiederholen, was ich bei der früheren Verhandlung über diesen Punkt hier angeführt habe; ich habe nur einige Bemerkungen an das von dem Bundesrathstische aus soeben gehörte anzuknüpfen.
Es steht unwidersprochen fest, daß vor höchstens vier Zähren ein Umbau des fraglichen Gebäudes stattgefunden hat, ein Umbau, der 27 000 Mark gekostet hat.
Nach drei Zähren schon denn die fragliche Verhandlung, um welche sich diese Position bewegt, hat nicht heute und gestern, sondern doch mindestens vor Jahresfrist begonnen stellt sich heraus, daß der Umbau zweckwidrig sei, daß der Verfall, so behauptet man nämlich, und die Unbewohnbarkeit des Bauwerks ganz nahe bevorsteht.
Meine Herren, ich glaube, wenn man die Sache auch noch so mild beurtheilt, so muß man zugeben, daß jedenfalls bei jenem Umbau mit großem Leichtsinn verfahren worden ist, denn ein Umbau für solchen Betrag, ein Umbau, der doch damals den Zweck hatte, auf längere Zeit hin das Gebäude bewohnbar zu machen, muß doch nothwendig über drei Zahre hinaus vorhalten, sonst wäre das Geld doch sozusagen weggeworfen gewesen.
Die Denkschrift sagt auch nicht, daß damals nur etwas schlechthin provisorisches hätte hergerichtet werden sollen, vielmehr ging man damals zweifelsohne von der Ansicht aus, das mindestens auf 10 Zahr hinaus ein solches Gebäude bewohnbar gemacht würde.
Diese Thatsache, meine Herren, muß uns mindestens veranlassen, nunmehr mit großer Vorsicht zu Werke zu gehen; die Summe von 227 000 Mark ist doch, an und für sich genommen, wahrlich keine Kleinigkeit.
861 Deutscher Reichstag.
33.
Wir sprechen hier immer von der Nothwendigkeit, zu sparen, erfahrungsmäßig aber wird diese Nothwendigkeit immer in die Ferne verschoben; fast jede einzelne Position, die uns hier angemuthet wird, findet die Zustimmung der Majorität des Hauses.
Za, meine Herren, für das Sparen mit bloßen Worten werden wir draußen wenig Dank ernten.
Ich sage nun aber weiter, die Sache ist wirklich, nach den vorliegenden Denkschriften, noch keineswegs zureichend aufgeklärt.
Wir haben erstens zwei Kostenanschläge, einen jnpanesischen und einen französischen, die in nicht unerheblicher Weise, was die Totalsumme anbelangt, von einander abweichen; wir haben zweitens, wie wir eben noch von dem Herrn Kommissar gehört haben, auch noch die Möglichkeit vor uns, einen Umbau zu veranstalten, der nur ein Drittel kosten soll.
Da sollte ich denn doch meinen, meine Herren, daß es sehr angezeigt wäre, mindestens den nächsten Hauptetat abzuwarten und dann die Sache näher ins Auge zu fassen, wir werden alsdann inbetreff der Fragezeichen, die zur Zeit noch über die Sache schweben, nähere und bestimmtere Aufklärung erhalten.
Vielleicht-wird demnächst auch dasjenige, was jetzt der Herr Abgeordnete Berger im zweiten Theil seiner Rede ausgeführt hat, eine Berücksichtigung finden.
Ich habe bei der vorigen Verhandlung gesagt, daß insofern der Plan allerdings Anerkennung verdiene, als er keine falschen Prätensionen macht, wie das leider das Gesandtschaftshotel in Konstantinopel auf die unglückseligste Weise thut, aber auf Schönheit hat der Entwurf durchaus keinen Anspruch.
Zch sollte meinen, daß der Plan uns etwas mehr zu erkennen geben könnte, daß er in Japan Platz nehmen soll.
Man kann den entworfenen Bau, der einigermaßen, natürlich nur im ganz kleinen, und ohne dessen Schönheiten im einzelnen zu zeigen, an das hiesige Palais des Fürsten Pleß erinnern mag, überall in der ganzen Welt hinstellen, er würde überall ohne allen und jeden Charakter sein.
Nun aber wäre es doch zu wünschen, daß mehr Bedacht auf die äußere Erscheinung genommen würde, in einem Land, wo wir uns vortheilhaft bemerklich machen sollen, wo wir sogar mit Rußland und England konkurriren sollen, wo wir zeigen sollen, daß das deutsche Reich inbezug auf Geschmacklosigkeit nicht tiefer steht, als andere Länder dieser Erde.
Ich glaube, es ließe sich, ohne die Kosten zu erhöhen, der Plan noch zum schöneren und gefälligeren hier umarbeiten und namentlich dahin modifiziren, daß man daraus entnimmt, daß er für Zapan bestimmt ist und nicht etwa für die Lüneburger Haide, für den Hundsrück oder irgend einer andern Landschaft wo immer.
Sonach, meine Herren, glaube ich, gewinnt die Sache in jedem Fall durch ein Hinausschieben der Bewilligung.
Eine Gefahr ist sicherlich nicht damit verbunden.
Wäre sie aber damit verbunden, so würde sie lediglich dem Leichtsinn beizumessen sein, mit welchem früher bei dem Umbaue verfahren worden ist.
Die Folgen dieses Leichtsinns mögen dann diejenigen noch während dreiviertel Zähren tragen, welche sie verschuldet haben.
Es wäre das, meiner Neigung nach, nur eine gerechte Widervergeltung für die Art, in welcher man mit Reichsgeldern, wenn es sich um Bauwerke handelt, umzuspringen pflegt.
Präsident: Der Herr Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: 1 Ohne das hohe Haus ermüden zu wollen, muß ich doch meinerseits noch Verwahrung einlegen gegen den eben am Schluß der Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners gehörten Vorwurf, daß mit Reichsgeldern mit Leichtsinn umgesprungen wird.
Das wird es nicht.
Das auswärtige Amt thut dasjenige, was es muß, um denjenigen Ansprüchen zu genügen, die für die Repräsentation des Reichs im Ausland zu Tage treten, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 10.
April 1878. thut es mit Ueberlegung und mit einer gewissen Zögerung, und es ist gerade diese Art der Zögerung, die es verursacht hat, daß der Vorwurf, den ich als den Hauptvorwurf bezeichne, immer wiederkommt, der Vorwurf nämlich, daß man vor fünf Jahren hätte gründlicher, besser und dauernder bauen sollen.
Es ist von mir in der ersten Lesung, es ist von dem Herrn Kommissar heut Ihnen auseinandergesetzt, daß der damalige Bau durchaus kein gründlicher Umbau oder Neubau sein sollte, und daß mit der darauf verwandten Summe von 18 000 Mark, denn mehr ist für den Umbau des Sommerpalais des japanischen Prinzen nicht verwandt worden, nur ein nothdürftiges Unterkommen für die damalige Mission geschaffen wurde, als es galt, von Bokohama nach Bedo herüberzuziehen.
Das würde, wie Ihnen auch schon gesagt ist, für die fünf Zahre ein Wohnungsgeld von 1200 Thalern jährlich machen.
Also von einem Verschleudern von Reichsgeldern kann auch bei dieser verhältnißmäßig kleinen Summe keine Rede sein.
Die Sachen sind vor meiner Zeit erledigt, aber ich habe mich aus den Akten überzeugt, daß, wenn man nicht größere Forderungen stellen wollte, es einfach in der Entwickelung der Reichsverhältnisse zum Ausland, in der Zunahme der Wichtigkeit der Geschäfte, in dem Umstand seinen Grund hatte, daß wir nach und nach an solche Dinge herangekommen sind, sodaß man nicht gleich mit großen Bauten anfangen wollte, die jeden Geschmack, jedes Bedürfniß befriedigen und jedem Wechsel hätten trotzen können.
Es war allerdings vorauszusehen, daß ein solches Gebäude nicht lange halten könne, und wir haben noch Glück gehabt, daß das Haus in den zwei oder drei großen Feuersbrünsten, die in der Nähe gewesen sind, nicht abgebrannt ist, was nur der Aufmerksamkeit und Tüchtigkeit der Bewohner zu verdanken ist, die zur rechten Zeit Schutzmaßregeln ergriffen haben.
Nun kann das Haus aber nicht mehr bewohnt werden, und die Sache liegt so, daß wir mit jedem Monat, den wir zögern, mehr Geld hineinstecken müssen, und daß wir jetzt eine mäßige, vollkommen gerechtfertigte Summe von Ihnen erbitten, um gleich machen zu können, was doch gemacht werden muß.
Es wäre bequem gewesen, bis zum nächsten Hauptetat zu warten und da mit der Sache zu kommen; aber weil es Eile hat, weil die Verbindung, die wir haben, für hin und her mehr als vier Monat in Anspruch nimmt, weil der Plan bei den technischen Behörden reiflich geprüft ist, aus diesen Gründen können wir nicht anders, als diese Vorlage machen, und ich wiederhole, daß der damalige Neubau, wenn er auch etwas solider hätte gemacht werden können, es für das Geld1nicht1konnte, und jetzt1nicht1ein1Hinderniß sein darf, 1 die Forderung zu stellen.
1 Wir dürfen nicht alles zerfallen und verderben lassen.
Ebenso ist schon gesagt, daß in der Summe mehrere Bauten stecken, ein dauerndes Lagerhaus, Umwallung, Mauer u. s. w. Jetzt handelt es sich nur darum, dasjenige zu thun, 1 was man vielleicht damals hätte thun sollen, wenn1man1das1Geld hätte verlangen wollen; aber damals mußte man sich nach den vorhandenen Mitteln richten, damals waren auch noch anders große Bauten nothwendig, so daß man Bedenken trug, weiter zu gehen: jetzt ist die Summe immerhin aufzubringen; sie ist nothwendig und, wie ich glaube, gerechtfertigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Nur die eine Bemerkung auf das zuletzt gehörte, daß wir vor vier Zähren uns noch in dem Milliardenrausch befunden haben, der jetzt gründlich verflogen ist.
Wenn die Sachlage eine solche gewesen wäre, wie es dargestellt wird, dann würde man sich vor 4 Zähren gewiß nicht genirt haben, vor denReichs120 Z621Deutscher Reichstag.
33. tag mit der nunmehrigen Forderung zu treten und mit 227 000 Mark den Bau auszuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Reichensperger nur darauf aufmerksam machen, daß die japanischen Häuser, wie dies eins ist, lediglich aus Holz, Papier und Stroh bestehen, daß sie also einen äußerst geringen Widerstand der Witterung entgegensetzen; wenn nun also dieses japanische Haus vor 5 bis 6 Zähren mit dem geringen Kostenaufwand von 6000 Thalern hergerichtet ist, so ist etwas ganz besonders gutes geleistet worden.
Die dortigen Witterungsverhältnisse sind außerordentlich zerstörend, Erdbeben, orkanartige Stürme mit Regengüssen gehören zu den täglichen Vorkommnissen; also daß unter solchen Umständen, wo oft ein ganzes Haus durchgeweht, alles zerrissen und durchnäßt wird, daß ein solches Haus nach einer solchen flüchtigen Reparatur 6 Jahre lang gehalten hat, ist offenbar eher eine gute als wie eine geringe Leistung; das Gegentheil.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berger scheinen mir sehr wenig zutreffend zu sein.
Ich glaube, es kommt wenigen Privatleuten vor, welche bauen, daß die Kostenanschläge nicht überschritten werden, das ist ein Vorkommniß, was nicht bloß dem Staat passirt, sondern was jedem Privatmann auch passiven kann.
Wir können doch unmöglich im Reichstag gewissermaßen uns zu einer akademischen Baukommission konstituiren, welche die Geschmacksrichtungen feststellt, nach denen zu bauen ist in dieser oder jener Stadt.
Zch glaube, wenn wir uns in alle diese Details einmischen wollen, so laden wir uns eins Arbeitslast auf, der wir nicht gewachsen sind und für dis uns auch in vielen Fällen wirklich die technischen und Lokalkenntnisse fehlen.
Ich würde also der Meinung sein, daß dieser Bau, der ein Massivbau ist, wie er früher in Japan garnicht existirte, daß der auch sparsam sich erweisen wird in der weiteren Entwickelung der Dinge.
Zch habe die Pläne mir angesehen und muß sagen, von Luxus ist gar keine Rede, er ist einfach und feuersicher, er entspricht also einer Anforderung, die in der dortigen Gegend von ganz besonderem Werth ist, wo Feuersbrünste außerordentlich häufig sind, wie auch in Konstantinopel, wo häufig ganze Stadttheile durch die Feuersbrünste in Asche gelegt werden; daß das von außerordentlichem Vortheil sein wird auch für die Sicherheit wichtiger Akten, das ist nicht zu bestreiten.
Ich meine also, ob wir die Summe in diesem oder im nächsten Zahr bewilligen, ist eine untergeordnete Frage, daß wir aber überhaupt den Bau bewilligen müssen, wenn wir ihn auch jetzt ablehnen, im nächsten Zahr, das ist zweifellos, und deshalb möchte ich empfehlen, die Summe schon in diesem Zahr zu bewilligen.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin, es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben zum Neubau der Gebäude für die kaiserliche Mission zu Tokio (Yedo) 227 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Kap.
8, Reichsjustizverwaltung: Vergütung für die von der Stadt Leipzig zu bewirkende bauliche Einrichtung des für das Reichsgericht bestimmten Gebäudes (1.
Rate) 35 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht Sitzung am 10.
April 1878. gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen die Bewilligung der Vergütung für die von der Stadt Leipzig zu bewirkende bauliche Einrichtung des für das Reichsgericht bestimmten Gebäudes, 35 000 Mark, ist nicht erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung.

Damit wäre die zweite Berathung des Nachtragsetats erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfüngskommission über die Reichstagswahl im 2.
Potsdamer Wahlkreis (Ostpriegnih) (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Erhard.
Ich ertheile demselben zur Einleitung das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Erhard: Meine Herren, durch den Beschluß des Reichstags vom 19.
April vorigen Zahres wurde auf Grund des Kommissionsantrags vom 16.
April, welcher gedruckt vorliegt, die Beanstandung der Wahl des Obertribunalsraths von Grävenitz im 2.
Potsdamer Wahlkreis beschlossen, und es wurden die Beweiserhebungen gepflogen.
Das Resultat derselben liegt in dem Bericht der Kommission vom 1.
April d. I. ebenfalls gedruckt vor.
Zch will, indem ich mich in meinen Ausführungen auf den Bericht beziehe, hier nur betonen, daß die Kommission einstimmig der Meinung war, daß sämmtliche Beanstandungsgründe mit Ausnahme eines einzigen, die Beschaffenheit der Stimmzettel betreffend, nicht erwiesen seien, und daß die Wahl aus den in der Kommission für erledigt erachteten Gründen nicht zu kassiren sei.
Dagegen war allerdings die Minderheit der Kommission der Meinung, es sei eine so große Masse von Stimmzetteln in einem Maß fett gedruckt, daß hierdurch die Giltigkeit der Wahl in Frage gestellt sei.
Die entschiedene Mehrheit der Kommission meine Herren, ich habe nicht meine persönliche Meinung, sondern die der Kommission zu vertreten hat sich für die Giltigkeitserklärung der Wahl aussprechen zu müssen geglaubt, und zwar aus der Erwägung, einmal, daß auch für den Gegenkandidaten, Rechtsanwalt Rasche in Wittstock, eine wenn auch mäßigere Anzahl von Stimmzetteln in gleicher Weise fett gedruckt sind, zweitens, daß die sämmtlichen Wahlvorsteher diese große Anzahl so fett gedruckter Stimmzettel nicht zurückgewiesen haben.
Die Mehrheit der Kommission hat infolgedessen angenommen, es müßte doch der Name von Grävenitz nicht durchsichtig genug gewesen sein, sonst würden die Wahlvorsteher in Erfüllung ihrer Pflicht auch die Zurückweisung dieser Stimmzettel beschlossen haben.
Die Mehrheit der Kommission hat ferner angenommen, daß auch im Hinblick auf sonstige Beschlüsse und die früheren Präzedenzfälle im Hause die Beschaffenheit der Stimmzettel allein für sich nicht genügend erscheine, um die Kasstrung einer Wahl zu beschließen, und war der Meinung, daß der Beweis einer Beeinflussung seitens des Landraths von Grävenitz bezüglich der Beschaffenheit dieser Stimmzettel ebenfalls nicht dargethan sei.
Aus diesen Erwägungen beantragt die Kommission, der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten von Grävenitz im 2.
Potsdamer Wahlkreis für giltig zu erklären.
Präsident: Es ist der Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard, die Wahl des Abgeordneten von Grävenitz im 2.
Potsdamer Wahlkreis zu vernichten.
Der Antrag ist lediglich die Negation des Antrags, welcher von der Wahlprüfungskommission gestellt ist, die Wahl für giltig zu erklären; er bedarf deshalb der weiteren Unterstützung nicht.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, ich kann mich 863 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. nicht enthalten, einige Bemerkungen zum Kommissionsbericht zu machen.
Der Protest gegen die Wahl, deren Beurtheilung hier vor uns liegt, war begründet darauf, daß Stimmzettel, welche abgegeben waren, äußerlich kennbar gewesen, indem der Name des Kandidaten so fett gedruckt sei, daß derselbe hindurchscheine.
Die Kommission hat nun mit großer Mehrheit auch angenommen, daß die Zettel in dieser Weise beschaffen seien, ich habe mich auch persönlich überzeugt, daß in der That ein solches Durchscheinen stattfindet.
Wenn ein solcher Zettel abgegeben worden, so wird man in fast allen Fällen, wo der Zettel nicht ganz dicht gewickelt gewesen ist, von außen den dunklen Druck haben erkennen können.
Za, meine Herren, dann muß ich doch annehmen, daß ein solcher Zettel, der so äußerlich erkennbar ist, in Widerspruch steht mit der Vorschrift im tz 10 unseres Wahlgesetzes, wo ausdrücklich gesagt ist, daß die Stimmzettel von weißem Papier sein müssen und mit keinem äußern Kennzeichen versehen sein dürfen.
Meine Herren, es kann nach meiner Auffassung garnicht darauf ankommen, ob die Stimmzettel absichtlich so hergestellt sind, daß sie kennbar sind.
Nein, es ist, um einen Stimmzettel für verwerflich zu erklären, vollständig genügend, daß er von einer äußerlich erkennbaren Beschaffenheit ist.
Nun haben allerdings diejenigen, welche den Protest eingereicht haben, nebenher, adminikulirend, bemerkt, daß der betreffende Landrath des Distrikts absichtlich die betreffenden Zettel in der betreffenden Art habe anfertigen lassen.
Das ist nun freilich durch die Untersuchung nicht klargestellt.
Der Beweis ist jedenfalls nicht geliefert.
Meiner Auffassung nach kömmt es hierauf aber überall nicht an.
Nach meiner Ueberzeugung wären daher diese Stimmzettel, die in so erheblicher Anzahl gezählt sind, daß man danach das erforderliche Stimmverhältniß als alterirt annehmen konnte, als giltig nicht anzusehen.
Nun liegt die Sache aber freilich so, daß auch schon in früheren Fällen vom Reichstag das Durchscheinen des Druckes als irrelevant für die Giltigkeit der Wahl erklärt worden, und das ist der Grund, weshalb ich auch jetzt nicht die Ungiltigkeit dieser Wahl beantragen möchte.
Wenn die Kommission dann aber allerdings in ihrem Bericht noch den Wunsch ausspricht, daß im Wege der Gesetzgebung eine solche Aenderung des Wahlgesetzes erfolgen möge, durch welche ein derartiger Uebelstand ausgeschloffen werde, so möchte ich hier erklären, daß ich diesen Wunsch in hohem Maß theile; denn wenn dieser Antrag der Wahlkommission wieder angenommen wird, wie die früheren ähnlicher Art, so steht eben damit vollkommen fest, daß von einem Geheimniß bei der Wahl garnicht mehr die Rede sein kann!
(Sehr richtig!)
Es wird dann bei jeder Wahl die Einrichtung so getroffen werden können, daß jeder, der ein Interesse hat, kontroliren kann, ob ein Wähler so oder so stimmt.
Das widerspricht aber den Bestimmungen der Reichsverfassung, das steht im Widerspruch mit den Bestimmungen, die in das Wahlgesetz aufgenommen sind.
Ich glaube, es ist daher wünschenswerth, daß wir Sorge tragen, daß jedenfalls noch vor den nächsten Wahlen eine in dieser Beziehung sichernde Bestimmung in Geltung tritt.
Ein Vorschlag dahin wurde schon vor Zähren, wenn ich nicht irre, von dem Kollegen Sombart gemacht.
Ein ähnlicher Antrag steht auch heut noch zur Tagesordnung.
Ein zweiter Grund, womit die Wahl angefochten wurde, betrifft eine Beeinflussung, die stattgefunden haben soll durch den Landrath, den Kreissekretär und sonstige Beamte des Kreises.
Die Kommission will nun kein Gewicht auf die Thatsachen legen, die hier konstatirt worden sind.
Za, meine Herren, wenn wir aber auf diese Thatsachen kein Gewicht legen wollen, dann ist allerdings nach meiner Auffassung in Zukunft der Agitation durch die Beamten Thür und Thor geöffnet!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist hier konstatirt, daß der Landrath des Kreises bei dem Drucker die Wahlzettel bestellte, die für eine Partei gebraucht werden sollten.
Diese Wahlzettel wurden danach von dem Drucker dem zweiten Beamten des Kreises, dem Kreissekretär zugeschickt.
Allerdings ist nicht nachgewiesen, daß das in besonderem Aufträge des Landraths geschehen ist.
Der Kreissekretär selbst gibt darüber aber folgendes an: 1 „es ist dies geschehen nämlich daß ihm die Zettel, die der Landrath bestellt hatte, zugeschickt wurden —, weil bei sämmtlichen früheren Wahlen zum Reichstag die für den konservativen Kandidaten gedruckten Wahlzettel von mir im Kreise verbreitet worden sind.
Hier liegt also der Fall vor, daß der Kreissekretär schon seit längerer Zeit für die Verbreitung der Wahlzettel im Interesse einer bestimmten Partei sorgte.
Wie geschieht nun weiter die Verbreitung
Darüber haben die Zeugen auch ausgesagt.
Der Kreisfekretär hat nämlich durch die Amts- und Gemeindevorsteher, soweit er auf dieselben rechnen zu dürfen glaubte, dieselben in den Gemeinden verbreitet.
Wo das nicht der Fall war, hat er dieselben allerdings an andere abgegeben.
Nun, meine Herren, das alles soll künftig, wie in diesem Fall, zulässig sein.
Wenn die betreffenden Herren uns dabei sagen, wir thun das nicht als Beamte, sondern als Private, so sollen derartige Handlungen geduldet werden
Nun frage ich, läßt sich, wie die Verhältnisse im Leben sind, damit nicht auch alles, was von offizieller Seite inbezug aus Wahlen etwa erreicht werden will, wirklich erreichen
Man sagt eben einfach, ich handle nicht als Beamter, sondern als Privatmann!
Damit kann man den ganzen Kreis mit Gendarmen, Gemeindedienern, Amtsvorstehern u. s. w. für die Wahlen in Bewegung setzen.
Za, meine Herren, in früherer Zeit haben wir anders geurtheilt, wir haben, wenn Stimmzettel und dergleichen von Gendarmen vertheilt worden waren, beim Reichskanzler den Antrag gestellt, deshalb eine Rüge zu ertheilen, eben weil wir es nicht als passend angesehen haben, daß eine derartige Einmischung stattfinde.
Zch möchte daher wünschen, daß auch in diesem Fall der Landrath und der Kreissekretär eine Rüge erhalten, weil sie sich in solcher Weise in die Wahl eingemischt haben.
Geschieht dies nicht, so laufen wir Gefahr, unter die vollste beamtliche Beeinflussung zu kommen.
Man könnte nun vielleicht sagen, daß hier nur ein vereinzelter Fall vorliege, und daß deshalb die Sache eine Bedeutung nicht habe.
Zch bin erstaunt gewesen, als ich heut morgen in einem Aufsatz unseres früheren Kollegen Wohl nachlas, dort die Behauptung zu finden, daß solche beamtliche Beeinflussung bei Reichstagswahlen sehr selten vorkommen.
Za, meine Herren, dagegen muß ich doch bemerken, daß wir in meiner Heimat, in Hannover, noch bei jeder Wahl mit Wahlbeeinflussungen zu kämpfen gehabt haben, welche in der That oft horrend waren.
Freilich lassen sich ja leider die einzelnen Fälle nur schwer nachweisen.
Die Beamten werden, nachdem der Reichstag mehrmals Beschluß aus Korrektion der betreffenden Angestellten gefaßt hat, sich schon in Acht nehmen!
Auch werden sich die Leute, die man zu Zeugen gebrauchen könnte, sehr häufig geniren, als solche vorzutreten.
Zch bin einmal vor einigen Zähren, wo ich in Grundsteuerangelegenheiten mit einem höheren Steuerbeamten herumreiste, in der eigenthümlichen Lage gewesen, daß ein Beamter, der meine politische Stellung nicht kannte, nur ausführlich erzählte, wie in einem gewissen Amt bei den Wahlen seitens der Beamten operirt war.
Wäre dies aber von unserer Seite behauptet worden, so hätte man es sicher in Abrede gestellt, ja, man wäre wegen falscher Behauptung, vielleicht gar noch wegen 120 864 Teutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Injurien belangt worden.
Nun, bei uns weiß jedermann, wie von den Regierungsbeamten alles aufgeboten wird, um die Wahlen in gewissem Sinn zustande zu bringen.
Ach wünsche daher dringend, daß der Reichstag solche Sachen, wie sie hier vorgekommen sind, nicht ungerügt hingehen lasse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, als Mitglied der Wahlprüfungskommission fühle ich mich verpflichtet, doch gegenüber den Erklärungen des Herrn Vorredners einige thatsächliche Bemerkungen zu machen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Grävenitz ist mit alter Unbefangenheit und Ruhe von der Wahlprüfungskommission geprüft worden und dieselbe ist, nachdem sie Ihnen vorher vorgeschlagen hatte, eine Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob wirklich Wahlbeeinflussungen, wie in dem Protest behauptet worden war, vorgekommen feien, einstimmig ohne Widerspruch der Ansicht gewesen, daß von Wahlbeeinflussung in diesem Fall nichts erwiesen sei; Weife eine Vorrichtung getroffen würde, um diese häßliche Frage für immer bei uns abzuschaffen.
Ich habe gerade bei der vorjährigen Berathung, als wir über die Beanstandung dieser Wahl verhandelten, die Ehre gehabt, zwei solcher Wahlzettel Ihnen vorzuzeigen, und viele der Herren Haben sich Überzeugt, daß auch andere Zettel, die aus den Wahlakten genommen wurden, genau so durchscheinend gewesen sind.
Ich versichere Sie, meine Herren, daß wir die Wahlzettel sehr genau angesehen haben, und wir haben sie auch gefaltet und die meisten von uns haben sich überzeugt, daß bei einer Art der Faltung gar nichts zu sehen ist.
Wenn nun aber, meine Herren, die Absichtlichkeit nicht nachgewiesen worden ist, wenn, wie der Herr Referent bestätigt hat, nicht nachgewiesen ist, daß der Landrath von Grävenitz die Zettel so bestellt hat, damit das Wahlgeheimniß verletzt werde, so bleibt eben nichts übrig, als die Wahl für gütig zu erklären, wie mit zehn Stimmen von der Wahlprüfungskommission beschlossen worden ist, und ich bitte Sie daher, sich diesem Votum der Wählprüfungskommission anzuschließen und die Wahl für gütig zu erklären.
(hört!)
(Bravo!)
alle Behauptungen, die nach der Seite hin in dem Protest aufgestellt waren, haben sich zum Theil als nicht erwiesen herausgestellt, zum Theil aber auch als vollständig widerlegt.
Wenn daher der Herr Vorredner am Schluß seines Vortrags einen Appell an Sie gerichtet hat namentlich aus der Behauptung von Wahlbeeinflussungen heraus, die von Beamten ausgingen —, daß es nöthig sei, dieWahl zu kassiren oder eine Rüge zu ertheilen, so ist eben jene Ausführung, die gemacht worden ist, ohne alle thatsächliche Unterlage, sie bezieht sich auf den vorliegenden Fall nicht, denn es sind diese Behauptungen eben durch das Referat des Herrn Referenten, dem ich sehr dankbar bin für sein unbefangenes Referat, vollständig widerlegt worden.
Das einzige, was übrig bleibt, worüber in der Kommission Meinungsverschiedenheit entstand, war, daß die Protesterheber, denen von zwei Mitgliedern der Kommission zugestimmt wurde, behaupteten, es seien die Stimmzettel mit so fetter Schrift gedruckt gewesen, daß sie durchschienen, und infolgedessen fei das Wahlgeheimniß nicht bewahrt worden.
Wie aber der Herr Referent vorgetragen, sind auch die Stimmzettel für den Gegenkandidaten in größerer Anzahl in derselben Art gedruckt gewesen.
Sie können also auf irgend eine Absichtlichkeit dabei doch wirklich nicht schließen; Sie können nicht daraus schließen, daß wirklich solche Zettel bestellt worden seien, um das Wahlgeheimniß zu verletzen.
Ich bitte Sie, sich Ihre eigenen Erfahrungen zu vergegenwärtigen, die jeder einzelne von Ihnen in den Abtheilungen gemacht hat, wo Sie es mit Wahlprüfungen zu thun hatten: da werden Sie ja doch sicherlich wissen und es bedarf meinerseits nur einer Hinweisung darauf —: wie viel Wahlzettel sind nicht mit fetter Schrift gedruckt, sind nicht durchscheinend, und wollen Sie daraus jedesmal auf eine Absicht schließen
Es ist nun zwar in einzelnen Fällen schon vor dem Reichstag zur Sprache gekommen und behauptet worden, das Durchscheinen des Namens des Kandidaten durch den Zettel sei von entscheidendem Gewicht, weil das Wahlgeheimniß dadurch verletzt werde.
Der Reichstag hat aber namentlich weist dies die Drucksache Nr.
11 von 1876 nach ganz konstant die Praxis befolgt, darauf nicht einzugehen, weil eben aus diesem Durchscheinen allein nichts gefolgert werden könne, und wir offenbar einen Wahlkreis dafür bestrafen würden, wenn wir die Wahl aus diesem Grunde vernichteten.
Und wo, meine Herren, finden Sie dann die Grenze, wie durchscheinend ein Zettel sein dürfe, oder wie fest das Papier sein müsse
Wir selbst in der Wahlprüfungskommission haben gerade bei jener Gelegenheit es als wünschenswertst bezeichnet, um eben diese Frage aus der Welt zu schaffen, daß mit einem Kuvert oder in ähnlicher Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Grävenitz zu kassiren, und zwar hauptsächlich wegen der Betheiligung seines Bruders, des Landraths von Grävenitz, an der Wahlagitation.
Meine Herren, wenn ich überhaupt von Landräthen und Wahlen höre, werde ich nervös; (große Heiterkeit) wenn ich aber von märkischen Landräthen höre, die sich in Wahlen eingemischt haben, werde ich sehr nervös.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, die Zeiten der LaNdrathskammer, vergessen Sie nicht die Konfliktszeit, vergessen Sie nicht, was damals den Landräthen alles möglich war.
Heute können sie nicht mehr so auftreten, wie sie damals aufgetreten sind, namentlich können sie bei den Wahlen zum deutschen Reichstag nicht so oft ostensibel auftreten, sie treten nur etwas vorsichtiger auf.
Darum müssen auch wir bei der Prüfung der Wahlen, meine Herren, um so vorsichtiger zu Werke gehen, namentlich da, wo ein Bruder für den anderen agitirt, ein Bruder, der noch dazu Landrath ist!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind verschiedene Anstände zuerst von uns geltend gemacht worden, weshalb die Wahl des Herrn von Grävenitz ohne weiteres nicht gut geheißen werden sollte.
Es ist deshalb Beweis erhoben worden.
Die Kommission ist der Ansicht, daß nur in dem einen Punkt der Beweis geglückt sei.
Nun, meine Herren, wenn auch nur in diesem einen Punkt der Beweis geglückt wäre, würde ich die Wahl doch kassiren.
Ich behaupte aber auch, er ist auch in anderer Hinsicht geglückt.
Es ist z.
B. Beweis erhoben worden, ob die Zettel in der dick gedruckten Form durch den Kreisausschußsekretär Rogge in Kyritz im Wahlkreis verbreitet, und ob dieses im Auftrag des Landraths von Grävenitz geschehen ist
Der Kreisausschußsekretär Rogge ist vernommen worden, er hat gesagt: „er habe auf eigene Faust an Amtsvorsteherund Schulzen, deren konservative Gesinnung ihm bekannt gewesensei, Zettel vertheilt.
Nun- meine Herren, wir wissen das, wie so einem Kreisausschußsekretair die konservative Gesinnung der Schulzen und Amtsvorsteher bekannt ist.
Wenn nämlich solche Schulzen mit dem Kreisausschußsekretär zusammen sind, so suchen sie unter einigen Bücklingen ihm gern zum Mund zu reden.
Es erweckt leicht die Anschauung bei solchem Kreis865 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. ausschußsekretär, als wenn die betreffenden, die mit ihm zu thun haben, konservative Gesinnung hätten.
Also darauf gebe ich garnichts, wenn der Kreisausschußsekretär Rogge sagt, er habe nur an solche Schulzen und Amtsvorsteher Wahlzettel vertheilt, deren konservative Gesinnung ihm bekannt gewesen sei.
Zch glaube sehr wohl, daß faktisch auch an andere Wahlvorsteher und Schulzen Zettel gelangt sind, durch ihn, vielleicht mittelbar nur durch ihn, die aber jedenfalls, wenn sie von dem Empfänger in die Hand genommen wurden, bei diesem die Ueberzeugung erweckten, daß sie direkt vom Landrath kommen.
Ob sie vom Landrath gekommen sind oder vom Organ desselben, ist, glaube ich, ganz egal, es hat dieselbe Wirkung: der Empfänger denkt sich, hier steckt der Landrath darunter, um so mehr, wenn der Landrath der Bruder des Kandidaten ist.
Dann ist noch bemerkt und Beweis erhoben worden, ob in dem Amtsbezirk Zaatzke der Amtsdiener in Diensttracht die Stimmzettel für von Grävenitz vertheilt und dabei gesagt habe, es müsse für von Grävenitz gestimmt werden, und in wessen Auftrag er gehandelt.
Nun, meine Herren, hier ist der Beweis insofern vollständig geglückt, daß eben Zettel an zwei Schulzen vertheilt worden sind, und zwar hat der Amtsdiener im Auftrag des Amtsvorstehers vertheilt.
Die Kommission ist nur um deshalb darüber hinweggegangen, weil diese beiden Bezirke eben nicht von so erheblicher Seelenzahl gewesen sind, daß das ganze hätte beeinträchtigt werden können.
Nun, meine Herren, bleibt aber noch die Hauptsache bestehen.
Die Kommission hat die Thatsache, die hier vorliegt, vollständig anerkannt, daß großentheils die Wahlzettel, und zwar die größte Zahl derer, die für Herrn von Grävenitz abgegeben worden sind, so fett gedruckt sind, daß man die Schrift durchsehen kann.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat vorhin gesagt, man könne sie auch so halten, daß man nicht durchsehen kann.
Nun, meine Herren, darauf komnit nichts an, sondern es kommt darauf an, ob man die Zettel so halten kann, daß man durchsehen kann.
(Sehr richtig!)
'Darum will ich dem Herrn Thilo die Zettel einmal zusammenlegen, und wenn er selbst ein sehr schwaches Auge hat, soll er doch den Namen Grävenitz durchzucken können.
Außerdem gebe ich zu, weiß man schon äußerlich an der Form des Wahlzettels, wie jeder in seinem Wahlkreis gestimmt hat, ob für diesen Kandidaten oder jenen; sie sind äußerlich nicht schwer zu unterscheiden.
Aber, meine Herren, wenn hier die Sache so augenfällig getrieben wird, so daß der Bruder Zettel drucken läßt, große Partien Zettel, in die Tausende, und diese verbreitet werden, dann sehe ich eine so ostentative Handlung darin, daß unter allen Umständen der Reichstag mit aller Energie eintreten und eine Wahl hier kassiren muß, die offenbar den Intentionen des Gesetzes entgegen zustande gekommen ist.
Nun hat Herr von Grävenitz 5214 Stimmzettel bekommen.
Von1denen1hat der Herr Referent und der Herr Korreferent sich die Mühe gegeben, 2549 abzuzählen.
1 Diese sind so1fett1gedruckt, 1 daß der Name von Grävenitz von1der1Rückseite1her ganz unzweifelhaft erkennbar ist.
Sie haben zwar die übrigen Theile nicht durchgezählt, jedoch konstatirt, daß unter den übrigen, das sind zirka 2650, daß also unter den übrigen Wahlzetteln ebenfalls eine sehr große Partie sich noch befindet, die ebenfalls so fett durchgedruckt ist.
Wenn nun auch allerdings bei dem Gegenkandidaten Rasche, der mit 33 zersplitterten Stimmen zusammen 2826 Stimmen auf sich vereinigt, einige Zettel fett gedruckt sind, so beweist das weiter nichts, als daß auch hinsichtlich des Gegenkandidaten Rasche Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Sonst würde auf diese Weise, da Rasche mehr Stimmen auf sich vereinigte, als von Grävenitz gütige hatte, ich die Giltigkeit der Wahl Rasches beantragen und die Kassation der Wahl des Herrn von Grävenitz.
Soweit gehe ich nicht, ich will auch diese Wahl nicht für giltig ansehen, weil sie eben keine reine und lautere ist; ich will auch diese kassirt wissen, und darum habe ich beantragt, daß es in diesem Fall lediglich bei der Kassation der Wahl des Herrn von Grävenitz sein Bewenden habe.
Zch halte es gerade für unerhört, gerade für einen Skandal im Land, wenn auf diese Weise von einem Bruder für den anderen agitirt wird; (sehr richtig!
links, oh!
rechts) und damit Sie, meine Herren, davon Zeugniß ablegen vor dem Land, damit Sie Zeugniß ablegen, daß eine auf diese Weise zustande gekommene Wahl in unseren Augen nicht als eine rechtsgiltige, aus dem freien Willen des Volks hervorgegangene anzusehen sei, (Unruhe rechts) darum bitte ich Sie, meine Herren, diese Wahl des Herrn von Grävenitz zu kassiren.
(Oh!
und Lachen rechts.
Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, es würde mir leid thun, wenn ich den Herrn Vorredner irgendwie weiter nervös machen sollte.
Es macht ihn, wie er sagte, nervös, wenn ein Landrath sich um Wahlen bemüht; es macht ihn sehr nervös, wenn das ein märkischer Landrath thut; vielleicht ist es auch für ihn nervenerregend, wenn ein gewesener pommerscher Landrath, wie ich, sich um eine Wahlangelegenheit bekümmert.
Ich bitte ihn deshalb um Entschuldigung, wenn ich ihn weiter nervös machen sollte.
Zch, meine Herren, werde die Sache nicht nervös behandeln.
Zch habe dazu keine Neigung, sondern ich will sie lediglich sachlich und objektiv besprechen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Kommission in ihrem Bericht ihre Ansicht dahin niedergelegt hat, daß alle die Bedenken, welche außer gegen die Wahlzettel erhoben worden sind, erledigt sind.
Herr von Lenthe hat Ausstellungen dagegen gemacht.
Insbesondere legt Herr von Lenthe Werth darauf, daß der Landrath die Wahlzettel bestellt hat.
Es ist nun durch Zeugenvernehmungen festgestellt worven, daß der Landrath nicht, wie im Protest behauptet war, dem Buchdrucker Auftrag gegeben, die Zettel recht fett zu drucken, sondern es ist erwiesen worden, daß der Landrath dem Buchdrucker gesagt hat, er möge die Zettel recht deutlich drucken.
Nun, meine Herren, muß man doch jedem Beamten unbedingt das Recht zusprechen, als Privatperson sich bei Wahlen zu betheiligen und dafür mitzuwirken.
Nun frage ich Sie: ist denn die Bestellung der Wahlzettel durch den Landrath irgend ein amtlicher Akt
Nein.
Herr von Lenthe hat dann weiter behauptet, der Kreissekretär habe die Zettel vertheilt.
Es ist durch Vernehmung des Kreissekretärs seine Beihilfe und Thätigkeit festgestellt worden, und die Herren können dies auf Seite 3 res Berichts lesen.
Da heißt es: Es ist nicht erwiesen, daß die Verbreitung der auf Obertribunalsrath von Grävenitz lautenden Wahlzettel durch den Kreissekretär Rogge im Auftrag des Landraths von Grävenitz geschehen ist.
Kreissekretär Rogge sagt allerdings aus, daß er auf eigene Faust an Amtsoorsteher und Schulzen wie an anders Personen, jedoch nicht an alle Amtsvorsteher und Schulzen, sondern überhaupt nur an solche Personen, deren konservative Gesinnung ihm bekannt war, Wahlzettel für Obertribunalsrath von Grävenitz vertheilt habe.
Hierin vermag jedoch 866 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. die Kommission eine amtliche Beeinflussung nicht zu entdecken.
Wir haben es also nicht zu thun mit der amtlichen Eigenschaft des Kreissekretärs.
Sie werden keinem Beamten verwehren können, daß er ihm bekannten Personen Wahlzettel für einen Kandidaten zuschickt.
Endlich hat Herr von Lenthe hingewiesen darauf, daß es unzulässig sei, wenn durch Gendarmen eine Vertheilung der Zettel erfolge.
Eine Vertheilung der Zettel von Gendarmen hat nicht stattgefunden, sondern es ist nur in einem einzigen Ort erwiesen worden, und es war auch nur bezüglich eines Orts, des Dorfes Zaatzke, in dem Protest behauptet worden, daß ein Amtsdiener an zwei Schulzen Zettel vertheilt hat.
Die Kommission hat hierauf keinen Werth gelegt, weil dies auf das Gesammtresultat der Wahl von keinem Einfluß sein würde.
Zch glaube, das Moment, auf welches der letzte Herr Redner hingewiesen hat, daß nämlich ein Bruder für den andern agitirt habe, ich glaube, daß darauf wirklich kein Gewicht zu legen ist.
Zch sehe nicht ein, warum, wenn jemand als Abgeordneter aufgestellt wird, nicht sein Bruder oder seine sonstigen Verwandten dafür wirken sollen.
Es bleibt nur übrig, zurückzugehen auf die Beschaffenheit der Zettel.
Nun, meine Herren, werden Sie in dem Bericht der Kommission finden, daß nicht nur für den Herrn von Grävenitz fettgedruckte Zettel vorhanden gewesen sind, sondern daß auch für den Gegenkandidaten Herrn Rechtsanwalt Rasche in Wittstock fettgedruckte Zettel vorhanden waren.
Zch habe mir zwei Zettel reservirt und präsentire Ihnen hier in der Rechten den Zettel für den Herrn Rechtsanwalt Rasche, in der Linken den Zettel für Herrn von Grävenitz; Sie werden mir zugestehen, daß, was das Fettdrücken der Zettel anbelangt, der eine dem anderen sehr wenig nachgibt.
Meine Herren, wir haben es mit fettgedruckten Zetteln und mangelhaften Zetteln schon oft zu thun gehabt, und die Kommission ist bis dahin jederzeit der Ansicht gewesen, daß es nicht darauf ankomme, ob die Zettel ein wenig dünneres oder ein wenig stärkeres Papier haben, daß es nicht darauf ankomme, ob das Papier ein wenig weißer oder dunkler aussehe, daß es nicht darauf ankomme, ob es Konzeptpapier oder Velinpapier sei; kurz wir sind über die Beschaffenheit des Papiers hinweggegangen.
Meine Herren, wenn man nun behaupten will, daß die Beschaffenheit des Drucks der Zettel von Einfluß, und daß dies ein äußeres Kennzeichen ist, so möchte ich Ihnen ock oenlos demonstriren, wie Wahlzettel viel deutlichere Merkmale durch die Art des Zusammensaltens haben können, wenn beispielsweise für den liberalen Kandidaten die Zettel so geknifft werden, (Redner präsentirt einen länglich zusammengelegten Wahlzettel) und für den Konservativen beispielsweise so geknifft werden.
(Redner präsentirt denselben Zettel quadratisch zusammengelegt.)
Das ist ein so in die Augen springender Unterschied, daß sie ein deutliches Merkmal garnicht haben können.
Wir haben in dem Wahlreglement die Bestimmung, daß Zettel mit äußeren Merkmalen nicht versehen werden sollen, und sind wir bisher in der Kommission davon ausgegangen, daß es auf den Druck nicht ankomme.
Wir haben Vorgänge in der Beziehung; insbesondere waren für Herrn Dr. Wolffson aus Hamburg Zettel gedruckt, gegen welche der Druck der vorliegenden Zettel von ganz unscheinbarer Beschaffenheit ist.
Zch bitte deshalb, daß Sie der Kommission in dem von ihr bis dahin verfolgten Verfahren beitrelen, daß Sie nämlich auf die Beschaffenheit des Drucks der Zettel kein Gewicht legen, und daß Sie die Wahl des Herrn von Grävenitz für giltig erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte, namentlich veranlaßt durch die Expektorationen meines Speziallandsmanns von Lenthe, besonders bezüglich der hannöverfchen Verhältnisse.
Außerdem sehe ich mich auch genöthigt, einige Worte über die gegenwärtige Wahl zu sagen, einmal, daß ich mich vollständig überzeugt habe, daß die Wahlzettel für Nasche ebenso gedruckt sind, wie die für von Grävenitz und daß ich aus meiner Erfahrung weiß, daß es bei diesen Zetteln außerordentlich schwer ist, ein Durchscheinen des Drucks zu verhindern.
Zch habe schon mehrfach die Beobachtung gemacht, daß man das unter Umständen schwer vermeiden kann.
Wenn nun irgend bewiesen ist, daß dieser fette Druck von dem Bruder des Herrn von Grävenitz bestellt sei, so kann ich aus der Beschaffenheit der Zettel keinen Grund für die Ungilligkeit entnehmen, noch weniger freilich daraus, daß Herr von Grävenitz gerade als der Bruder des Herrn Obertribunalsraths sich der Sache angenommen habe.
Zch meine vielmehr, daß eine gewisse Entschuldigung darin liegt, wenn ein Landrath sich für seinen Bruder verwendet.
(Widerspruch.)
Ich finde das auch nicht ganz angemessen, aber man muß doch einem Landrath mehr entschuldigen, wenn er etwas als Bruder, als wenn er das lediglich als Beamter thut, das liegt doch auf der Hand.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß in den alten Provinzen leider oft von den Beamten eine Einwirkung auf die Wahlen geübt wird.
Zch muß aber dem entgegengesetzt auf das entschiedenste behaupten, daß dies in der Provinz Hannover entweder garnicht oder so gut wie garnicht Sie können das daraus entnehmen, meine Herren, daß meines Wissens noch nie in irgend einem Wahlprotest ein Beamter dessen beschuldigt ist.
Zch möchte beinahe sagen, obgleich ich das nicht absolut behaupten will, daß die Wahlen der Gegner der Regierung sich mit dadurch erklären, daß gerade unsere Beamten die höchste Unparteilichkeit beobachten; ich glaube damit nicht zu viel zu behaupten.
Aber ich behaupte ferner, daß das Reskript der Regierung, wodurch den Beamten ausdrücklich aufgegeben ist, sich an der Wahl nicht zu betheiligen, nirgends besser beobachtet ist als in der Provinz Hannover.
Zch kann das aus den verschiedensten eigenen Wahrnehmungen bezeugen.
Und wenn Herr von Lenthe sich so entschieden gegen alle Beeinflussung auf die Wahlen ausspricht, so möchte ich ihn bitten, denjenigen, die für seine Wahl, für die Wahlen unserer Gegner wirken, den Herren ultraorthodoxen Pastoren, eine kleine Lehre zu geben.
(Unruhe.)
Die sind es in der Provinz Hannover, die den wesentlichsten Einfluß auf die Wahlen mit manchen unberechtigten Mitteln Deutscher Reichstag.
üben.
Das will ich Ihnen, Herr von Lenthe, beweisen, wenn Sie es verlangen; ich könnte Thatsachen genug anführen, die das darthun.
Ich könnte außerdem auch durch Zeugen Sie überführen lassen, und ich biete Ihnen an, daß Sie einmal die hannoverschen Abgeordneten zusammenberufen, dann werden Ihnen die Einzelheiten nachgewiesen werden.
Aber das ist eine klar vorliegende Thatsache, daß in der Provinz Hannover von Seiten der Beamten eine Einwirkung so gut wie garnicht ausgeübt wird; es mag von einzelnen Beamten einmal Rath gegeben werden, aber eine ungesetzliche Beeinflussung kann nicht behauptet werden.
Und so möchte ich Herrn von Lenthe bitten, sich in dieser Beziehung zu beruhigen und wenigstens Thatsachen anzuführen, wenn er solche Behauptungen aufstellt; ich werde ihm dann mit anderen Thatsachen entgegenkommen, die ich nach anderer Richtung anführen könnte.
Präsident: 1 Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Rektistzirung des Landraths von Grävenitz und des Kreissekretärs Rogge wegen ihres Verhaltens bei der Wahl des von Grävenitz zu bewirken.
von Lenthe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde für die Giltigkeit der Wahl stimmen, die hier in Frage ist.
Ueber die beantragte Rektifikation werde ich dann mich entschließen, wenn ich die Aeußerungen des Berichterstatters näher gehört haben werde.
Soviel ich von demselben vernahm, ist es allerdings nicht zu leugnen, daß der Kreissekretär sich in die Sache in der erheblichsten Weise eingemischt hat, und die Versicherung, daß er nicht im Auftrag des Landraths gehandelt habe, wird für mich ganz ohne Bedeutung sein.
Zm Gegentheil, wenn der Kreissekretär bei seinen Manipulationen also sich geäußert hätte, würde ich um so mehr glauben, daß er sich ungebührlich eingemischt hat, denn wenn er sich so entschuldigt hätte, schuldigte er sich an.
Was den Streit des Herrn Abgeordneten Grumbrecht und des Herrn von Lenthe betrifft, so glaube ich, daß beide Herren etwas zu viel gesagt haben.
Der eine hat generell behauptet, daß die Beamten sich einmischen, und der andere hat generell behauptet, daß sie sich nicht einmischen.
Der letztere hat dann es als möglich erscheinen lassen, daß es hier und da geschehe.
Zch glaube, es gehört zu dieser Sache nicht, sonst würde es leicht klar zu stellen sein, daß in Hannover die Beamten genau ebenso einwirken wie anderswo auch, und ich wünsche meinestheils, daß bei den nächsten Wahlen der Herr Abgeordnete Grumbrecht ebenso entschieden es leugnen wird, daß die Beamten eingewirkt haben.
Es könnte sich nämlich bei den nächsten Wahlen der Spieß leicht umdrehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Thilo gegenüber bemerken, daß ich nicht für die Ungiltigkeit der Wahl plädirt habe; ich habe nur an die Motive, die in dem Bericht gegeben waren, einige Bemerkungen geknüpft.
Dabei habe ich zuerst hervorgehoben, daß, wenn diese Wahlzettel ein Präjudiz für die Giltigkeitserklärung einer Wahl abgeben, es mit dem Geheimniß der Wahl zu Ende 33.
Sitzung am 10.
April 1878.
1867 sei, und habe hieran dann den Wunsch geknüpft, den die Kommission selbst ausgesprochen hat, daß hierfür eine Abhilfe geschafft werden möchte.
Zch habe nur nebenbei meine persönliche Ansicht dahin ausgesprochen, daß die Entscheidung nicht richtig wäre, weil es meiner Ansicht nach nicht darauf ankommt, welche Absicht der einzelne gehabt hat, wenn er unrichtige Mahlzeitel angewendet hat, sondern das entscheiden muß, daß der Zettel nicht entspricht den Vorschriften, die in unserem Wahlgesetz gegeben sind.
Dann habe ich wegen der Beeinflussung auf die Frage, ob die einzelnen Fakta, über die Beweis erhoben ist, bewiesen werden oder nicht, mich gar nicht eingelassen; ich Habs nur das angeführt, was allerdings hervorgeht aus dein Bericht der Kommission, was stattgefunden hat, und da habe ich gesagt, wenn ich die Handlungen für zulässig halten wollte, die von dem betreffenden Landrath und Kreissekretär ausgegangen sind, daß ich dann Thür und Thor geöffnet sehe der Beamtenbeeinflussung, weil sie sich immer dahinter verstecken könnten, sie hätten als Privatpersonen gehandelt.
Zch halte die von der Wahlprüsungskommission gemachte Unterscheidung nicht für zulässig, auch nicht nach den Entscheidungen, die der Reichstag in früheren Zähren getroffen hat.
Zch sehe gar nicht ein, wie man nach dem hier angenommenen Grundsatz einem Gendarmen z.
B. das Recht absprechen könnte, Stimmzettel zu vertheilen, denn darauf, daß der Mann eine Uniform trägt oder einen bunten Rock, kann es doch nicht ankommen.
Er kann ja immer sagen, indem er die Stimmzettel vertheile, handle er als Privatmann!
Dennoch hat der Reichstag in so und so viel Fällen den Antrag gestellt, solche Gendarmen zu rektifiziren.
Wenn aber der Gendarm nicht Stimmzettel vertheilen darf, so darf dies noch viel weniger derjenige, der dem Kreise vorsteht.
Es kommt noch hinzu, daß, wenn ein Beamter sich in Wahlverhandlungen einmischt, bei der Leidenschaftlichkeit, mit der fast überall die Wahlverhandlungen gepflogen werden, dadurch wirklich überall die Stellung der Beamten geschädigt wird.
Sie treten sehr leicht dann ein für die Leute, die zu ihrer Partei gehören, und treten gegen andere auf, weil sie nicht zur Partei gehören.
Was schließlich die Bemerkung des Herrn Kollegen Grumbrecht betrifft, so habe ich natürlich nicht jedem Beamten in Hannover den Vorwurf machen wollen, den ich ausgesprochen habe, sondern ich habe nur gesagt, wenigstens sagen wollen, daß vielfach in der fraglichen Hinsicht eingewirkt worden sei.
Zch habe selber Gelegenheit gehabt, mich in Spezialsällen zu beschweren.
Za, meine Herren, wenn man eine Beschwerde einreicht, da wird wohl eine Verfügung erlassen, aber bei der nächsten Gelegenheit tritt das alte Uebel wieder hervor!
Ich glaube, die verschiedene Auffassung des Herrn Kollegen Grumbrecht und die meinige liegt wesentlich in unseren hannoverschen Parteiverhältnissen begründet.
Die Herren von jener Seite (auf die nationalliberale Partei deutend) sind seit Zähren nur mit Unterstützung der Regierung gewählt, (oho!)
sie wären sonst nicht in den Reichstag hineingekommen, darüber ist gar kein Zweifel.
Sie können doch nicht leugnen, daß Sie auf den Namen des Fürsten Bismarck gewählt sind.
Sie haben das ja auch in offiziösen Blättern in diesen Tagen lesen können.
Wenn Sie von der Regierung nicht unterstützt werden, dann werden Sie nicht wieder gewählt.
Das habe ich Herrn Grumbrecht zu sagen.
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin, es ist aber auch eine Meldung zum Wort nicht mehr erfolgt; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Erhard: 1 Meine 868 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Herren, den Exkursus, welchen die sehr geehrten Herren aus Hannover veranstaltet haben, werde ich nicht weiter berühren, da er mich in meiner Stellung als Berichterstatter der Kommission nichts angeht.
Was die Sache selbst betrifft, so wollen Sie unterscheiden zwei Reihen der Beanstandungen und Beschwerden, die eine, in welcher die Kommission einstimmig der Meinung war, daß die Beanstandungen nicht bewiesen seien und daß aus ihnen folglich ein Grund nicht resultire, die Wahl des Herrn von Grävenitz zu kassiren, die andere Reihe, bei welcher die Mehrheit der Kommission sich sür die Giltigkeit der Wahl, die Minderheit derselben dagegen, zu welcher auch ich gehört habe, für die Ungiltigkeit ausgesprochen hat.
Was die erste Reihe dieser Thatsachen anlangt, diejenige, bei welcher die Kommission einstimmig der Meinung war, daß ein Grund zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl nicht vorliege, so nehmen Sie die verschiedenenBeanstandungspunkte, wie sie in der Sitzung des Reichstags vom 19.
April vorigen Zahres beschlossen wurden, einzeln zur Hand, vergleichen Sie sie einzeln unter sich und erwägen Sie, daß wie diese einzelnen Beanstandungspunkte beschaffen sind, der Reichstag damals von der Anschauung ausgegangen ist, es müßten diese Punkte, wenn auch nicht in der Summe, doch in einer größeren Anzahl bewiesen sein, wenn eine Kassation der Wahl daraus gefolgert werden solle.
Es war zum Beweis gestellt, daß der Landrath von Grävenitz recht fettgedruckte Wahlzettel, wie sie hier in einer Anzahl vorliegen, vertheilt habe.
Dieser Beweis ist nicht geführt.
Es war zum Beweis gestellt, daß der Kreissekretär Rogge im Auftrag des Landraths die Schritte gethan hat, die von ihm zunächst ausgegangen sind.
Wenn nun Herr Gerhard meint, er glaube, daß der Kreissekretär Rogge im Auftrag des Landraths gehandelt habe, ja, meine Herren, die Wahlprüfungskommission war nicht in der Lage, danach zu urtheilen, was sie glaubt oder nicht, sondern sie mußte das Beweismaterial prüfen, das ihr gegeben war; sie hatte die zeugeneidliche Aussagen des Rogge und der übrigen vernommenen Personen vor sich, und so lange nicht das Gegentheil bewiesen ist, muß die Wahlprüfungskommission die zeugeneidlichen Aussagen als Wahrheit nehmen.
Es war zum Beweis gestellt, daß in gewissen Kreisblattnummern an auffälliger Stelle unter den amtlichen Bekanntmachungen der Aufruf für den Obertribunalsrath von Grävenitz enthalten gewesen fei.
Es war damals, als der beanstandete Beschluß des Reichstags gefaßt wurde, die Nummer des Kreisblatts vom Zahr 1877 zur Ansicht vorgelegt; diese enthielt an der Spitze des Blatts den Aufruf; die übrigen Nummern, namentlich die Nummern 100 und 101 von 1876 und die Nummer 2 von 1877 haben dargethan, daß der Aufruf zur Wahl des Herrn von Grävenitz nicht unter den amtlichen Bekanntmachungen, sondern nach dem Feuilleton unter den Inseraten u. s. w. enthalten ist.
Es war ferner zum Beweis gestellt, daß durch Schulzen und Amtsvorsteher den Landleuten gesagt sei, sie müßten für von Grävenitz stimmen.
Auch in dieser Beziehung ist ein Beweis nicht erbracht worden.
Wenn wir nun in der Kommission die eine Thatsache, daß der frühere Amtsdiener Schumann in Saatzke auf Anweisung des Amtsvorstehers, der ihm jedoch sagte, er solle dies nicht dienstlich, sondern außerdienstlich thun, zwei Schulzen Wahlzettel brachte, für die Giltigkeit der Wahl des Landraths von Grävenitz für unerheblich erachteten, so habe ich schon betont, daß die Kommission diesen Umstand bei der erheblichen Stimmenmehrzahl, welche Herr von Grävenitz erhielt, für unerheblich erachtete, und deshalb bezüglich der bisher vorgeführten Thatsachen einstimmig der Meinung war, daß hieraus kein Grund folge, die Wahl zu kassiren.
Zch muß nun auf die Frage zurückkommen bezüglich der Rektifikation des Kreissekretärs Rogge und des Landraths von Gnäveuitz, welche von einer Seite beantragt worden ist, da der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, er wolle seine Ab stimmung zurückstellen, bis ich mich als Berichterstatter geäußert habe.
Eine Rektifikation des Landraths von Grävenitz würde dann am Platz sein, wenn Sie der Ansicht der Minderheit der Kommission beitreten, daß die Wahl zu kassiren ist, nicht dann, wenn Sie mit der Mehrheit derselben die Wahl für giltig erachten.
An den Kreissekretär Rogge ferner ist ein Auftrag des Landraths nicht ergangen; er hat vielmehr auf seinen Eid versichert, daß er nur an Personen konservativer Gesinnung, einerlei, ob sie Schulzen waren oder nicht, und auch nicht an alle Schulzen und Amtsvorsteher Wahlzettel vertheilt habe.
Er ist also in dem Maße nicht gravirt, wenn Sie nicht annehmen, daß er zusammen mit dem Landrath von Grävenitz gehandelt hat; wenn er im Auftrag des Landraths gehandelt hat und als dessen Werkzeug, so würde ich die Rektifikation des Kreissekretärs Rogge auch von einem anderen Standpunkt aus betrachten.
Das ist eine Reihe der Beanstandungen.
Bezüglich der anderen, ob im Auftrag des Landraths von Grävenitz die Wahlzettel mit deutlicher Schrift bestellt wurden und so geworden sind, wie sie Ihnen vorgelegt sind, und ob das Geheimniß der Wahl vernichtet und dieselbe zu kassiren sei, so habe ich schon betont, daß ich sowohl als Referent, als auch der Korreferent und zwei andere Mitglieder der Kommission der Meinung sind, es sei die Wahl zu vernichten.
Zch habe aber ebenso betont, daß ich heut nicht meine persönliche Meinung zu vertreten habe, sondern nur die der Kommission, und ich habe Zhnen die Gründe dargelegt, aus denen die Kommission zu der Konklusion gekommen ist, daß die Wahl sür giltig zu erachten sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung ''.
Zuvörderst werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, daß die Wahl des Herrn von Grävenitz für giltig zu erklären sei.
Meine Herren, die Ablehnung dieses Antrags hat in diesem Fall, nach allen Präzedenzfällen, die bei Abstimmungen im Reichstag über solche Fragen vorliegen, zur Folge, daß die Wahl für ungiltig erklärt wird.
Sodann würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Lenthe: 1 Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Rektifizirung des Landraths von Grävenitz und des Kreissekretärs Rogge wegen ihres Verhaltens bei der Wahl des von Grävenitz zu erwirken.
Zch habe den Antrag absichtlich nochmals verlesen, weil er nicht gedruckt vorliegt; wenn er angenommen werden sollte, müßte ich nach der Geschäftsordnung in der nächsten Sitzung nochmals über den Antrag abstimmen lassen und zwar ohne Diskussion.
Vielleicht verzichtet aber der Reichstag auf diese nochmalige Abstimmung im Fall der Annahme, nachdem der Antrag jetzt zweimal verlesen ist.
(Einige Stimmen rechts: Nein!)
Es wird nicht verzichtet; also für den Fall der Annahme dieses Antrags wird er gedruckt und in der nächsten Sitzung zur nochmaligen Abstimmung gebracht werden.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Wahlprüfungskommisston zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: die am 10.
Januar 1877 im 2.
Potsdamer Wahlkreis stattgefundene Wahl des Obertnbunalraths von Grävenitz in Berlin für giltig zu erklären.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
869 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Zch ersuche nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten von Lenthe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Rektifizirung des Landraths von Grävenitz und des Kreissekretärs Rogge wegen ihres Verhaltens bei der Wahl des von Grävenitz zu erwirken.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Gefchäftsordnnng über die Frage, ob die nach 8197 des Strafgesetzbuchs erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneteu von Ludwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags zu ertheilen sei (Nr.
127 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Harnier, seinen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm hierzu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: 1 Meine Herren, namens der Geschäftsordnungskommission habe ich die Ehre, Bericht zu erstatten über die Frage, ob die, nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten von Ludwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags zu ertheilen sei.
Der kurze Sachverhalt ist folgender: vor dem königlich preußischen Untersuchungsrichter zu Glatz hat am 27.
Oktober vorigen Zahres die Vernehmung zweier Zeugen stattgefunden, die beiden vernommenen Zeugen sind dortige Kreisgerichtsräthe; dieselben haben im wesentlichen übereinstimmend folgendes ausgesagt: die beiden Herren erklären, daß sie in einer im September vorigen Zahrs zu Glatz stattgehabten öffentlichen Gerichtsverhandlung als Beisitzer zugegen waren, und daß in dieser Verhandlung der Reichstagsabgeordnete Rittergutsbesitzer von Ludwig auf Neuwaltersdorf als Zeuge vernommen worden sei.
Die Vernehmung bezog sich auf die Vorgänge in einer Reichstagssitzung, in welcher während einer Rede des genannten Herrn von Ludwig zweimal der Ordnungsruf des Präsidenten, sowie wiederholte Heiterkeit, Unruhe und Gelächter vorgekommen seien.
Herr von Ludwig, darüber vernommen, habe sich zunächst darüber geäußert und dann hinzugesetzt, wie der erste Zeuge es wörtlich sagt: „es war damals gerade das Gegentheil von einem luoiäuw intorvallum im Reichstag '', während der zweite Zeuge die fragliche Aeußerung des Herrn von Ludwig dahin angibt: so viel er sich erinnere, habe derselbe gesagt, „daß damals im Reichstag ein äiluolckuva intsrvuiium nicht vorhanden gewesen wäre.
Meine Herren, dieses Zeugenvernehmungsprotokoll ist dann auf dienstlichem Weg an den Herrn Reichskanzler und von da im vorigen Monat an den Reichstag gelangt, und die Geschäftsordnungskommission hat sich dem Auftrag des Hauses gemäß mit der Prüfung der Sache zu beschäftigen gehabt.
Meine Herren, Zhre Kommission hat zunächst darüber keinen Zweifel gehabt, weder daß in dem gebrauchten AusVerhandluuge« des deutschen Reichstags.
druck der Thatbestand einer strafrechtlichen Behandlung vorhanden sei, noch auch darüber, daß durch die Zeugenaussagen materiell genügende Veranlassung und Grundlage zur Einleitung des Untersuchungsverfahrens erbracht sein würde.
Gleichwohl ist Ihre Kommission auch in diesem Fall nicht zu dem Schlußantrag gekommen, die gerichtliche Verfolgung und die Ertheilung der desfalstgen Ermächtigung zu empfehlen; vielmehr hat die Auffassung Geltung gefunden, daß, so sehr es auch zu bedauern sein würde, wenn ein Herr, der die Ehre hat und beansprucht, Mitglied des Reichstags zu sein, eine Aeußerung der fraglichen Art gethan haben sollte, doch in diesem Fall der Weg der gerichtlichen Bestrafung kein geeignetes Korrektiv sein würde.
(Sehr richtig!)
Die Kommission hat, im wesentlichen hiervon ausgehend, einstimmig den Beschluß gefaßt, bei dem Reichstag zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten von Ludwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Zch empfehle Ihnen diesen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Zch wollte einfach konstatiren, daß ich mich dem Antrag, wie er gestellt worden ist, anschließe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten von Ludwig wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität, soviel ich übersehen kann, fast Einstimmigkeit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
12 respektive 113 der Drucksachen).
Zch eröffne diese Berathung.
Das Wort wird zu derselben nicht gewünscht; ich schließe die dritte Berathung und kann wohl konstatiren, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Das ist der Fall; die Beschlüsse sind genehmigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von den Abge121 8701Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. ordnete« Mos und Most vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements für den deutsche »Reichstag (Nr.
66 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Blos als Antragsteller das Wort zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, ein ähnlicher Antrag, wie der vorliegende, ist schon vor ungefähr 11 Zähren, wenn ich recht weiß, im norddeutschen Reichstag zur Berathung gestanden, allein derselbe hat damals die Majorität nicht erlangen können.
Es sind nun unterdessen aus verschiedenen Kreisen der Wähler Beschwerden an uns ergangen, so daß wir uns veranlaßt gesehen haben, diesen Antrag wieder aufzunehmen und dadurch gewissermaßen diesen Beschwerden Ausdruck zu geben.
1 Wir sind nun allerdings nicht der Ansicht, daß so in dieser Form, 1 wie der Antrag vorliegt, er dazu ausreichen werde, allen Beeinflussungen oder überhauptallen Störungen bei der Wahlbewegung Einhalt zu thun.
Allein man muß in dieser Beziehung doch thun, was man kann, und wir haben ja aus der vorhergehenden Debatte ersehen, daß auch von anderer Seite anerkannt worden ist, 1 daß1in1dieser Beziehung eine Schutzmaßregel getroffen werden muß.
Es handelt sich zunächst bei den einzelnen Bestimmungen des Wahlgesetzes darum, daß inbezug auf das Format der Stimmzettel ebenso wie auf die Farbe derselben eine Schutzbestimmung getroffen werden solle.
Denn einestheils ist im Wahlgesetz wohl bestimmt, daß die Stimmzettel von weißem Papier sein sollen, oder vielmehr muß man annehmen, daß die Stimmzettel von weißem Papier gleichfarbig sein sollen; es ist aber bekannt, daß bei den Stimmzetteln, wenn man auch sich einig sein kann darüber, daß sie sämmtlich von weißem Papier sind, doch in der Farbe ein Unterschied vorhanden sein kann, und dadurch läßt sich leicht eine Kontrole der Stimmzettel veranstalten, wie es ja schon oft vorgekommen ist.
Dieser Kontrole könnte man dadurch vorbeugen, daß man die Stimmzettel überhaupt verdeckte, und daß, wie wir beantragt haben, die Stimmzettel überhaupt in ein Kuvert gesteckt werden.
Es würde sich dann auch die Sache ändern oder jene Frage würde wegfallen,, die vorhin besprochen wurde inbezug auf das Durchdrucken der Namen.
Es wurde ganz richtig hervorgehoben, daß sich in dieser Beziehung keine Grenze ziehen lasse.
Es läßt sich nicht bestimmt festsetzen, 'wie stark dürfen die Namen auf die Stimmzettel aufgedruckt werden, und wenn man hier auf Bestimmungen eingehen wollte, die nicht ganz entschieden wären, so würden sich immer wieder dieselben Uebelstände herausstellen.
Znbezug auf das Format ist gar nichts festgestellt, so daß schon aus dem Format erkannt werden kann, wenn man genau aufpaßt, mit welchen Stimmzetteln die verschiedenen Parteien abstimmen.
Es ergibt sich also auch hieraus eine Kontrole, mit anderen Worten, das Wahlgeheimniß ist durch die bestehenden Bestimmungen nicht hinreichend gewahrt.
Es hat sogar die Wahlprüfungskommission in dem heute vorzulegenen Bericht über die Reichstagswahl im zweiten Potsdamer Wahlkreis anerkannt, daß eine Aenderung des Wahlgesetzes nach dieser Richtung hin nothwendig sei, und sie hat den Wunsch ausgesprochen, daß man durch eine Abänderung im Weg der Gesetzgebung vorgehen möge.
1 Ich weiß nicht, welche Art und Weise der Abänderung die Wahlprüfungskommission dabei im Sinn gehabt Hat; indessen ist auf der rechten Seite des Hauses heut der Wunsch ausgesprochen worden, daß man mit einer solchen Abänderung vorgehen möge, gleichviel, ob es durch Kuvert, oder durch irgend eine andere Schutzvorrichtung sei.
So wie wir es beantragt haben, würde dem Wahlgeheimniß allerdings ein etwas mehr genügender Schutz geboten sein, als dies bisher der Fall war.
Wenn den einzelnen Wählern amtlich gestempelte Kuverts ohne besonderes Kennzeichen zugestellt würden, in welche sie ihre Stimmzettel hineinthun könnten, so würde dadurch verschiedenes wegfallen, was bisher zu vielen Beschwerden bei der Wahlprüfungskommission Anlaß gegeben hat.
Ebenso wünschen wir besonders, daß diese Kuverts nicht verschlossen sein sollten, weil ja durch einen Verschluß oder durch ein Siegel wiederum ein Kennzeichen herbeigeführt werden könnte.
Das wäre der erste Theil dieses Antrags.
Der zweite Theil bezweckt, daß die Wahl an einem Sonntag stattfinden soll.
Wir legen darauf ein besonderes Gewicht, weil es sich herausgestellt hat, daß durch die Verlegung des Wahltags auf einen Wochentag sehr viele Nachtheile herbeigeführt werden, namentlich für jene, welche nicht unabhängig sind, d. h. für die arbeitenden Klaffen, die keine selbstständige Existenz haben.
Wer selbstständig ist, dem kann es allerdings bis zu einem gewissen Grad gleichgiltig sein, an welchem Tage die Wahl stattfindet; anders verhält es sich aber mit den übrigen, die nicht selbstständig sind, namentlich mit den ländlichen Arbeitern und mit denjenigen, die in der Stadt arbeiten uud auf den Dörfern wohnen.
Es ist bei den letzten Wahlen mehrmals vorgekommen, daß man den Wahltermin auf den Sonnabend verlegt hat, und das ist sicherlich von großem Nachtheil gewesen für die arbeitenden Klaffen, namentlich für jene Kategorien derselben, die1ich1vorhin angeführt habe.
Wenn zum Beispiel so ein Mann auf einem Dorf wohnt, 1 wohin er von der Stadt, in der er arbeitet, zwei Stunden zu gehen hat, so wird es ihm ungeheuer schwer, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen, namentlich wenn die Wahl auf einen Sonnabend verlegt ist.
Es muß da unter Umständen der Mann seinen Wochenlohn im Stich lassen und es kann ihm dafür passiren, daß ihm ein Abzug gemacht wird oder er in andere Schwierigkeiten geräth.
Um dem vorzubeugen, haben wir den Antrag gestellt, daß die Wahlen auf den Sonntag verlegt werden sollten, und wir glaubten, daß dieser Antrag vielleicht um so weniger Wiederstand finden wird, als diese Bestimmung bereits in Frankreich getroffen worden ist.
Zn Frankreich finden alle Wahlen an einem Sonntag statt.
Es würde sich daraus nothwendig ergeben, daß auch die engeren Wahlen auf einen Sonntag zu verlegen wären.
Es ist nun heut uns ein Antrag zugegangen von Seiten des Herrn Abgeordneten Frankenburger, der verlangt, daß Unser Antrag der Wahlprüfungskommission zur Vorberathung überwiesen werden möge.
Nach den Ansichten, welche die Wahlprüfungskommission in ihrem heutigen Bericht ausgesprochen hat, haben wir keinen Grund, uns schließlich darüber besonders zu grämen, wir könnten nur von dem Herrn Frankenburger verlangen, daß er uns eine Garantie dafür gibt, daß die Verweisung dieses Antrags nicht ebenso viel wäre, als das Begräbniß desselben.
Wenn man einen Antrag an die Kommission überweist, so liegt doch darin der Sinn, daß seine Behandlung im Plenum einige Schwierigkeiten verursacht, daß vielleicht ein technischer Inhalt oder ähnliches eine Berathung nicht leicht macht.
Das ist doch bei diesem Antrag nicht der Fall, und ich glaube, er ließe sich ganz gut im Plenum erledigen.
Schließlich wäre das Interesse des Herrn Frankenburger an dem Schicksal dieses Antrags das gleiche wie für uns, denn es muß ja schließlich auch ihm daran liegen, wenn etwas dazu beigetragen wird, daß es nicht möglich ist, bei Neuwahlen, wie schon angespielt wurde, die Parteien so sehr an die Wand zu drücken, als gewisse Leute vielleicht wünschen.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, der An871 Deutscher Reichstag.
33 trag, dessen Begründung Sie soeben gehört haben, behandelt zwei Gegenstände, welche unter sich gar nichts gemein haben.
(Sehr richtig!
Es scheint mir, daß die Herren Antragsteller das Hauptgewicht auf den ersten Theil des Antrags legen, wiewohl ich auch dem zweiten Theil seine Bedeutung nicht absprechen will.
Zch kann dem Herrn Vorredner erklären, daß die Absicht, welche ich mit dem Antrag auf Verweisung an die Kommission verbunden hahe, gerade auf das Gegentheil von dem gerichtet ist, was er mir unterstellt.
Ich ging von der Meinung aus, wenn der Antrag, so wie er vorliegt, in erster und zweiter Lesung im Hause berathen würde, so dürfte er das Schicksal haben, welches ein gleichartiger Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Volk im Zahr 1875 hatte.
Zch glaubte, gerade die Erledigung des Antrags im Hause würde dem Begräbniß desselben gleichkommen, und ich wollte ihn gerade durch meinen Antrag vor diesem Schicksal bewahren, denn so, meine Herren, wie der Antrag gestellt ist, scheint er mir unannehmbar zu sein, er bedarf der Verbesserung und der Ergänzung, und ich gehe wohl von der richtigen Meinung aus, daß niemand mehr in der Lage und befähigt ist, den Antrag richtig und besser zu amendiren und zu ergänzen, als die Kommission, welche sich mit den Wahlprüfungen befaßt.
Diese hat die meisten und besten Erfahrungen darüber, welche Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements überhaupt und wie dieselben und namentlich wie das Gesetz und Reglement inbezug auf den vorwürfigen Punkt zu ergänzen und verbessern ist.
Wenn aber der Herr Vorredner die Meinung ausspräch, daß Anträge, welche zur Zeit an eine Kommission überwiesen werden, damit begraben seien, dann begreife ich nicht, wie die Herren Sozialdemokraten dafür stimmten, daß die Anträge über das Haftpflichtgesetz einer Kommission überwiesen, werden; ich darf doch wohl voraussetzen, daß das Haftpflichtgesetz und dessen Aenderung auch für die Herren Antragsteller mindestens den gleichen Werth hat, wie der zur Debatte stehende Antrag, welchen sie hier vertreten.
Gerade für die Leute, deren besondere Vertretung Sie hier immer behaupten, ist die Aenderung des Haftpflichtgesetzes von ungleich höherem Werth, als die Aenderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements, so hoch ich auch diese Aenderung anschlage.
Ganz recht hat der Herr Vorredner, wenn er meint, ich habe mindestens ein gleiches Interesse daran, wie er, daß das Wahlgesetz geändert werde.
Zch glaube überhaupt, daß inbezug hierauf das Interesse aller Parteien ein ganz gleiches ist, und ich würde mich dagegen verwahren, wenn, wie es fast den Anschein hat, die Sozialdemokraten behaupten wollten, als sei für sie ein besonderer Grund für Geheimhaltung der Wahl und besonderer Anlaß zu derartigen Anträgen gegeben.
Aus den Erfahrungen in meiner Heimat wenigstens kann ich bestätigen, daß in dieser Beziehung die Dinge sich umgekehrt haben, daß zum Schutze gegen die Sozialdemokraten viel mehr Bestimmungen nothwendig sind, als zum Schutze derselben.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, ich bin bereit, das zu beweisen!
Da, wo die Sozialdemokraten in größerer Zahl vorhanden sind, geniren sich bereits und es besteht Grund dazu viele Angehörige anderer Parteien, Wahlzettel für ihre Partei zu verbreiten, weil sie sonst ganz großen Unannehmlichkeiten und sogar Gefahren ausgesetzt sind.
(Hört!)
Zch könnte Ihnen Beispiele dafür aus meiner Heimath anführen.
Bei keiner anderen Partei das werden mir auch andere Herren bestätigen ist der Terrorismus so groß, als bei den Sozialdemokraten gegen die Wählerschaft, gegen ihre Wähler und gegen die, welche andere wählen.
Meine Freunde und ich, wir stehen dem Antrag, wie Sie.
Sitzung am 10.
April 1878. das bereits aus meinen Bemerkungen entnommen haben, nicht bloß nicht feindselig entgegen, sondern wir sind für den Antrag; heute kommt wieder eine Aeußerung unseres sehr verehrten, leider zu früh verstorbenen Parteigenossen von Hoverbeck zur Geltung.
Als 1869 der Antrag bezüglich der Kuverts vom Abgeordneten Sombart gestellt war, wurde dieser Antrag von einzelnen Seiten des Hauses fast lächerlich gemacht.
Der Abgeordnete von Hoverbeck war es, der den Antrag damals zunächst in Schutz nahm, mit dem Bemerken, daß, wenn auch die Zeit für den Antrag vielleicht jetzt noch nicht da sei, sie doch kommen werde, und heut haben wir bereits gehört, daß das Bedürfniß für Kuverts von allen Seiten1empfunden1wird, 1 und daß1die1Zeit, 1 von welcher von Hoverbeck sprach, schon1gekommen1ist.
Er hat wieder, wie oft, 1 auch in diesem Punkt, recht behalten.
1 Die1Gründe1für1die Kuverts Ihnen vorzutragen, und vielmehr anhören zu sollen, hielte ich für eine Zumuthung, die ich Zhnen wirklich nicht stellen darf.
Es haben die heutigen Verhandlungen wieder wie die früheren Verhandlungen über die äußere Gestalt der Wahlzettel evident bewiesen, daß hier Abhilfe nothwendig ist und daß diese Abhilfe wohl nur durch Einführung der Kuverts geschehen kann.
Zch habe wenigstens von keiner Seite, auch nicht von jener Seite, von welcher sich heut dahin geäußert wurde, es sei vielleicht noch ein anderer Weg als der der Kuverts möglich, auch nur eine Andeutung dafür gehört, welch anderer Ausweg denkbar wäre.
Der Antrag selbst nun ist theils unvollständig, theils inkorrekt.
Um nur eins bezüglich des gestellten Antrags hervorzuheben, sei bemerkt, wenn Sie eine obligatorische Zustellung der Kuverts an jeden einzelnen Wähler verlangen, dann würden Sie, glaube ich, wieder so viele Schwierigkeiten und mögliche Kassationsgründe schaffen, als Sie durch Einführung der Kuverts zu beseitigen gedenken.
(Sehr richtig!)
Man müßte dann jedenfalls auch Nachweise für die Zustellung anordnen und gegebenen Falls Rezipisse über die erfolgte Zustellung vorlegen lassen, wenn die Wahl nicht als ungiltig angefochten werden soll, abgesehen von den großen und »»nöthigen Kosten, die durch diese Zustellung entstehen würden.
Das System der Kuverts gilt bereits in Württemberg, wo man die Zustellung nicht hat und mit den Kuverts doch vollständig zurecht kommt, ein Beweis andererseits dafür, daß die Einführung der Kuverts berechtigt und am Platz ist.
Auch in anderer Beziehung ist der Antrüg mangelhaft, es ist eine Bestimmung darüber nothwendig, wie es gehalten werden soll, wenn in solchen Kuverts sich mehrere Zettel befinden, sei es mit demselben Namen oder auch mit verschiedenen Namen.
Zm württembergschen Wahlgesetz und Wahlreglement ist meiner Ansicht nach diese Frage vollkommen korrekt geregelt.
Wenn in einem solchen Kuvert zwei Wahlzettel mit demselben Namen sich befinden, so gelten dieselben für eine gütige Stimme; wenn aber in einem Kuvert zwei Wahlzettel mit verschiedenen Namen sich befinden, ist keiner gütig.
Der Zweifel, welcher bei uns im Fall des Vorkommens von zwei zusammengelegten Zetteln besteht, wird durch das Kuvert beseitigt.
Bei uns konnte man nicht wissen, ob zwei zusammengelegte Zettel von einem Wähler abgegeben worden sind; während bei Kuverts der Beweis dafür vorliegt, daß in der That nur eine Wahl vorliegt, und nur aus Versehen zwei Zettel abgegeben worden sind.
Ich denke, und wäre im Stande, es Ihnen nachzuweisen, daß infolge der Einführung der Kuverts auch noch andere als die bereits angeführten Ergänzungsbestimmungen nothwendig werden, namentlich inbezug auf das Reglement, dessen Verbesserung durch den Antrag gleichfalls angestrebt wird.
Das sind nach der einen Richtung die Gründe, welche mich bestimmen, zu beantragen, daß der Antrag Blos-Most der Wahlprüfungskommission überwiesen werde.
Wird der Antrag 121 872 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. an eine Kommission verwiesen, dann ist darüber kann kein Zweifel bestehen die am meisten, wenn nicht allein geeignete, die Wahlprüfungskommission.
Als im Jähr 1875 der erwähnte gleichartige Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk abgelehnt wurde, geschah dies wenn man die stenographischen Berichte über die Verhandlungen nachliest, kann man dies finden nur, weil man die Erfahrungen der damals neu eingeführten Wahlprüfungskommission abwarten und von deren Erfahrungen es abhängig machen wollte, ob und in welcher Weise Verbesserungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements einzutreten haben.
Wenn wir aber.
einmal an eine Aenderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements gehen, dann dürfen wir noch einige andere ebenso nothwendige und ebenso leicht zu ändernde Punkte nicht übersehen, und ich nehme an, daß die Wahlprüfungskommission imstande sein wird, das diesbezügliche Material allerdings noch während der Sitzungen des gegenwärtigen Reichstags zu bewältigen und die der Lösung bedürftigen Fragen zu erledigen.
Für die Bewahrung des Wahlgeheimnisses ist ebenso wichtig als die Einführung der Kuverts die Beseitigung der allzukleinen Wahlbezirke; und es ist fast noch nothwendiger, dafür zu sorgen, daß nicht zu kleine Wahlbezirke gebildet werden.
(Sehr richtig!)
Die allzukleinen Wahlbezirke sind nämlich noch mehr geeignet, das Wahlgeheimniß zu verletzen, als der Mangel der Kuverts.
Zn ganz kleinen Wahlbezirken, wie sie in Ostpreußen gebildet werden, und welche 20 bis 30 Wähler umfassen, die zumeist die Untergebenen eines Gutsbesitzers sind und denen gegenüber in der Regel oder doch sehr häufig der Gutsbesitzer der Wahl vorsteht, weiß doch jeder Wahlvorsteher beziehungsweise die Wahlkommission ganz genau, wie jeder einzelne Wähler seine Stimme abgegeben hat, und wenn er es nicht weiß, kann er es leicht erfahren.
Zch gebe zu, daß die Erleichterung der Ausübung des Wahlrechts gleichfalls von großer Wichtigkeit ist und daß durch die Bildung der kleinen Wahlbezirke das Wahlrecht erleichtert wird.
Allein ich kann mir doch denken, daß beides, die Wahlerleichterung und die Bewahrung des Wahlgeheimnisses, zugleich erreicht werden könnte.
Es lasten sich Maßnahmen denken, nach welchen den Wählern das Wahlrecht ebenso erleichtert wird, wie bei Bildung von kleinen Wahlbezirken, und doch das Wahlgeheimniß gewahrt bleibe.
Zch will nur den Gedanken anregen, den ich nicht näher ausführen, aber doch der Wahlprüsungskommission andeuten will, daß man vielleicht mit einem geeigneten Apparat in den kleinen Orten die Stimmabgabe ermöglicht, ohne daß die Wahlzettel oder Kuverts daselbst eröffnet werden.
Die dort in aller Förmlichkeit abgegebenen Stimmen können nämlich iu verschlossener Urne der Wahlurne eines größeren Wahlbezirks zugetheilt, dahin übermittelt und mit den dort abgegebenen Wahlzetteln eröffnet werden.
Zch will diesen Gedanken nur angedeutet haben, ich gebe zu, daß er zur Zeit nicht vollkommen durchdacht und ausgearbeitet ist, aber es würde, wenn dieser Gedanke sich als ausführbar erweist, wohl eine Erleichterung des Wählens unbeschadet der Wahrung des Wahlgeheimnisses erreicht werden.
Zch muß auch darauf zurückkommen, daß mir ebenso wichtig erscheint, eine mehr ordnungsgemäße Feststellung der W LH l e rl i st en, eine bessere Einrichtung bezüglich der Ausstellung der Wählerlisten herbeizuführen, als wir sie zur Zeit Haben.
Kommt es doch heut vor, daß nicht bloß jemand, der als Kandidat für den Reichstag ausersehen ist, sondern sogar jemand, der mit Grund und Boden in der Gemeinde angesessen, ja, daß derjenige, der daselbst Bürgermeister ist, an die Wahlurne herantritt und dort erfährt, er könne nicht wählen, weil ein Name nicht in die Wählerliste eingetragen sei.
Das ist schon dem Bürgermeister einer größeren Stadt begegnet und vielen mit Grund und Boden am Wahlort angesessenen Männern.
Es ist ja richtig, es ist schwer, die Wählerliste vollständig und richtig festzustellen, aber bessere als die bestehenden Maßnahmen lassen sich sicherlich treffen, und eine Besserung des jetzigen Zustands ist ebenso möglich als angezeigt.
Aehnlich verhält es sich mit der Beurkundung der Wahlen.
Diese Punkte waren bereits durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk im Zahr 1875 angeregt und von ihm damals etwas weiter begründet.
Es ist keine zu große Aufgabe, wenigstens nach meinem Dafürhalten, diese Fragen zugleich mit der im Antrag bloß angeregten Frage zu lösen, ohne diesen Antrag zu schädigen.
Was nun den zweiten Theil des Antrags, nämlich die Bestimmung der Wahl auf den Sonntag, anlangt, so ist gewiß nicht zu verkennen, daß auch für diesen Antrag sehr viele und sehr gewichtige Gründe sprechen; und ich und meine politischen Freunde sind auch diesem Antrag absolut nicht entgegen.
Allein nicht zu leugnen ist, auch dieser Antrag wurde bereits im Jahr 1869 verhandelt daß dem Antrag auch Gründe nicht ohne Bedeutung entgegengestellt werden können und sie wurden im Zahr 1869 geltend gemacht.
Daß eine Erleichterung der Wahl für eine große Waffe von Wählern in der Benützung des Sonntags für die Wahl liegt, kann nicht bestritten werden.
Ob der Sonntag nicht andererseits einen nachtheiligen Einstuß auf die Ordnungsmäßigkeit der Wahl zu üben vermag, dürfte eine andere Frage sein, für mich sind die Gründe, die für die Festsetzung der Wahl auf den Sonntag sprechen, überwiegend gegenüber den entgegenstehenden Gründen.
Zch verkenne aber nicht, daß auch die Gegengründe nicht ohne Bedeutung sind.
Zch resumire dahin, wir sind mit den ja durchaus nicht neuen und nicht im Interesse einer Partei zu beurtheilenden Anträge im ganzen und im allgemeinen einv erstaunen.
Wir glauben aber, daß der Zweck des Antrags und noch weiteres und besseres als im Antrag enthalten ist, und zwar noch während der gegenwärtigen Session durch die Ueberweisung des Antrags an die Wahlprüfungskommission erreicht werden wird, und um deswillen empfehle ich Ihnen die Annahme des von mir gestellten Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich will mich dem Antrag auf Verweisung dieser Angelegenheit an die Kommission nicht widersetzen, und ich glaube auch konstatiren zu dürfen, daß von allen Seiten des Hauses Maßregeln, welche dazu dienen würden, ein größeres Geheimniß bei den Wahlen herzustellen, nur mit Beifall begrüßt werden würden.
Die Frage aber, welche sich hier auswirft, ist die, ob gerade die vorgeschlagene Maßregel dazu dienen wird, ein größeres Geheimniß der Wahl herbeizuführen, und das ist ein Punkt, der mir jedenfalls noch zweifelhaft erscheint.
Zch selbst war früher allerdings der Ansicht, daß den großen Fehlern, die bezüglich der Geheimhaltung ja bei jeder Wahl vorkommen, am besten mit Kuverten begegnet werden könnte.
Allein Erfahrungen, die ich über die Art gemacht, wie Wahlen zu Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
873 Stande kommen, haben mich darin doch sehr zweifelhaft gemacht.
Meine Herren, alle Bürgschaften, die man für das Geheimniß ja geben könnte in der Vorschrift über die Form der Wahlzettel, hat ja unser Wahlgesetz schon gegeben.
Die Stimmzettel müssen von weißem Papier sein und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
(Zuruf: „amtlich. )
Za, meine Herren, ich komme darauf und behaupte sogar, daß darin eine gewisse Gefahr liegt für das Geheimniß der Wahl von seiten der überwachenden Wahlkommission, wenn diese Kuverte von amtswegen vertheilt werden.
Meine Herren, das würde doch eine gewisse Aehnlichkeit damit haben, wenn Sie auch die Wahlzettel von amtswegen vertheilen lassen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, nicht insoweit, als eine politische Beeinflussung dadurch geschehen wird, sondern dadurch, daß dem Kommissär, der die Wahlen leitet, doch dies Kuvert in die Hand gegeben wird, und er das Kuvert viel leichter sich kenntlich machen kann, wenn er es verkeilt, als wenn die Stimmzettel von außen hereingebracht würden.
Za, meine Herren, das sind technische Dinge, über die kann man ja der einen oder anderen Meinung sein.
Ich behaupte aber, daß so blank und klär, wie die Herren, die bis jetzt gesprochen haben, sie dargestellt haben, die Sache keineswegs liegt, und daß sie nur eine neue Komplikation, eine neue Stufenleiter in das schon verwickelte Wahlgesetz hineinbringt, und das, meine Herren, ist etwas, was nach meiner Ansicht doppelt überlegt werden sollte.
Zch glaube auch, daß wir, nachdem unsere Bevölkerung sich mit einer ziemlichen Mühe in das jetzige Wahlgesetz hineingedacht hat, nicht ohne dringende Nothwendigkeit daran wieder etwas ändern sollten, ich fürchte, bis man wieder in unsere Bevölkerung den Gedanken hineingebracht hat „es muß mit Kuverts abgestimmt werden '', darüber werden wohl wieder eine Reihe von Wahlen in zweifelhafte gezogen werden.
Wie gesagt, will ich mich nicht widersetzen, daß die Wahlprüsungskommission sich mit diesem Gegenstand beschäftigt, ich möchte aber doch schon konstatirt haben, daß von vornherein eine Einstimmigkeit über die Nützlichkeit der vorgeschlagenen Maßregeln nicht existirt.
Was den zweiten Vorschlag betrifft „die Wahlen an einem Sonntag ''abzuhalten, so ist das ein Punkt, der eine Reihe von politischen Erwägungsgründen mit sich führt, aber auch eine Reihe von sozialen, und ich glaube, daß wir Volksgewohnheiten, Volksanschauungen und Volksglauben in dieser Beziehung berücksichtigen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch will darüber im Augenblick auch nicht abstreiten, allein ich halte es für eine Frage, die einer ernsten Erwägung bedarf, und die ich daher der Kommission anvertrauen will, ohne heute darüber ein abschließendes Urtheil abgeben zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Völk.
Abgeordneter vr.
Volk: Durch den Vortrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger sind die geehrten Herren daran erinnert worden, 'daß ich vor zwei Zähren einen ähnlichen Antrag gestellt habe.
Zch habe denselben nicht formulirt, allein ich habe bei der Motivirung desselben jene Punkte hervorgehoben, welche heut auch den Beifall des Herrn Frankenburger gefunden haben.
Zch -freute mich umsomehr über diese Motivirung, als seine Parteifreunde es waren, welche meines Erinnerns den Antrag damals zu Fall gebracht hatten.
(Widerspruch links; sehr richtig!
rechts.)
Nun, ich dächte, ich habe es gesehen, das aber, meine Herren, verschlägt zur Sache nichts, wenn man nun nach und nach auf solche Anträge als zweckmäßig eingeht.
Was nun die Formeln anlangt, in welchen sich der fragliche Antrag bewegt, so glaube ich auch, daß so, wie dis Sache vorgeschlagen, das Gesetz nicht gemacht werden kann.
Zch glaube auch, daß man einige andere und weitere Punkte herauszugreifen hätte, und ich habe nichts dagegen, wenn die Erfahrungen, welche in den letzten paar Zähren gemacht worden sind, benützt werden.
Zch glaube, es wird die Wahlprüfungskommission, wenn Sie, wie ich meine, den Antrag an dieselbe verweisen, möglicherweise sogleich nicht zu einem formulirten Gesetz in dieser Session gelangen, welches alle jene Punkte erledigte, die Herr Frankenburger angeführt hat.
Zch halte den Weg, den ich damals vorgeschlagen habe, nämlich in eine Revision des Wahlreglements überhaupt einzutreten, ohne die Grundlagen der Wahlberechtigung selbst irgendwie zu berühren, also nur des Wahlreglements, den Weg halte ich heut noch für den richtigen.
Zch gebe namentlich Herrn Frankenburger vollständig Recht, daß inbezug auf die Wahlstimmsammelbezirke eine bestlmmte Grenze, unter welcher der Wahlstimmbezirk garnicht mehr gemacht werden darf, zu ziehen sei, denn wenn Sie Wahlstimmbezirke machen von 10, 12, 14 Stimmen, so ist doch von einem Wahlgeheimniß absolut keine Rede mehr.
Zch wäre also damit einverstanden, daß man in dieser Beziehung andere Abstimmungsbezirke schaffte.
Zch bin ja auch dafür, daß man es den Wählern sehr bequem mache, ihre Wahlstimme abzugeben, aber gar zu bequem muß man es ihnen auch nicht machen; man muß wenigstens die Wahlstimmbezirke so bilden, daß überhaupt noch eine ordentliche Kontrole nothwendig ist, daß überhaupt noch Leute vorhanden sind, welche man zweckmäßig zu Vorständen und Beisitzern der Wahlsammelbezirke machen kann, daß es der Mühe werth ist, daß man dieselben auch noch kontrolirt und Leute findet, welche sich die Mühe geben, solche Kontrole überhaupt auszuüben.
Man soll mir sodann nicht sagen, daß die Leute, wenn man etwas weitere und größere Wahlbezirke mache, zum Wählen nicht mehr kommen.
Was ein richtiger Wähler ist, der kommt schon.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es ist das in der That eine sehr ernste Frage.
Darf ich ihnen vielleicht zwei verschiedene Gegenden nennen in Beziehung auf die Ausübung der Wahlpflicht, ich sage hier nicht des Wahlrechts, sondern der Wahlpflicht.
Zn meiner Heimat und in meinem Wahlbezirk haben, obwohl die Leute zerstreut wohnen draußen in den Bergen, von wo sie im Winter beinahe gar nicht herunterkommen können, mehr als 90 Prozent gewählt.
Fragen Sie, was die Berliner gethan haben, welche nur zum Hause herauszugehen haben!
Zn meinem Wahlbezirk dort oben sind zwölf bis fünfzehn Leute, welche tief im Gebirge Holzarbeit hatten, früh um 6 Uhr im Winter weggegangen und hatten sich durch den Schnee durchzukämpfen, bis sie endlich Abends 4 Uhr am Wahlort ankamen; da haben die Männer ihre Stimmen abgegeben, erfroren, erschöpft, vielleicht halbtodt.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wenn man im Gebirge von früh 6 Uhr bis Abends 4 Uhr durch mannshohen Schnee geht, so kann man auch zugrunde gehen.
Diese Pflicht Haben jene Männer erfüllt, es ist ihnen der Wahlbezirk nicht zu weit gewesen.
Mögen sich die Berliner an den Allgäuer Holzbauern bei zukünftigen Wahlen ein Beispiel nehmen, es wird ihnen gar nichts schaden.
(Bravo!)
874 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Wenn man also die Wahlbezirke etwas größer macht, damit mehr Kontrole stattfindet, so ist das sehr einfach geschehen, und trägt zur Sicherheit und Geheimhaltung des Wahl« resultats bei.
Was die Kuverts anlangt, so glaube ich doch, daß Herr Dernburg in dieser Beziehung auf einer ganz schiefen Ebene ist.
Wenn die Wahlkuverte amtlich ausgegeben werden, so werden sie aus einer und derselben Hand hervorgehen.
Zch kann mir nun, meine Herren, einen recht bösartigen Landrath denken, so einen, der Herrn Gerhard nervös aufregt; aber ich kann mir keinen denken, der so wie will ich denn sagen so schlecht oder dumm wäre, daß er sich die ausgegebenen Wahlkuverts markirte, damit, er wisse, was für ein Zettel drinsteckt, denn er weiß beider Ausgebung der Wahlkuverts garnicht, was für ein Zettel hineinkommt.
Also zur Sicherung der Geheimhaltung dienen Wahlkuverts erfahrungsmäßig sicher.
Es wäre ein anderer Punkt zu berücksichtigen, das ist der: festzustellen, wann bezüglich der Ueberwachung der Urnen sicher ein Nichtigkeitsgrund vorhanden ist.
Bis jetzt schwankt die Sache immer noch, wenn einer oder zwei oder drei die Wahlurnen bewacht haben u. s. w. u. s. w. Zch würde wünschen, daß mit viel größerer Strenge ein Satz in das Wahlreglement aufgenommen werde, daß die Wahlurne unter beständige und strenge Kontrole gestellt sein muß.
Das ist auch nothwendig, und wenn noch verschiedene andere Punkte sich darbieten, so werden auch diese bei einer Revision des Wahlreglements zugrunde zu legen sein.
Kann die Wahlkommission das zustande bringen, so ist es mir recht, wenn es aber nicht gelingt, so würde ich sehr wünschen, daß sie auf meinen Antrag zurückkommt, daß dieses Wahlreglement nichtsdestoweniger bis zur nächsten Wahl einer Revision unterstellt werde.
Was dann die Wahl amSonntag anlangt, so erlaube ich mirdarüber zurZeii einenAusspruch garnicht.
Zch kann zugeben, daß an verschiedenen Orten man es nicht gut findet, diese Arbeit am Sonntag thun zu lassen, und so sehr ich wünsche, daß die Wahl von allen, welche berechtigt sind, am bequemsten ausgeübt werden könne, so möchte ich doch nicht, wenn mir versichert wird, daß an verschiedenen Orten das religiöse Gefühl durch eine derartige Wahlhandlung verletzt würde, dem entgegentreten.
Es wird verschiedene Gegenden geben, in Beziehung auf welche man ganz gut sagen kann, man sieht darin, wenn auch nach dem Vormittagsgottesdienst die Wahlhandlung beginnt, eine Sonntagsentheiligung; es wird andere Orte geben, worin das nicht der Fall ist.
Das ist ein untergeordneter Punkt, der nicht nothwendig mit der Revision zusammenhängen muß.
Zn diesem Sinn stimme ich also für die Ueberweisung an die Kommission- und bitte die Herren, dasselbe zu thun.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; da sich aber ohnehin niemand zum Wort gemeldet hat, kann ich die Diskussion schließen.
Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Mast.
Abgeordneter Most: Meine Herren, die vielen Ungeheuerlichkeiten, welche bei den Wahlen vorgekommen sind und welche ja auch die Wahlprüfungskommission und zum Theil das Plenum beschäftigt haben, scheinen denn doch fast auf allen Seiten des Hauses die Ueberzeugung wachgerufen zu haben, daß etwas inbezug auf die Reform unserer in Wahlverhältnisse eingreifenden Gesetze geschehen muß.
Die Sozialdemokraten Haben sich diesmal erlaubt, wenigstens das dringendste zu beantragen; davon ist der vorliegende Gesetzentwurf ein kleiner Theil.
Wie sich aus der Diskussion ergeben hat, sind auch so ziemlich alle Parteien darin einig, daß das vorliegende Gesetz, wie ausdrücklich zum Ueberfluß bestätigt worden ist, nicht nur kein unpraktisches genannt werden darf, sondern daß es sich als eine absolute Nothwendigkeit erweist.
Wir sind keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Frankenburger gemeint zu haben scheint, der Ansicht, daß eine Kommission mit dieser Angelegenheit sich ganz und gar nicht beschäftigen solle, daß im Plenum auf jeden Fall ohne weiteres zu berathen sei, wir möchten aber wünschen, daß die Kommission mit ihrer diesbezüglichen Arbeit sich einigermaßen beeile.
Zch bin fest überzeugt, daß, wenn die Kommission den guten Willen dazu hat, sie uns sehr bald etwas fertiges wird vorlegen können.
Will die Kommission im Sinn der hier geltend gemachten Wünsche Verbesserungen vornehmen, will sie noch verschiedene Neuerungen in diesen Gesetzentwurf hineintragen, so sind die Sozialdemokraten die letzten, die nicht bereit wären, dafür zu stimmen.
Aus der Diskussion hat sich nun im weiteren eigentlich etwas angreifbares, das sich gegen den Antrag im Prinzip gewandt hätte, nicht ergeben, und wenn nicht der Herr Abgeordnete Frankenburger etwas anderes in diese Diskussion hineingezogen hätte, was meiner Meinung nach nicht gerade nothwendig gewesen ist, so könnten wir darüber hinweggehen.
Er glaubte aber, es sei gut, wenn er betone, daß in Deutschland bereits Gegenden existirten, in denen die sozialdemokratische Partei den Ton angebe, einen Terrorismus ausübe, und wo die anderen Parteien in der Lage seien, sich der Sozialdemokratie gegenüber schützen zu müssen.
Zch muß etwas derartiges vollständig bestreiten.
Die Sozialdemokraten sind heutzutage nicht diejenigen Leute im Staat, welche in wirthschaftlicher oder politischer Beziehung das Heft in der Hand haben, den Ton angeben, oder unter deren Botmäßigkeit sich andere befänden, von denen jemand abhängig wäre, wohl aber steht es umgekehrt.
Die Anhänger der sozialdemokratischen Partei, welche zum weitaus größten Theil aus Arbeitern bestehen, sind in der That fast sammt und sonders abhängig von anderen Personen, nämlich von den Besitzenden, von Fabrikanten, von Kapitalisten und Großhändlern.
Sie sind auch abhängig von verschiedenen Behörden, insbesondere sind die Unterbeamten von den Oberbeamten abhängig.
Namentlich die letzteren sind es stets gewesen, welche bei Wahlen den ihnen Untergebenen und von ihnen Abhängigen auf die Finger gesehen haben.
Zch könnte Ihnen in dieser Beziehung haarsträubende Geschichten erzählen.
Da war beispielsweise in Mainz ein Mann, der jetzt im Gefängniß sitzt, nicht gerade solcher Angelegenheiten halber, sondern weil er in anderer Beziehung das Verschleiern sehr liebte, ein Mann namens Moritz, Direktor einer großen Aktienbierbrauerei.
Derselbe marschirte im Zahr 1874 an der Spitze der ihm unterstellten Arbeiter an die Urne; die Werkmeister standen an der Thür des Wahllokals, theilten die Stimmzettel aus und ließen die Arbeiter nicht mehr aus den Augen, bis sie abgestimmt hatten.
So hat man es an Hunderten von Stellen gemacht, so ist es in Offenbach geschehen, auch hier in Berlin und noch an vielen anderen Plätzen.
Zn denjenigen Gegenden Deutschlands, wo die Klassengegensätze sich bereits sehr zugespitzt haben und wo das Proletariat auf der einen und die besitzende Klaffe auf der anderen Seite geschloffen dastehen, geschieht derartiges fast ausnahmslos.
Zn dem Distrikt, wo der Herr Abgeordnete Gensel gewählt wurde, ist es zum Beispiel geschehen, daß man sozialdemokratische Stimmzettelvertheiter am Wahllokal beim Barte gepackt und sie weggeschleppt hat; sogar mit Knüppeln hat man sie bedroht; man hat ihnen die Zettel aus der Hand gerissen und in den Wahllokalen hat man den Arbeitern, die hernach mit liberalen Stimmzetteln von ihrem Werkmeister versehen worden waren, so lange aufgepaßt, bis diese Stimmzettel in die Urne geworfen waren.
So, meine Herren, wird verfahren.
Wie steht es nun aber erst da, wo vielleicht ein einziger Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Fabrikant über einen ganzen Distrikt gebietet und gleichzeitig selbst als Kandidat aufgestellt ist
da heißt es ohnehin gewöhnlich: eine sozialdemokratische Zeitung, ein sozialdemokratisches Flugblatt und dergleichen kommen nicht in meine Fabrik; jeder Arbeiter, der sich einer sozialdemokratischen Verbindung anschließt, wird gemaßregelt!
Da wird einfach die Parole ausgegeben: der Herr Kommerzienrath so und so ist Kandidat, den habt Ihr zu wählen, und die Werkmeister stehen dann vor den Wahllokalen, sie kennen die Arbeiter ganz genau, denn vielleicht gibt es da auch Arbeiterwohnungen, die derselbe Herr Kommerzienrath hat bauen lassen; die Oberbeamten sitzen im Wahlvorstand, und da wird kontrolirt, bis die ausgegebenen Stimmzettel der Arbeiter in der Urne liegen.
So geht es durch die Bank, und darum hat die Sozialdemokratie allerdings nicht nur ein allgemeines Interesse daran, daß hier Wandel geschaffen wird, sondern auch ein ganz spezielles Parteiinteresse; sie will eben die Arbeiter vor solchen Benachtheiligungen schützen, weil sie abhängig sind von anderen, und keineswegs, wie Herr Frankenbürger glaubt, den Stiel so gelegentlich umkehren könnten, um die Herren Kommerzienräthe zu bedrohen, und vielleicht zu sagen: wir maßregeln oder entlassen Euch u. s. w. Nun möchte ich aber auch die Kosten, welche Herr Frankenburger in Anschlag gebracht hat, und die, wenn so verfahren würde, wie wir es beantragt haben, entstehen können, ins Auge fassen.
Meine Herren, in einem Staat, wo man mit den Millionen so um sich wirft, wie bei uns in Deutschland, wo man garnicht darnach fragt, ob irgend ein Experimentchen mit einer neuen Kanone, einem neuen Gewehr oder mit sonst etwas derartigem so und soviel Millionen mehr oder weniger kostet; in einem Staat, wo der Moloch Militarismus so und soviel Dutzend von Millionen herunterschnappt und seinen hungrigen Magen damit doch niemals füllt, ich glaube, in einem solchen Staat kommt es wahrlich nicht darauf an, ob so und soviel Stückchen Papier mehr oder weniger amtlich ausgetheilt werden.
Die Sozialdemokraten sind wahrlich nicht für Vermehrung von unnützen Lasten, wenn aber nothwendige Ausgaben gemacht werden müssen, stehen sie nicht an, die Gelder auch zu befürworten.
Es kann sich hier nur um eine Bagatelle handeln, denn solche Kuverts können nur eine Kleinigkeit kosten.
Die Austheilung derselben kann auch nicht theuer zu stehen kommen.
Man weiß ja, wieviel Laufereien die Austheilung der Steuer- und Reklamationszettel verursacht; und man scheut sich dennoch nicht, den Leuten dutzendmal ins Haus zu laufen, bis man den letzten Groschen herausgeholt hat; also wird es auch vielleicht angehen, daß man dieselben Beamten, welche derartiges bewerkstelligen, dazu verwendet, gelegentlich einmal solche Wahlkuverte auszutragen.
Was der Herr Abgeordnete Dernburg in Beziehung auf die Beschaffenheit der Kuverte gesagt hat, ist durch den Abgeordneten Volk schon vollständig widerlegt worden; es liegt ja auf der Hand, daß ein Landrath oder ein Bürgermeister oder wer sonst die Sache unter sich haben sollte, nicht zweierlei oder dreierlei Kuverts ausgeben kann, sondern nur einerlei.
Die Stimmzettel werden von den Parteien ausgegeben, und deswegen haben sie ein verschiedenes Format, verschiedene Farbe, verschiedene Beschaffenheit.
Wenn aber die Kuverts von einer amtlichen Person ausgehen, ist es wohl klar, daß dieselben von ein und demselben Papier sind, daß das eine Kuvert so aussieht wie das andere, und ich möchte den Landrath sehen, der sich die Weisheitsbrille aufsetzt, um durch das Kuvert den Stimmzettel auf seine Parteifarbe hin zu entdecken.
Was die Abstimmung am Sonntag anlangt, so ist wiederum hervorzuheben, daß allerdings die sozialdemokratische Partei ein ganz spezielles Interesse daran hat, daß dieser Antrag Rechtskraft erlangt; denn es sind eben wiederum die Arbeiter, die am meisten benachtheiligt sind, wenn an 875 Wochentagen abgestimmt wird.
Diejenigen, welche nicht arbeiten, oder wenigstens nicht arbeiten im engsten Sinn des Worts, welche also nicht Lohnarbeiter sind, finden leicht an einem beliebigen Tag ein Stündchen oder wieviel Zeit nun erforderlich ist, um an die Wahlurne zu gehen; allein Fabrikarbeitern, besonders solchen, die vielleicht in einer Stadt arbeiten und ein bis zwei Stunden weit davon entfernt wohnen, kommt es schwer an, an einem Wochentag zu stimmen.
Selbst hier in Berlin, wo so mangelhaft abgestimmt wurde, wie vorhin gesagt worden ist, liegt dieses sowenigabstimmen gerade mit daran, daß nicht an Sonntagen gestimmt wird.
Wenn zum Beispiel, wie es hier der Fall war, Bauhandwerker im 6.
Wahlkreis wohnen und am Kreuzberg beschäftigt sind, vielleicht also anderthalb bis zwei Stunden von ihrer Wohnung entfernt arbeiten, und wenn sie wissen, daß ihre Arbeitgeber sie nicht gern gehen lasten, dann bleiben sie eben bei der Arbeit, und die Wahl.
wird versäumt.
Bedenken wir noch, daß wir in sehr schlechten Zeiten leben, nehmen wir ferner hinzu, daß garnicht abzusehen ist, wann unsere wirthschaftliche Misere eigentlich ein Ende nehmen soll, und halten wir uns endlich vor Augen, daß unter solchen schlimmen Verhältnissen der Arbeiter nicht leicht ein oder zwei Stunden Arbeitszeit vergeuden kann, dann müssen wir uns auch gestehen, daß gar manches hundert oder tausend Stimmen nicht abgegeben wird, nur weil an Wochentagen gestimmt werden soll.
Zn Frankreich, meine Herren, haben wir die Abstimmung am Sonntag, und man sagt ja so oft, ich weiß nicht, ob mit Recht oder mit Unrecht, daß Frankreich immer noch ein sehr ultramontan durchseuchtes Land sei, (Heiterkeit) aber ich muß gestehen, es ist mir nichts davon bekannt, daß die religiösen Gefühle des Volks dadurch verletzt worden sein sollten.
Ich meine, wenn am Sonntag Tanzmusiken stattfinden, und wenn man in katholischen Gegenden häufig bemerken kann, daß man aus der Kirche heraus und in das Wirthshaus hineingeht, dann wird es auch den Herren Frommen nicht sündhaft vorkommen, wenn am Sonntag eine Abstimmung vorgenommen wird.
Zn Frankreich ist es sogar den Herren Geistlichen in den Distrikten, wo sie am meisten zu sagen haben, sehr angenehm, daß Sonntags gestimmt wird; sie halten eine erbauliche Predigt und gehen dann mit ihren Schäflein in eorporo zum Wahlakte.
Ich möchte nicht haben, daß das in Deutschland nachgeahmt wird, hoffe vielmehr, daß die sozialdemokratische Partei dazu beitragen wird, daß derartiges nicht geschieht; aber ich wollte nur zeigen, daß man in diesen Kreisen sich nicht gar so sehr darum grämt, wenn am Sonntag eine Abstimmung vorgenommen wird.
Nun, meine Herren, möchte ich schließlich namentlich die liberale Partei darauf aufmerksam machen, daß es auch wohl sehr in1ihrem1Interesse gelegen ist, 1 wenn innerhalb der jetzigen Legislaturperiode und ich glaube, wir müssen uns doch wohl beeilen, wenn etwas geschehen soll eine Reform der auf die Wahlverhältnisse bezughabenden Gesetze vorgenommen wird; denn man kann gar nicht wissen, wie es bei der nächsten Wahl geht.
Es haben da einzelne Leute, von denen manche behaupten, daß sie geniale Staatsmänner seien, Aeußerungen fallen lassen, die den Herren Liberalen nicht gerade1ganz1angenehm1in die Ohren geklungen haben dürften.
1 Es ist1etwas1gesprochen worden von „An die Wand gedrückt werden sollen ''und desgleichen.
Man kann also erwarten, daß Landräthe, Bürgermeister, Polizisten, Gendarmen, ja daß schließlich, wenn der „Kulturkampf ''vielleicht in einen „Kulturfrieden ''verwandelt werden wird, auch die Kaplanokratie aussteht und daß man da den Liberalen ganz stramm zu Leibe gehen wird.
Was meinen Sie wohl, wenn so die büreaukratischen Elemente der verschiedensten Sorten, die bis jetzt für Sie gestimmt haben, auch Ihnen auf die Finger sehen
Ich glaube, es ist gut, Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
876 wenn man rechtzeitig Schutzmaßregeln ergreift, und es möchte sich demnach empfehlen, daß Sie nicht allein für unseren Antrag eintreten, sondern daß Sie auch auf die Wahlprüfungskommission, der ja die Angelegenheit überwiesen werden wird- einen gewissen moralischen Druck ausüben, damit dieselbe recht rasch arbeite und wir zu einer endgültigen Beschlußfassung kommen.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe zunächst darüber abstimmen zu lassen, ob die Vorlage an eine Kommission zu verweisen sei.
Es liegt in dieser Beziehung lediglich der Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger vor, den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Most, Nr.
66 der Drucksachen, der Wahlprüfungskommission zur Vorberathung zu überweisen, und ich werde also lediglich über diesen Antrag abstimmen lassen.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Most unter Nr.
66 der Drucksachen der Wahlprüfungskommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger ist angenommen und damit die Ueberweisung an die Wahlprüfungskommission beschlossen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen zu Nr.
7 der Tagesordnung über: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordnete »Bracke vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Heranziehung der Militärpersouen z« Konnnnualabgaben (Nr.
50 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, der vorliegende Gegenstand, die Befreiung der meisten Militärpersonen von direkten Kommunalauflagen, eingeführt durch eine Verordnung vom 22.
Dezember 1868, auf Grund des Art.
61 der Neichsversassung, hat das Haus bereits dreimal beschäftigt.
Zuerst im Zahr 1869 in Veranlassung eines von dem damaligen Herrn Abgeordneten Hagen gestellten Antrags.
Es wurde damals nach den Vorschlägen der Kommission der Beschluß gefaßt 1) 1 daß, abgesehen von anderen beachtlichen Bedenken, Art.
61 der Verfassung sich nur auf die bei Publikation der letzteren bereits vorhanden gewesene preußische Militärgesetzgebung bezieht und beziehen kann, nicht aber auf solche preußische Militärgesetze oder Verordnungen, die erst nach Publikation der Verfassung erlassen worden sind oder erlassen werden; 2) 1 daß das Verhältniß, des Militärs zu den Kommunalsteuern einer gesetzlichen Regulirung im Sinn der Einheit des Bundesheeres bedarf.
Es war außerdem eine ganze Menge anderer Anträge gestellt, die aber alle abgelehnt wurden.
Sodann hat im Zahr 1874 bei Gelegenheit des Militärgesetzes die Regierung den Versuch gemacht, den Gegenstand in ihrem Sinn zu erledigen.
Es war ein h 42 in dem betreffenden Entwurf, der im wesentlichen die Bestimmungen der Verordnung vom 22, Dezember 1868 für ganz Deutschland einführen sollte, aber dieser tz 42 wurde vom Reichstag abgelehnt, und es blieb infolgedessen beim alten.
Zn den Staaten des norddeutschen Bundes blieb die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 bestehen, dagegen in den Südstaaten die landesgesetzlichen Bestimmungen, eventuell die geschlossenen Verträge.
Es hat endlich in dieser Session der Herr Abgeordnete Eysoldt den Gegenstand neu angeregt in einer Interpellation an die Regierung.
Er fragte, ob die Regierung beabsichtige, eine gesetzliche Regulirung demnächst eintreten zu lassen.
Die Antwort war, daß das nicht beabsichtigt werde in Anbetracht der bedeutenden, mit dem Gegenstand verknüpften Schwierigkeiten.
Nach dieser Zuterpellationsbeantwortung erschien es uns nothwendig, den schon längst von uns geplanten, hier vorliegenden Antrag einzureichen.
Derselbe wendet sich gegen die durch die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 geschaffene, respektive auf den ganzen norddeutschen Bund ausgedehnte Befreiung einer ganzen Anzahl von Militärpersonen von direkten Kommunalauflagen, Dieser Zustand erscheint uns materiell und rechtlich unhaltbar.
Zch möchte zunächst Ihnen die wesentlichsten Bestimmungen des jetzt bestehenden Zustands mittheilen.
Sie finden dieselben in der Verordnung vom 23.
September 1867, welche auf Grund der ohne Zweifel damals bestehenden königlichen Machtvollkommenheit von dem König von Preußen für die neu annektirten Landestheile erlassen worden ist, und welche dann im Dezember 1868 auf Grund des Art.
61 der Verfassung auf den norddeutschen Bund ausgedehnt wurde.
Es ist da zunächst bestimmt im tz 1: daß von allen direkten Kommunalauflagen —und die werden nun ziemlich weit gefaßt befreit sein sollen: 1.
1 die servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststands, sowohl hinsichtlich ihres dienstlichen als sonstigen Einkommens.
Nur zu den auf den Grundbesitz oder das stehende Gewerbe oder auf das aus diesen Quellen fließende Einkommen gelegten Kommunallasten müssen auch sie beitragen, wenn sie in dem Kommunalbezirk Grundbesitz haben oder ein stehendes Gewerbe betreiben.
Militärärzte genießen hinsichtlich ihres Einkommens aus ihrer Zivilpraxis die Befreiung nicht; 2.
1 die auf Znaktivitätsgehalt gesetzten oder mit Pension zur Disposition gestellten Offiziere hinsichtlich ihrer Gehalts- und sonstigen dienstlichen Bezüge; 4.
1 die nicht zu der Kategorie unter 2 gehörigen Militärpersonen hinsichtlich ihrer aus Staatsfonds oder sonstigen öffentlichen Kaffen zahlbaren Pensionen und laufenden Unterstützungsbezüge —und es wird ein bestimmter Minimalsatz für diese Bezüge festgesetzt, unter welchen sie steuerfrei bleiben —; 5.
1 die Hinterbliebenen Wittwen und Waisen der unter 1 bis 4 genannten Personen hinsichtlich ihrer aus Staatsfonds oder aus einer öffentlichen Versorgungskasse zahlbaren Pensionen und laufenden Unterstützungen.
Zn tz 3 wird dann bestimmt, daß, soweit eine Heranziehung zu Kommunalabgaben überhaupt gestattet ist, dieselbe nur das persönliche Einkommen treffen darf, und es wird in h 4 festgesetzt, daß das nur zur Hälfte gegenüber anderen Steuerpflichtigen geschehen soll.
Zn tz 5 wird dann noch ein Maximum, das überhaupt nicht überschritten werden darf, aufgestellt, und in tz 12 findet sich die Bestimmung, daß, wo weitergehende Immunitäten für Militärs u. s. w. nach statutarischem Recht oder besonderen Privilegien bestehen, dieselben nicht aufgehoben werden sollen.
Das ist der Zustand, der heut thatsächlich besteht, meine Herren, und der ja durch die Beschlüsse des Reichstags bereits seine Verurteilung gefunden hat, leider nicht mit Erfolg.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
877 Daß dieser Zustand allerdings keine Sympathie zu erwecken vermag, das ist von vornherein einleuchtend.
Es wird hier ein Privileg geschaffen, oder vielmehr ein in Preußen bestehendes Privilegium auch anderwärts eingeführt, während es doch gewiß in der Tendenz der Zeit liegt, bestehende Vorrechte abzuschaffen, nicht aber solche neu einzuführen oder auszudehnen und zu erweitern.
In der preußischen Verfassung selbst ist der Grundsatz, daß jeder Preuße vor dem Gesetz gleich sein soll, ausgesprochen, und ich glaube, daß in der Jetztzeit das Bestreben nach Gleichberechtigung alles dessen, was Menschengesicht trägt, mehr und mehr zur Geltung kommt; am allerwenigsten wäre das Reich, das auf dem allgemeinen direkten und geheimen Wahlrecht basirt ist, in der Lage, ein solches Bestreben aller nach Gleichberechtigung zu perhorresziren.
Gegenüber dem hier in Rede stehenden Standesprivilegium möchte ich Ihnen einige Worte von Johann Jacobi ins Gedächtniß zurückrufen.
Derselbe sagte einmal in einer Wählerversammlung in Königsberg: Vor dem Gesetz keinerlei Unterschied zwischen den verschiedenen Ständen und Berufsklaffen, zwischen vornehm und gering, hoch und niedrig, reich und arm.
Es soll der Mensch zu den naturgemäßen, durch körperliche und geistige Anlagen bedingten Unterschieden keine neue künstliche Schranke hinzufügen.
Kein Vorrecht also, weder der Geburt noch des Besitzes, kein Monopol noch Zunftthum, kein Wahlzensus, keine Steuer- oder sonstige Bevorzugung.
Von allen Privilegien ist aber das Steuerprivilegium dasjenige, welches am meisten in die Augen springt und am allergehässigsten erscheint.
Und man muß sich wundern, daß Heute derartige Dinge noch bestehen können, während schon am 28.
April 1743 ein königlich preußisches Edikt folgenden Grundsatz aufstellte: daß in einem Staat, in welchem alle eines gleichen Schutzes genießen, auch zu den Abgaben, welche darauf verwendet werden, alle ihren Beitrag zu geben schuldig seien und zwar ein jeder nach Beschaffenheit seiner Einkünfte.
Ich will hier auch erinnern an die Glanzperiode der preußischen Gesetzgebung, inaugurirt durch Männer wie Stein und Hardenberg, in welcher am 27.
Oktober 1810 dem Adel die Steuerfreiheit genommen wurde.
Sie wissen alle, meine Herren, was auf diese von solchen Ideen durchglühte Gesetzgebung für eine Zeit des Aufschwungs gefolgt ist, und allerdings war es in der Zeit der Reaktion gegen diesen Aufschwung, wo man allmählich die Befreiung von Kommunalabgaben für die Beamten und wesentlich für die Militärs eingeführt und erweitert hat.
Wir sind jetzt also sogar für die Staaten des norddeutschen Bundes dahin gekommen, daß die Militärs nicht allein von ihrem Sold, sondern auch von ihrem Privateinkommen, von jeder direkten Kommunalauflage vollständig befreit sind.
Ja, meine Herren, wenn nun aber der Arbeiter, der gewerbthätige Bürger, der Beamte, wenn der sich quälen muß, um die oft gewiß-ziemlich hohe Kommunalsteuer aufzubringen, wenn er vielleicht gar ihm liebgewordene Habe gepfändet sieht, sobald er nicht in der Lage war, diese Steuer zu bezahlen, und wenn er nun auf der anderen Seite sieht, wie die Herren vom Militär, die Offiziere und Generäle, die zum Theil bedeutende Privateinkünfte haben, zum Theil auch einen ganz bedeutenden Gehalt beziehen, wie die von jeder Steuer befreit sind, so muß das aufreizen, weit mehr aufreizen, als alle sozialdemokratischen Reden, die ganze sozialdemokratische Presse und Literatur zusammengenommen jemals thun können.
Denn die Ungerechtigkeit eines solchen Verhältnisses liegt so offenbar, ist so in die Augen springend, daß sie jeder selbst mit dem einfachsten Menschenverstand sofort und unmittelbar erVerhandlunge« des deutsche »Reichstags.
kennt, und sie ist so kraß, daß sie ihn empören muß.
Es ist jedenfalls ein Unrecht, wenn die Lasten der kommunalen Einrichtungen, an denen doch alle theilnehmen, die alle zusammen genießen, wenn die so einseitig auf eine bestimmte Klasse von Personen vertheilt ist.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete von Moltke bei Gelegenheit der Debatte am 28.
Mai 1869 gemeint, es sei doch nicht gut möglich, dem Lieutenant, der einen so geringen Sold habe, daß er kaum auskommen könne, noch eine Kommunalsteuer abzunehmen, es sei nicht gerecht, wenn man da noch eine Auflage zu Gemeindezwecken herbeiführen wolle.
Aber damit ist denn doch noch nicht die Frage entschieden, ob auch alle anderen, die mehr Einkünfte haben, und ob auch dqs Privatvermögen der Militärpersonen von den Kommunalabgaben frei sein soll.
Sodann aber, meine Herren, wenn, der Lieutenant heut wirklich so wenig Sold haben sollte, daß er thatsächlich keine kommunale Steuern bezahlen kann, nun so wäre es am Reich, das ihn besoldet, ihm eine Existenz zu geben, die es ihm ermöglicht, auch seine Pflichten gegen die Kommune zu erfüllen; aber keineswegs wäre daraus zu folgern, daß hier ein Privileg geschaffen werden müßte, das, wie gesagt, mit der ganzen Tendenz der Jetztzeit in direktem Widerspruch steht.
Der Herr Abgeordnete von Moltke meinte auch, der Soldat sei überhaupt arm, und die Kommune könne ihm nichts nehmen, der Exekutor werde vergeblich kommen.
Ja, meine Herren, von armen Mitbürgern nehmen die Kommunen überhaupt nichts, da kommt der Exekutor immer vergebens, und da wird auch in der Steuerliste schon von vornherein die Bemerkung gemacht: kein steuerbares Einkommen.
Ich bin überzeugt, das würde bei dem gemeinen Soldaten durchgängig der Fall sein, der würde vom Exekutor nicht behelligt werden.
Aber wenn man dem armen Mitbürger keine Kommunalsteuer abnimmt, ist das ein Grund, dem reichen Mitbürger die Steuer zu schenken
Gewiß nicht.
Mit dieser Befreiung des Militärs von Kommunalabgabcn empfinden die Garnisonstädte doppelt schwer dm Druck des heutigen Militärsystems.
Meine Herren, die Garnisonstädte sind so wie so nicht in einer besonders beneidenswerthen Lage.
Ich will Sie nur erinnern an die häufigen Einquartierungen, die immerhin bedeutende Kosten und Opfer veranlassen, ich will erinnern an die noch heut bestehende Pflicht, daß die Kommunen für alle diejenigen bei ihnen garnisonirenden Truppenkörper, welche anderweitig ein Unterkommen nicht finden, ein solches beschaffen müssen, und ich will daran erinnern, daß die Entschädigung hierfür immerhin die Auslagen nicht deckt.
1 Das sind ganz bedeutende Opfer; aber wenn Sie sich erinnern wollen an den Gesetzentwurf, der vor einem Jahr dem hohen Haus vorgelegt wurde, betreffend eine Anleihe für die Kasernirung des Reichsheers, und wenn Sie sich den jenem Gesetz angehängten Kasernirungsplan vergegenwärtigen wollen, so werden Sie sich erinnern, daß es eine ganze Menge von Kommunen gibt, welche über diese Pflicht hinaus sich noch Kosten und Opfer auferlegt haben: da sind Ställe und Kasernen gebaut worden, da ist dies und jenes geschehen aus Gemeindemitteln, da sind Plätze zur Verfügung gestellt worden und ähnliches.
Meine Vaterstadt Braunschweig hat für die Husaren, die bei uns garnisonirt sind, Ställe gebaut, die der Gemeinde 63 000 Thaler gekostet haben, sie hat ferner den Bau einer -Kaserne für die Kavallerie genehmigt und dafür einen Betrag von 90 000 Thaler ausgeworfen.
Das sind zusammen 153 000 Thaler oder 460 000 Mark, macht pro Kopf der Bevölkerung bei uns fast 7 Mark, eine ganz außerordentliche Ausgabe.
Dies erhellt deutlich, wenn man bedenkt, daß schon die Ausgabe von 4 Mark pro Kopf der Bevölkerung, die im vergangenen Jahr gefordert wurde für die allgemeine Kasernirung des Reichsheers, auf so entschiedenen Widerstand seitens des Reichstags stieß, daß das Gesetz überhaupt nicht zur Berathung gelangte.
Es wurden damals 122 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
878 gefordert für dis ganze Kasernirung im deutschen Reich 168 Millionen, das macht pro Kopf der Bevölkerung 4 Mark.
Hier hat sich nun die Kommune Braunschweig zu einem Opfer von 7 Mark pro Kopf entschlossen, und Sie sehen, wie schwer oft solche Verpflichtungen auf den Garnisonstädten lasten.
Darum hat auch die braunschweigische Kommune petitionirt, ihr die Erbauung dieser 90 000 Thaler-Kaserne zu erlaffen, und ich wünsche sehr, daß die Petition Erfolg hätte.
Was nun aber den Ausfall betrifft, den die Kommunen durch die jetzige Einrichtung der Kommunalsteuerfreiheit des Militärs an ihren Einnahmen erleiden, so ist derselbe ganz bedeutend.
Vom Herrn Dr. Stephani, der im Jahre 1869 Referent für die betreffende Kommission war, wurde mitgetheilt, daß z.
B. in meiner Vaterstadt der Ausfall 5 bis 6 Prozent aller Steuern betrage, und ich bin fest überzeugt, daß derselbe jetzt mindestens den Betrag von 20 000, vielleicht den von 30 000 Mark erreicht.
Für Darmstadt wurde der Ausfall angegeben im Jahr 1869 auf 12 bis 14 000 Gulden.
Ich glaube, nicht zu niedrig zu greifen, meine Herren, wenn ich den Ausfall für Berlin annehme auf eine halbe Million Mark.
Braunschweig hat nur acht Kompagnien Infanterie und fünf Eskadrons Kavallerie; Darmstadt hat zwölf Kompagnien Infanterie und fünf Eskadrons Kavallerie; dagegen Berlin hat 74 Kompagnien Infanterie, 20 Eskadrons Kavallerie, 2 ganze Regimenter Artillerie, 16 Kompagnien Pioniere, Train und EisenbahnRegiment, und dann sind in Berlin eine ganze Menge von Kadettenhäusern, Schulen, Verwaltungen, Akademien, Inspektionen, Kommandos, Stäbe, bei welchen allen hohe Chargen thätig sind, die große Gehälter beziehen und oft ein ganz außerordentliches Privatvermögen besitzen.
Ich glaube nun, es ist sehr niedrig gegriffen, wenn ich den Ausfall für Berlin auf eine halbe Million Mark beziffere; daß aber solche Opfer für die Garnisonstädte außerordentlich schwer sind, brauche ich Ihnen nicht erst auszuführen.
Man hat nun hier freilich gesagt es war der Herr Abgeordnete von Bennigsen bei Gelegenheit der Debatte über die Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers —, daß man die Kommunen, die jetzt überlastet feien, entlasten Müsse und zwar, indem man durch das Reich indirekte Steuern schaffe und einziehe und den Kommunen dann wieder etwas davon zufließen lasse.
Das wäre, glaube ich, ein ganz verkehrter Weg, die Kommunen zu entlasten.
Es hieße das nur, das Geld den Bürgern aus der linken in die rechte Westentasche stecken, und es hieße ferner, an Stelle der heut in den meisten Kommunen bestehenden direkten und Progressivsteuern, welche wesentlich die Bürger nach ihrem Vermögen treffen, indirekte Steuern einführen, welche wesentlich die Einwohner nach der Kopfzahl treffen.
Es wäre das ein großes Unrecht.
Wenn man die Kommunen entlasten will, so soll man das thun, indem man ein ungerechtes Privileg beseitigt und ihnen nicht Lasten aufbürdet, die von Natur und von rechtswegen das Reich zu tragen hat.
Das Reich hat eventuell die Offiziere so zu besolden, daß sie als Bürger in einer Stadt leben und die Steuern zahlen können, die andere ebenfalls entrichten.
Daß unter solchen Umständen die von der Verordnung betroffenen Gemeinden sehr in Unwillen gerathen sind, das ist erklärlich.
Es sind da die entschiedensten Beschlüsse gefaßt worden, und ich weiß aus meiner persönlichen Ueberzeugung, daß der Unwille heute noch keineswegs beseitigt ist.
Da wurde z.
B. in Dresden beschlossen, daß man sich der.
Verordnung vom 22.
Dezember 1868 nicht fügen wolle.
Die Abgeordnetenkammer von Darmstadt hat am 26.
Mai 1869 beschlossen: an die Regierung das Ersuchen zu richten, auf die Zurücknahme dieser Verordnung hinzuwirken, die Behörden zur vorerstigen Nichtbefolgung anzuweisen und das Kriegsministerium davon in Kenntniß zu setzen.
Zn meiner Vaterstadt Braunschweig, wo, wie ich Ihnen versichern kann, die herrschenden Klassen außerordentlich reichstreu sind, hat man diese Verordnung sehr schwer empfunden, und es ist ein großer Unwille darüber entstanden.
Es wurde dabei die heitere Frage aufgeworfen, ob denn auch die Offiziersfrauen, die ein selbstständiges Einkommen haben, zu den Militärpersonen zu rechnen seien, (Heiterkeit) und wie weit die Rechte des Manns in solchem Fall eine Steuerbefreiung begründen.
Der Magistrat hat denn auch in einem vor einigen Wochen veröffentlichten Statutenentwurf deir Grundsatz aufgestellt, daß die Frauen und Kinder von Militärpersonen, sobald sie ein selbstständiges Einkommen haben, zu den Kommunalsteuern herangezogen werden sollen.
Sie sehen, meine Herren, zu welchen Konsequenzen und Unannehmlichkeiten ein solcher Zustand führt und führen muß.
Ich muß hier auch noch erinnern an eine Petition, die der Herr Abgeordnete vr.
Stephani, der Berichterstatter der Kommission, am 28.
Mai 1869 mitgetheilt hat; ich möchte nicht versäumen, den Auszug, den derselbe damals gab, nochmals vorzulesen; er ist sehr lehrreich.
Die Petitton selbst wurde von dem Herrn Referenten als sehr national und ruhig gehalten gekennzeichnet; sie enthält folgende Sätze: Wir wollen hier nicht untersuchen, ob und wieweil die Abgabenfreiheit allgemein und in der Stad; Oldenburg insbesondere gesetzlich begründet ist, materiell gerecht ist sie gewiß nicht.
Aber auch vom politischen Gesichtspunkt aus kann sie nur bedenklich erscheinen.
Der Gegensatz zwischen Zivil und Militär wird durch solche pekuniäre Bevorzugung des Militärs offenbar verschärft.
Wenn der Bürger zu den Kosten der Schule steuert, welche des steuerfreien Offiziers Kinder besuchen, so ist es recht schwer, daß er seinen Gleichmuth bewahre und nicht das Militär für das Unrecht verantwortlich mache, dessen Früchte es genießt, wenn es auch sonst noch so unschuldig an demselben sein mag.
Und es ist natürlich genug, wenn die Gemeinde einem solchen, bisher nie gekannten und ihr unverständlichen Privileg gegenüber zu Mitteln der Nothwehr greift, soweit solche in ihrem Bereich liegen und zum Beispiel, wie es hier bereits geschehen, das Schulgeld für die Kinder der steuerfreien Militärpersonen erhöht.
Von jeher ist das Verhältniß zwischen Zivil und Militär hier ein gutes gewesen, allein es steht zu befürchten, daß ein Festhalten an dem Privileg einen kleinen Finanzkrieg hervorrufe, der sich nur zu leicht auf andere Gebiete übertragen und auf beiden Seiten eine gehässige Stimmung erzeugen kann.
Und das gleiche wird vermuthlich überall da eintreten, wo nicht alle Gewöhnung aus ganz anderen Zeitumständen Her das Privileg erträglich gemacht hat.
Mit einem solchen Resultat dürste aber die Abgabenfreiheit des Militärs doch wohl zu theuer erkauft sein.
Es hat nun freilich bei der Debatte am 28.
Mai 1869 der damalige Kriegsminister Herr von Roon etwas geringschätzig im Hinblick auf diese Petitionen geäußert: Also um die Gemeinden von Braunschweig, Koburg u. s. w. in einem noch dazu gewiß sehr unerheblichen Grade zu erleichtern, um deswillen soll die preußische Armee ihre bisherige Immunität verlieren
Und der Herr Abgeordnete von Moltke hat hinzugesetzt: Sehen Sie auf die Petition, es sind ein Dutzend königlich sächsische und braunschweigische Städte, Gera, Weimar, Oldenburg und, wie wir jetzt erfahren, auch Darmstadt, die zumeist Chorus machen mit dem Magistrat von Dresden; von anderer Seite, meine Herren, liegt nichts vor.
Derselbe Abgeordnete erhob dann die Frage: Sollen fünf Sechstel der Armee ihr altes Recht aufDeutscher Reichstag.
879 33.
Sitzung am 10.
April 1878. geben, um sich nach dem einen neu hinzugekommenen Sechstel zu richten, oder sollen in den neu hinzugetretenen Ländern eine Anzahl Städte künftig auf eine Einnahme verzichten, welche bisher seitens derselben gewiß nicht ungesetzlich, aber ick glaube, mit einem sehr geringen Grade von Billigkeit von ihren Angehörigen in der Armee erhoben worden ist.
Meine Herren, wenn ich diese Aeußerungen betrachte, so fällt mir unwillkürlich ein Ausspruch von Karl Marx ein.
Karl Marx sagte: „Die englische Hochkirche verzeihe eher den Angriff auf 38 von ihren 39 Glaubensartikeln, als auf den 39sten Theil ihres Einkommens ''.
Die Frage liegt doch auch ganz anders, als sie dargestellt worden ist in diesen Aeußerungen.
Nicht darum handelt es sich, ob die Preußen den Nichtpreußen nachgeben sollen oder umgekehrt, sondern darum, ob eine solche Einrichtung gerecht und vernünftig ist oder nicht; ich halte sie für ungerecht und unvernünftig.
Zn Preußen sind die Immunitäten ganz allmählich eingeführt, es hat sich dort eine Gewöhnung an diesen Zustand herangebildet, und es ist deshalb erklärlich, meine Herren, daß, als die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 diesen Zustand auf Braunschweig und Koburg ausdehnte, um mit den Worten des Herrn von Roon zu sprechen, daß nicht die preußischen Städte es waren, welche petirten, sondern die nun plötzlich von dieser für sie höchst eigenthümlichen Maßregel betroffenen nichtpreußischen Städte.
Es ist ganz erklärlich, daß die nichtpreußischen Städte aufbäumten gegen ein derartiges für sie so unwillkommenes Weihnachtsgeschenk.
Die Aufhebung dieser Immunitäten ist aber thatsächlich ebenso sehr im Interesse der preußischen Städte, wie der nichtpreußischen Städte, und es ist jedenfalls nicht mit Glück durchzuführen, wenn man diese Sache als eine Angelegenheit der nichtpreußischen Städte erklären will.
Wenn man das thun wollte, müßte man auch unseren Herrn Präsidenten von Forckenbeck, der im Zahr 1869 den Antrag einreichte, daß nur das Diensteinkommen frei sein soll, als einen Vertreter der nichtpreußischen Städte, etwa von Braunschweig und Koburg, betrachten.
Und auch die preußische Regierung selbst, die im Zahr 1862 dem Landtag einen Entwurf für eine neue Städteordnung vorlegte, in welchem Entwurf sich folgende Bestimmung befindet: Die servisberechtigten Militärpersonen aktiven Dienststandes sind zu den direkten Gemeindeabgaben nur mit demjenigen außerdienstlichen Einkommen heranzuziehen, welches sie aus eigenem oder dem ihrem Nießbrauch unterworfenen Vermögen beziehen; von Verbrauchssteuern sind nur die Militärspeiseeinrichtungen befreit, dieser Gesetzentwurf der preußischen Regierung beweist doch gewiß, daß die Sache nicht bloß eine Angelegenheit nichtpreußischer Städte ist.
Die ferneren Gründe, die in früheren Sitzungen für die Steuerbefreiung vorgebracht sind, muß ich, so leid es mir thut, Zhre Zeit dabei in Anspruch zu nehmen, doch noch berühren.
Es ist da vor allem betont, daß es die Einheit des Bundesheers sei, welches dieses Steuerprivilegium nothwendig mache.
Za, meine Herren, da fragt es sich doch vor allen Dingen, was denn die Einheit des Bundesheers mit dem Privatvermögen der Herren Offiziere zu thun hat
Diese Frage vermag ich wenigstens nicht zu beantworten; soweit reicht mein militärischer und gewöhnlicher Menschenverstand nicht, da auch nur irgend welchen Zusammenhang zu erkennen.
Wenn aber die Einheit des Bunde: herrs auf diesem Gebiet so außerordentlich wichtig ist, dann verstehe ich nicht, wie sie so lange hat verkannt werden können.
Zn der königlich preußischen Verordnung vom l.
Zuli 1822, mit welcher die Immunitäten inaugurirt wurden, wurde bestimmt, daß diese Verordnung sich nur beziehen soll auf diejenigen Städte, welche die Städteordnung von 1808 angenommen hätten, also auf die anderen nicht.
Selbst noch die Verordnung vom 23.
September 1867 hat keine Einheit geschaffen, sie nahm das Gebiet der Stadt Frankfurt am Main aus; sie setzte ferner Abweichungen fest zwischen den neu annektirten und den alten preußischen Provinzen, und endlich setzte dieselbe im tz 12 fest, daß, wo weitergehende Immunitäten bestehen, dieselben erhalten bleiben sollen.
Also auch im Jahr 1867 kam es noch keineswegs auf Einheiten, sondern es kam wesentlich darauf an, die Immunitäten soviel als irgend möglich zu erhalten.
Selbst der Herr Abgeordnete von Moltke hat bei seiner Rede am 28.
Mai 1869 die Rücksicht auf die nothwendige Einheit soweit vergessen, daß er meinte, es sei ganz in der Ordnung, wenn nun in den Städten, die sich betroffen fühlen, wie zum Beispiel in Oldenburg geschehen, die Kinder der Offiziere mit höherem Schulgeld herangezogen würden, als die anderen.
Nun, meine Herren, das ist doch alles keine Steuereinheit.
Auch jetzt besteht noch der schon erwähnte Unterschied zwischen Norden und Süden, und die Regierung macht, nachdem sie mit ihrem tz 42 im Militärgesetz kein Glück gehabt, gar keinen Versuch mehr, diese Angelegenheit einheitlich zu regeln.
Es muß denn doch auch darauf hingewiesen werden, daß im Zahr 187071, wo die verschiedenen deutschen Kontingente gekämpft haben, auch die Kontingente wacker ihre Schuldigkeit thaten und zu dem Erfolg des Kriegs beigetragen haben, ebenso sehr wie die anderen, bei denen zu Hause den Offizieren die Kommunalsteuer abgenommen war.
Ich habe wenigstens nirgend gehört, von keiner Seite behaupten hören, daß gerade diese Kontingente, welche Kommunalsteuern bezahlen, irgendwie schlechter gekämpft hätten, wie die anderen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist dann ferner gesagt worden, die Militärs hätten kein Recht in der Kommune; sie wählten die Obrigkeit nicht; sie hätten keinen Theil am Bürgervermögen und sprächen nicht mit über dessen Verwendung.
Nun, meine Herren, wenn das so ist, ist es denn so etwa aus bürgerlichen Rücksichten, oder sind die Kommunen vielleicht diejenigen, welche eine derartige Einrichtung getroffen haben
Gewiß nicht; wenn es so ist, ist es aus militärischen Rücksichten so gemacht worden, und die Kommunen sind gewiß die allerletzten, die etwas dagegen einzuwenden haben, wenn dem Militär das Wahlrecht zur Kommunalvertretung eingeräumt wird.
Die Kommunen können auch unmöglich darunter leiden, wenn das Militär einseitig dieses Recht im militärischen Interesse aufgibt.
Wo einseitig Rechte aufgehoben werden, werden die den Rechten entgegenstehenden Pflichten gewiß nicht alterirt.
Wäre das der Fall, so kämen wir zu sehr eigenthümlichen Konsequenzen.
Da ist z.
B. in allen Kommunen eine ganze Masse von Leuten, welche das Wahlrecht auch nicht baben, obschon sie es gern haben möchten, welche aber doch Steuern in den Kommunen bezahlen müssen; wenigstens in Preußen ist das so, auch bei mir zu Hause und in den meisten deutschen Staaten wird das so sein; es haben nur diejenigen das Wahlrecht, welche sich in die Bürgerrolle der Gemeinde haben eintragen lassen, die Nichtbürger haben das Wahlrecht nicht.
Zn Braunschweig ist es so, daß 15 000 Reichstagswahlberechtigte, etwas mehr noch, und etwas mehr als 6000 Gemeindebürger existiren; die anderen 9000 Stadteinwohner müssen ganz gehörig Kommunalsteuern bezahlen, sie haben aber doch, wider ihren Willen, das Wahlrecht nicht, und ich glaube, wenn die nun kämen und sagten: „wir haben das Wahlrecht nicht, ihr entzieht uns das Wahlrecht, wir bezahlen keine Steuern '', ich glaube, sie würden ganz einfach ausgelacht.
Nun hat man ferner gesagt der Herr Abgeordnete von Moltke war es —: die Städte geben dem Militär keine Exerzierplätze, die hat es sich selber einzurichten; dis Städte geben keine Schießstände und derartige Dinge mehr, das Mi122 8 K01Deutscher Reichstag.
33. litär macht alles selbst.
Za, meine Herren, wenn man so kalkuliren will, so muß man auch sagen, die Stadt gibt dem Handwerker keine Werkstatt, dem Händler keine Lagerräume, dem Ackerwirth keine Ländereien, und sie garantirt nicht ein-'mal dem Arbeiter das Recht auf Arbeit.
Wenn die nun alle so reden wollten, wie der Herr Abgeordnete von Moltke es für die Herren Offiziere thut, so würden alle sagen: „wir sind alle zusammen nicht in der Lage, Kommunalsteuern zu zahlen.
Das ist doch ein schiefer Schluß, ich will darüber kein Wort weiter reden.
Nun aber hat man einen Grund angeführt, der, wäre er vollkommen stichhaltig, allerdings Beachtung verdiente.
Man hat damals es war im Jahr 1869 hingewiesen auf die zwei glorreichen Kriege jetzt ist ja noch ein dritter glorreicher Krieg hinzugekommen und gesagt, daß in diesen Kriegen das Militär sich gewiß Verdienste, wenn auch nur indirekte, um die Städte erworben haben möchte.
Meine Herren, das leugnet kein Mensch, das bestreitet kein Mensch; aber wenn man auf die Dienste, die das Militär in den Kriegen den Städten und der übrigen Bevölkerung des Landes erweist, wenn man darauf hinweist, so glaube ich, ist es vollkommen in Ordnung- auch auf die Dienste hinzuweisen, welche die übrige Bevölkerung im Land dem Militär erweist.
Was macht denn die Existenz des Heeres in seiner heutigen Ausdehnung möglich
Die maßlosesten Opfer der übrigen Bevölkerungsklassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ist die dreijährige Dienstzeit, meine Herren.
Man hat die Zeit, während welcher ein Arbeiter im Durchschnitt für sein Leben werkthätig arbeiten kann, sehr verschieden auf 16 bis 24 Zähre taxirt.
Nun, meine Herren, -wenn ich nehme den weitesten längsten Zeitraum: 24 Jahre soll also im Durchschnitt ein Mann werkthätig arbeiten können wenn ihm da drei Jahre davongenommen werden, der achte Theil seines ganzen Lebens, so weiß doch jeder, was das für ein ganz außerordentliches Opfer ist.
Die dreijährige Dienstzeit nimmt aber auch der werkthätigen Bevölkerung die kräftigsten Männer, und das gerade in der Zeit, wo sie am meisten zu schaffen vermöchten, und in der Zeit auch, die für ihre Ausbildung am allerwichtigsten ist; sie reißt diese Leute aus ihrer Karriere und ruinirt ihre Existenz in sehr vielen Fällen.
Meine Herren, sehr oft hat sich jemand vor seiner Militärzeit schon eine Existenz gegründet gehabt, und er muß, nachdem er die drei Zahr abgedient hat, wieder ganz von vorn anfangen.
Es ist aber auch keineswegs zu vergessen, daß das heutige Militärsystem durch die außerordentlichen Ansprüche, welche es an die Finanzen der Staaten macht, es herbeiführt, daß für Schulen, für Kanäle, für die wirtschaftliche Entwickelung der Bevölkerung nur ganz spärliche Mittel vorhanden sind.
Die Entwickelung unseres Staats zum Militärstaat bringt es dahin, daß infolge der mangelnden Aufmerksamkeit für andere Gebiete, infolge der geringen Mittel, die dafür übrig bleiben, die wirthschastliche Entwickelung überhaupt gestört wird, daß die Konkurrenz mit dem Ausland leidet.
Es sind gewiß große Dienste, die die übrige Bevölkerung des Landes dem Militär leistet.
Die ganze Existenz des Militärs ist eben geknüpft an ganz außerordentliche Opfer der übrigen Bevölkerung, und wenn der Herr Kriegsminister damals gesagt hat, ein solcher Antrag auf Beseitigung der Immunitäten bedrohe die Interessen der Armee, ja, wenn man einmal von Bedrohung der Interessen sprechen will, so könnte man den Spieß weit eher umdrehen.
Jedenfalls sind die Dienste, die da geleistet werden, gegenseitig, jeder thut seine Schuldigkeit und hat seine Schuldigkeit zu thun, und dafür hat er keine besondere Rechte und Vorzüge zu beanspruchen.
Wenn das Militär auf den Schlachtfeldern geblutet hat, so erkennen wir es an, ich bin der letzte, der es nicht anerkennen würde; aber daraus zu folgern, ihr habt nun ein Recht, komSitzung am 10.
April 1878. munalsteuerfrei zu sein, ihr Habt ein Recht, die Lasten auf andere abzuwälzen, das wäre für mich wenigstens ganz unmöglich.
Man könnte freilich sagen: ja, aber das Militär bringt sein Leben zum Opfer, das höchste was es gibt.
Gewiß, meine Herren, das thut das Militär, aber ich möchte Sie doch daran erinnern, daß die übrige gewerkthätige Bevölkerung des Landes auch ihr Leben zum Opfer bringt.
Sehen Sie doch hin, da ist wieder in den verschiedensten Gegenden Deutschlands der Hungertyphus ausgebrochen, da raffen die heutigen wirthschastlichen Verhältnisse auch den einen oder anderen weg, und die Unsumme von Elend und Noth, die gewesen sein muß, ehe da der Tod eintritt, ehe der Hungertyphus eintritt, brauche ich ja nur anzudeuten.
Wer auf dem Schlachtfeld stirbt, stirbt in einem Augenblick der größten Begeisterung, über dessen Tod wird noch lange geredet, er ist mit Ruhm bedeckt; aber um diese Leute, die infolge unserer wirthschastlichen Verhältnisse, welche theils mit verschlechtert werden durch das heutige Militärsystem, den Tod erleiden, bekümmert sich niemand, denen wird kein Lorbeerkranz gewunden, die sterben sang- und klanglos, und die übrige Menschheit zieht sich schnell zurück von dem Krankenlager oder von dem Todten, der an einer solchen Krankheit gestorben ist.
Man hat ferner gesagt, die Armee habe gar kein Interesse an städtischen Rathhäusern, an städtischen Markthallen und Badeanstalten, sie versorge sich in jeder Richtung selbst, und alle derartigen Einrichtungen seien ihr gleichgiltig.
Meine Herren, ich möchte das bestreiten.
Das Militär, als Institution, zunächst braucht ein geordnetes Gemeinwesen mit Nothwendigkeit, das Militär kann sogar ohne ein geordnetes Gemeinwesen nicht bestehen; ich will nur an das Aushebungsgeschäft erinnern, an die Einquartierung und den ganzen Zusammenhang, der zwischen Militär und Garnisonstädten besteht und der ein derartiger ist, daß das Militär die Garnisonstädte und deren geordnete Einrichtungen garnicht zu entbehren vermag, wohl aber die Garnisonstädte das Militär.
Aber auch die einzelnen Militärpersonen, deren Kommunalsteuerfreiheit ja hier in Frage ist, haben ihre allergrößten Interessen an diesen Kommunaleinrichtungen, welche ihnen angeblich ganz gleichgiltig sein sollen.
Sie kaufen z.
B. in den städtischen Markthallen, sie ziehen Nutzen von den polizeilichen Einrichtungen- von der städtischen Feuerwehr, von der Straßenreinigung, von der Straßenbeleuchtung u. s. w. Das ist alles gewiß außerordentlich werthvoll, und die Erhaltung des Straßenpflasters z.
B. kostet der Gemeinde unendlich viel Geld.
Die Militärpersonen benutzen auch die Wasserleitungen, die Kanalisation, sie erfreuen sich der Einrichtungen für die Gesundheitspflege, schicken auch wohl ihr Gesinde in städtische Krankenhäuser.
Sie lassen ihre Ehen schließen in den Standesämtern und lassen ihre Kinder dort eintragen, und endlich schicken sie ihre Kinder in die städtischen Schulen.
Alle diese Einrichtungen sind für die einzelnen Militärpersonen geradezu unentbehrlich, und ich möchte doch sehen, ob es möglich wäre, eine große Garnison hinzulegen an einen Ort, wo keine geordneten Gemeindeeinrichtungen sind; ich halte es für unmöglich.
Man sagt nun freilich: die Städte Haben auch gewisse Vortheile von den Garnisonen, es werden uns zuweilen Petitionen eingereicht, daß eine Garnison an irgend einen Ort kommen soll; das mag sein.
1 Solche Petitionen beweisen aber nicht das, was sie beweisen sollen, sie beweisen nur, daß die Petenten ein Interesse daran zu haben glauben, daß eine Garnison dahin verlegt werde, und es mögen in jeder Stadt einzelne Leute und auch gewisse Kreise sein, die ein solches Interesse haben.
Mer, meine Herren, ob das Gemeininteresse eine Garnison verlangt oder nicht, das ist dann immer noch mehr als fraglich.
Zch will diese Frage keineswegs absolut verneinen, ich will sogar zugeben, daß da, wo eine Garnison lag, und wo sie nun weggeDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
881 nommen werden soll, infolge der Ausgaben, die man für allerlei Einrichtungen gemacht hat, die nun nutzlos werden, der Gesammtheit ein gewisser Schaden entsteht, und daß da die Gesammtheit also ein gewisses Interesse hat, eine solche Garnison nicht fortgelegt zu sehen.
Das will ich zugeben; folgt denn nun aber, selbst wenn die Garnisonen für die Städte einen gewissen Werth haben, folgt denn nun daraus, daß die Militärpersonen von ihrem Sold und ihrem Privateinkommen frei sein müssen von jeder Kommunalsteuer
Ganz gewiß nicht!
Meine Herren, ich glaube mich dahin resumiren zu müssen, daß materiell für diese Befreiung nichts spricht, aber alles dagegen.
Nun besteht aber auch diese Befreiung für gewisse Staaten des norddeutschen Bunds nicht einmal zu Recht.
Die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 stützt sich auf Art.
3 der Verfassung vom 1.
Juli 1867, welcher bestimmt, daß die vorhandene preußische Militärgesetzgebung ungesäumt in dein Gebiet des gesummten norddeutschen Bunds eingeführt werden soll.
Meine Herren, das ist denn auch im November 1867 geschehen, und damit ist nach der Auffassung des Reichstags vom Jahr 1869 der Gegenstand erledigt.
Die preußische Verordnung vom 23.
September 1867, die durch die spätere Verordnung im ganzen Bundesgebiet eingeführt wurde, datirt nach dem Znslebentreten der norddeutschen Bundesverfassung, und es kann unmöglich der tz 61, wie das der Reichstag selbst in seinem Beschluß vom 28.
Mai 1869 ausgesprochen hat, sich auf diese Verordnung beziehen, die erst nachher eingeführt worden ist.
Man argumentirt dann auch von Seiten der Regierung folgendermaßen: die Verordnung vom 23.
September 1867 ist allerdings später erlassen als die norddeutsche Bundesverfassung, aber sie ist nichts weiter als eine Kodifikation der am 1.
Juli 1867 bereits bestandenen preußischen Militärgesetzgebung auf diesem Gebiet.
Nun, meine Herren, steht fest, daß selbst die genaueste Kodifikation von bestehenden Gesetzen, die anderweitige Formulirung von Gesetzen und gesetzlichen Einrichtungen unmöglich einseitig von einem Faktor der Gesetzgebung vorgenommen werden kann, und in dieser Beziehung will ich nur hinweisen auf das, was am 28.
Mai 1869 im Reichstag gesagt worden ist.
Nun sind in dieser Kodifikation aber eingestandenermaßen sogar Abweichungen vorhanden von dem in den altpreußischen Provinzen bestehenden Recht, und um so mehr ist dieselbe ganz unzulässig.
Entweder mußte die Regierung die Bestimmungen, die in Preußen Geltung hatten, im Wortlaut publiziren, oder aber sie mußte die neue Kodifikation dieser Bestimmungen dem Reichstag zur Beschlußfassung vorlegen, dessen Kompetenz sich nach dem 1.
Juli 1867 auf die Militärgesetzgebung erstreckte.
Beides ist nicht geschehen, und es ist infolgedessen der durch die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 geschaffene Zustand auch heut noch für die Staaten des norddeutschen Bunds, abgesehen von Preußen, nicht zu Recht beständig.
Ich, meine Herren, bin persönlich der Ueberzeugung, daß die ganze Materie eigentlich nicht Sache des Reichs ist, aber nachdem der Reichstag und (nachdem die Reichsregierung diese Frage bereits entschieden haben, kann ich durch diese meine abweichende Ansicht meine Handlungen nicht mehr bestimmen lassen.
Der Reichstag hat durch seine Abstimmung im Jahr 1869, durch die Kommissionsbeschlüsse, durch die Reden, die im Jahr 1874 bei Gelegenheit des Militärgesetzes zu tz 42 gehalten sind, durch die Interpellation Eysoldt in dieser Session und bei einer ganzen Anzahl anderer Gelegenheiten sich klar und deutlich dahin ausgesprochen, daß er den Gegenstand als zur Reichskompetenz gehörig erachtet; ebenso die Reichsregierung.
Die Reichsregierung hat das gethan durch ihre Vertreterim Reichstag im Jahr 1869, durch die Vorlegung des tz 42 im Militärgesetz, durch eine Bestimmung, welche in dem Nachtrag zu der Militärkonvention mit Waldeck sich findet, und durch die Beantwortung der Interpellation Eysoldt.
Diese Frage ist also entschieden, und will ich daher meine abweichende Meinung, weshalb ich glaube, daß dieser Gegenstand nicht Sache des Reichs sei, nicht weiter motiviren; ich will aber hier ausgesprochen Haben, daß ich der Ansicht bin, der ganze Gegenstand sei eigentlich nicht Sache des Reichs.
Jedenfalls, meine Herren, kommt man aus dem Dilemma nicht heraus: entweder der Gegenstand ist Sache des Reichs, dann hätte die Verordnung damals dem Reichstag vorgelegt werden müssen, oder er ist nicht Sache des Reichs, dann besteht die Verordnung überhaupt nicht zu Recht.
Der heut bestehende Zustand ist also für die nichtpreußischen Staaten des vormaligen norddeutschen Bunds nicht zu Recht bestehend, und es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß trotz des Votums des Reichstags vom 28.
Mai 1869 dieser Zustand so lange hat erhalten werden können.
Wir leben da, was diesen Gegenstand betrifft, in dem Zustand des latenten Kriegs oder des bewaffneten Friedens, wo, wie ich glaube, beide Theile darauf sinnen, den ersten Augenblick zu erhaschen, um in ihrem Sinn über den Gegenstand zu entscheiden.
Was nun den materiellen Inhalt unseres Antrags betrifft, der sich auf die gänzliche Beseitigung der Immunitäten richtet, so brauche ich zur Motivirung dieser Konsequenz unserer Anschauungen nichts zu sagen.
Wenn das richtig ist, was ich gegen die Immunitäten angeführt habe, dann, meine Herren, ist auch die volle und ganze Beseitigung derselben vollständig in der Ordnung.
Es handelt sich hier um einen Gegenstand, der ernste und gerechte Beschwerden begründet.
Wir Sozialdemokraten sind freilich dem ganzen heutigen Militärsystem nicht hold, aber wir werden immer die Hand bieten, wo es sich darum handelt, Ungerechtigkeiten zu beseitigen, die beseitigt werden können, ohne daß man dem größeren irgend etwas vergibt.
Hier ist ein solcher Fall.
Wir vergeben unseren Anschauungen über das heutige Militärsystem selbst nichts, wenn wir Sie bitten, diese Ungerechtigkeit, die dasselbe mit sich bringt, zu beseitigen, und, meine Herren, wir sind neugierig darauf, ob wohl von irgend einer Seite der gesetzgebenden Faktoren im Reich sich noch ein Widerstand gegen diese nach unserer Ueberzeugung so berechtigten, so natürlichen und so naheliegenden Wünsche erheben wird.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über den vorgeschlagenen Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn ich von der etwas krassen Gegenüberstellung des Hungertyphus und der Befreiung der Militärpersonen von Kommunalabgaben absehe, dann hat mir die Rede des Herrn Vorredners sehr gut gefallen, insbesondere muß ich hervorheben, daß es mir einen wohlthuenden Eindruck gemacht hat, daß er im Gegensatz zu Ausführungen, wie sie der Kollege Most liebt, mit Anerkennung derjenigen gedacht hat, die auf den Schlachtfeldern für das Vaterland geblutet.
Kein Bourgeois, um im Sinn der Herren zu sprechen, würde die Sache besser Haben behandeln können, wie es der Herr Abgeordnete Bracke gethan hat, mit jener einzigen Ausnahme.
Wir sehen daraus, daß er mit großem Fleiß die Akten des Hauses studirt hat, sich all die Reden, die namentlich von unserer Seite früher in derselben Richtung gehalten sind, in ihren besten Motiven aneignet und nun auf Grund seiner eigenen Erfahrung die Gründe für die Aufhebung der Befreiung verstärkt.
Meine Herren, wir halten es überhaupt für wichtig genug, die veränderte Taktik zu kennzeichnen, die von Seiten der Herren Sozialisten in diesem Augenblick im Reichstag eingeschlagen wird, weil wir dieselbe als einen Fortschritt zum 882 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878. besseren anerkennen.
Meine Herren, Sie halten den heutigen Staat und seine Ordnung also doch nicht für ganz so schlecht, daß es sich nicht lohnte, ihn noch im einzelnen zu verbessern und sich soviel Mühe zu geben, wie es der Herr Vorredner in seiner Rede gethan hat.
Es beweist, daß Sie davon abkommen, daß der Protest gegen das Militärsystem im allgemeinen, die Glaubenstreue für das sozialistischeZenfeits, das Bekunden dieses Glaubens allein ausreicht, um eine Partei, wenn sie einmal in diesen Reichstag eingetreten ist, fernerhin zu tragen.
Wir sind garnicht eifersüchtig, daß Sie unsere Wege zu wandeln beginnen, alte Anträge von uns aufnehmen oder Anträge des Herrn Kollegen Sombart.
Meine Herren, wenn Sie uns auch einmal eine Nasenlänge mit der Einbringung eines Antrags vorkommen, bleibt doch noch genug für uns zu thun übrig.
Meine Herren, ich möchte nur wünschen, daß Sie sich auch außerhalb des Hauses als Partei nicht schlimmer darstellten, wie Sie eigentlich sind.
Zch habe hier eine Agitationsschrift in Händen, wie ich mir dergleichen zu meiner Sommerunterhaltung öfters anschaffe: „Ueber die politische Stellung der Sozialdemokraten, insbesondere mit Bezug auf den Reichstag, Vortrag von Liebknecht aus dem Zahr 1869, neue Auflage aus dem Jähr 1874 '', in der Herr Liebknecht erklärt, am wenigsten in seiner Kritik über den Fürsten Bismarck und den deutschen Reichstag hätte seine Ansicht sich geändert.
Diese Schrift wird noch heute in allen sozialistischen Organen zur Anschaffung empfohlen.
Da wird ein ganz anderer Standpunkt eingenommen, da wird das Nutzlose, Ueberflüssige, Schädliche einer derartigen Thätigkeit von sozialistischer Seite im 'Reichstag mit den ernstesten Worten getadelt, und diese Ausführung faßt sich schließlich dahin zusammen auf Seite 9: Einen direkten Einfluß auf die Gesetzgebung können unsere Reden nicht ausüben, den Reichstag können wir durch unserer Reden nicht bekehren; durch unsere Reden können wir unter die Massen keine Wahrheiten werfen, die wir anderweitig nicht viel besser verbreiten könnten.
Welchen praktischen Zweck hat also das Reden im Reichstag
Keinen!
Und zwecklos reden ist Thoren Vergnügen.
Nicht ein Vortheil!
Und nun auf der anderen Seite die Nachtheile: 1 das Prinzip geopfert, der ernste politische Kampf zu parlamentarischer Spiegelfechterei herabgewürdigt, das Volk zu dem Wahn verführt, der Bismaräische Reichstag sei zur Lösung der sozialen Frage berufen!
Und wir sollten aus praktischen Gründen parlamenteln
Nur der Verrath oder die Kurzsicht kann es uns zumuthen.
Was prinzipiell das richtige, ist stets auch praktisch das beste.
Prinzipientreue ist die beste Politik.
Ich Habe nur den einen Wunsch, daß Sie diese Agitationsschrift aus dem Buchhandel zurückziehen, sonst könnte es Herrn Bracke passiren, daß er von seinen eigenen politischen Freunden des Verraths oder der Kurzsichtigkeit geziehen würde, ein Vorwurf, den ich durchaus unbegründet halte.
Der Herr Kollege Bracke hat sich also sehr eingehend mit der Materie beschäftigt, ich bedauere, daß die Redaktion des Gesetzes nicht entsprechend der eingehenden Beschäftigung ausgefallen ist.
Die Redaktion dieses Artikels trifft durchaus nicht den Gedanken, wenn der Antrag in diesem Augenblick zum Gesetz erhoben würde, den Sie vertreten.
Es heißt: die durch die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 für bestimmte Militärpersonen eingeführte Befreiung von Kommunalabgaben wird aufgehoben.
Za, meine Herren, damit treffen Sie bloß die bevorzugten im norddeutschen Bund mit Ausnahme von Preußen, also etwa ein Territorium von 5 Millionen.
Wenn wir also das Gesetz annehmen- dann bliebe die Befreiung, abgesehen von diesem kleinen Territorium und abgesehen von Württemberg und Bayern, wo sie schon heut besteht, unverändert bestehen, denn für Preußen haben diese Befreiungen eine andere, ältere gesetzliche Grundlage, die durch die Verordnung von 1868 durchaus nicht berührt worden ist, und was Baden und Hessen betrifft, so ist da die Verordnung von 1868 nicht publizirt, sondern es sind da Militärkonventionen vereinbart, die erst beseitigt werden müssen, um andere Zustände zu ermöglichen.
Was den zweiten Theil betrifft, so heißt es: diese Personen sind fortan in derselben Weise wie andere Gemeindeangehörige zu den Kommunallasten heranzuziehen.
Za, meine Herren, das setzt voraus, daß alle anderen Personen jetzt gleichmäßig zu den Kommunallasten herangezogen werden; das ist aber nicht der Fall, z.
B. die Beamten werden nur zur Hälfte herangezogen; es ist also mit derartigen einfachen Anträgen garnichts erreicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kapell hat gestern gesagt, es sei nicht richtig, Resolutionen zu fassen, man müsse dem vielbeschäftigten Herrn Reichskanzler damit zu Hilfe kommen) daß man gleich fertige Gesetzentwürfe einbringt.
Sie sehen, meine Herren, daß das doch nicht so ganz leicht ist, wie der Herr Abgeordnete Kapell sich das bei dem Gegenstand der Haftpflicht gedacht hat.
Wir haben bekanntlich in der Kommunalsteuerfrage eine Interpellation eingebracht, um zunächst den Standpunkt der Regierung kennen zu lernen.
Die Regierung hat sich bei der Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Eysoldt durchaus ablehnend verhalten; nun erschien in dem Augenblick, als die Znterpelltion beantwortet war, der Antrag und bekam seine Nummer in der Reihenfolge der Anträge, wir hatten also keine Veranlassung, selbst einen Antrag einzubringen, sondern konnten abwarten, bis mit diesem Antrag die Materie auf die Tagesordnung gelangt ist.
Meine Herren, wir haben ja immer, und namentlich früher der Herr Abgeordnete Hagen, diesen Standpunkt vertreten, und vertreten1ihn1noch heut, 1 und haben es sehr bedauert, daß bei der Verhandlung des Militärgesetzes der Standpunkt nicht1zur1Geltung kam, 1 den wir dem Militärgesetz gegenüber einnahmen.
Man konnte nun zweifelhaft sein, ob jede Session geignet ist, die Regulirung herbeizuführen; ich bin aber der Meinung, daß der jetzige Zeitpunkt ein besonders geeigneter ist, die Frage zu regeln, und zwar1cus1dem Grunde, 1 weil, 1 wie wir vernommen haben, man sich auf Seite der Militärverwaltung beschäftigt mit einer andern Eintheilung der Ortsklassen im Servistarif und Wohnungsgeldzuschußtarif.
Wenn man bei dieser Eintheilung die verschiedenen Kommunallasten berücksichtigt, und solche Orte, wo die Kommunallasten besonders hoch sind, ohne daß sie den Einwohnern entsprechend größere Vortheile bringen, in eine höhere Servisklasse setzt, so würde man auch gewisse Ungleichheiten in den EinkommensVerhältnissen der Reichsbeamten und Militärpersonen als Folge anderweitiger Kommunalbesteuerung ausgleichen.
Zch bin daher der Meinung und ich glaube, in der Richtung befinde ich mich auf dem Standpunkt, den die Majorität des Reichstags bisher eingenommen hat daß man diese Fragen im Zusammenhang mit einander behandelt und in einer Resolution sowohl dem Prinzip der Aushebung der Befreiung Ausdruck gibt wie der Regelung im Zusammenhang mit den Servisklassen und den Servistarifen.
Diese Servisfrage ist augenblicklich gerade brennend für das Militär und soll ja nach einer Ankündigung vielleicht noch in dieser Session vor uns erscheinen.
Zch meine aber außerdem, daß man nicht stehen bleiben darf bei den Militärpersonen, sondern daß auch die Frage für die Reichsbeamten ebenso zu erledigen wäre, denn man kann nicht die ganze Befreiung für die Militärpersonen aufheben und auf der andern Seite die halbe für die Beamten bestehen lassen.
Man muß also auch jene Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes, welches hinsichtlich der Besteuerung der Reichsbeamten auf die Landesbeamten hinweist, wieder aufheben, umsomehr als die Voraussetzungen der Annahme dieses Reichsbeamtengesetzes, Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
883 die Aufhebung der Bevorzugung der Beamten in Preußen, sich inzwischen trotz der damals bündig abgegebenen Erklärung des Reichskanzlers nicht erfüllt hat.
Meine Herren, ich halte mich für berechtigt, jetzt gleich bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs anzuführen, daß wir bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs, sei es heut, sei es an einem andern Tag, beabsichtigen, dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, folgenden Antrag ''entgegenzustellen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, 1.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die persönliche Befreiung oder Bevorzugung der aktiven oder aus dem Dienst geschiedenen Reichsbeamten sowie der aktiven oder aus dem Dienst geschiedenen Militärpersonen, jedoch mit Ausnahme der Personen des Unteroffizier- und Gemeinenstandes, bei der Heranziehung zu den Gemeindenabgaben aufgehoben werden, 2.
1 bei der bevorstehenden Revision der Ortsklassen im Servis- und Wohnungsgeldzuschußtarif auch dis Kommunallasten an den einzelnen Orten inbetracht zu ziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, durch den Herrn Vorredner bin ich in die Diskussion hineingerissen worden in einer Weise, die es mir nöthig macht, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu ergreifen.
Inwieweit es zur Sache gehört hat, daß man hier aus einer früheren Rede von mir eine Stelle verlesen hat, habe ich ja nicht zu entscheiden.
Jedenfalls möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß die Rolle eines Schulmeisters, die er unserer Partei gegenüber spielt, ihm durchaus nicht ansteht; der Tadel des Herrn Richter kann mir nur zur Ehre gereichen, sein Lob würde ich mir jedenfalls verbitten.
(Unruhe.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, ich habe im Jahr 1869 einen anderen Standpunkt eingenommen, als ich dies jetzt thue, so irrt sich Herr Richter.
Wenn er meine Rede vollständig gelesen hätte, statt nach seiner Manier einfach einen Auszug zu geben, dann würde er finden, daß ich damals gegen das angekämpft habe, was ich auch heute bekämpfe, was auch durch den Antrag von mir, der heut auf die Tagesordnung steht, bekämpft wird gegen den Scheinparlamentarismus, daß ich das Reden bloß aus politischer Heuchelei verurtheilt habe, das Reden, bloß um dem Volk glauben zu machen, es habe eine Vertretung, während es in Wirklichkeit keine hat, daß ich diesen Scheinparlamentarismus als ein Produkt des Zäsarismus, wie ich es im Reichstag selbst ausdrückte: als das Feigenblatt des Absolutismus in jener Rede gekennzeichnet habe.
Diesen Scheinparlamentarismus treten wir entgegen, dem ehrlichen Parlamentarismus, der darauf hinwirkt, einerseits die Mehrheit zu ermitteln, andererseits einen wirklichen Einfluß auf die Gesetzgebung auszuüben, den habe ich niemals bekämpft, den zu bekämpfen wäre reiner Wahnsinn, und die bloße Thatsache, daß wir hier zugegen sind, beweist, daß wir nicht gewillt sind, eine solche Thorheit zu begehen.
Wir waren Und sind stets bereit, da, wo man uns ernstlich die Hand reicht zu Reformen, mitzuarbeiten; wenn man aber nur zum Schein Parlamentarismus treibt, dem Volk Sand in die Augen streut durch freiheitliche Redensarten, hinter welchen die Thaten nicht folgen, Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen, Ich nehme an, daß er die letzten Worte: „wo man dem Volk Sand in die Augen streut, nur hypothetisch und nicht inbezug auf den Reichstag gemeint hat.
Abgeordneter Liebknecht: Allerdings, ich habe inbezug auf jene Auffassung, die aus dem Reichstag, aus der Volksvertretung eine bloße Scheinvertretung machen will, gesprochen, darauf lief meine ganze Ausführung hinaus.
D. w Herr Abgeordnete Richter, das darf ich ja hier hereinziehen, hat bei verschiedenen Gelegenheiten gesagt: die Sozialdemokraten haben nur eine Rede.
Heute widerspricht er sich, heute hat er entdeckt, daß sie wenigstens Zwei Reden haben.
Mit dieser Entdeckung hat er sich freilich geirrt, ich kann ihm sagen: sie haben wirklich nur eine Rede, nämlich sie reden stets nur sozialdemokratisch; die Sozialdemokraten haben Prinzip, sie stehen stets auf demselben Standpunkt.
Ob der Herr Abgeordnete Richter das gleiche von sich und seinen Freunden behaupten und nachweisen kann, das möchte ich sehr bezweifeln.
Daß unsere Taktik den Umständen gemäß wechselt, versteht sich von selbst.
Thöricht wäre es, inbezug auf dieMittel stets dieselbe Ansicht zu haben.
Das Z i e l, das Prinzip steht fest; nicht die Mittel.
Je nachdem man uns bekämpft und behandelt im Reichstag und außerhalb des Reichstags, je nachdem werden wir unsere Taktik einrichten.
Macht nian es uns möglich, im Reichstag für das Volk zu wirken, beweist man uns, daß man es ernst meint mit Reformen, nun dann helfen wir ehrlich mit, dann werden wir thun, wozu wir uns wiederholt bereit gezeigt haben.
Daß wir „praktisch ''sein können, ist jetzt von Herrn Abgeordneten Richter anerkannt worden, wie es früher von einer noch höheren Autorität anerkannt worden ist: von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts.
Wenn man sich darüber wundert, daß wir in praktischer Weise auftreten, so beweist man damit bloß, daß man die Sozialdemokratie nicht verstanden hat.
Man hat sich allmählich selbst in die Illusion hineingeredet, daß die Sozialdemokratie „alles ruiniren ''wolle, daß sie gewaltsam revolutionär, bloß zerstörerisch sei.
Das ist nicht wahr, und diejenigen, die uns dies nachreden, brauchen bloß unsere Literatur zu lesen, statt sich das leichte Handwerk zu erlauben, hier und da Stellen aus dem Zusammenhang herauszureißen.
Sie müssen unsere Zeitungen und Brochüren, unsere ganze Literatur studiren »dann werden Sie finden, daß gerade unsere Partei es ist, welche die organische Entwickelung auf staatlichem und gesellschaftlichem Gebiet begriffen hat, undwe il sie dieselbebegriffen hat, jedes gewaltsameEingreifen in die Entwickelungsgesetze für eine absolute Unmöglichkeit, für Donquixoterie hält.
Wir haben ja gesehen, wie alle Versuche, mögen sie von noch so sehr mit Machtvollkommenheit ausgestatteten Personen gemacht werden —, wie nur Versuche, den Dingen auf dem wirthschaftlichen und ökonomischen Gebiet andere Bahnen als die natürlichen anzuweisen, mit dem Bankerott des Systems und des Trägers des Systems endigen.
Ich dächte wahrlich, die Szenen, welche sich hier in der letzten Zeit abgespielt haben, die vollständige Zerbröckelung und Zersetzung auf dem politischen und wirthschaftlichen Gebiet hätte bewiesen Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, er entfernt sich jetzt auch in der Entgegnung gegen den Herrn Abgeordneten Richter, die ich ihm frei gestattet habe, doch von der eigentlichen Sache.
Abgeordneter Liebknecht: Ich glaube, daß die Nichtigkeit unserer Anschauung durch die jetzt sich rapid vollziehende Zersetzung der Dinge hier sich vollständig bestätigt hat; und weil wir dieser Anschauung sind »können wir nicht eine rein negirende, eine eitel zerstörende Partei sein.
Wo geschaffen wird, wo organisch gewirkt wird, wird man uns immer finden.
Gegen Gesetzgebungspfuscherei und Parlamentsspielerei werden wir aber protestiren draußen wie hier.
884 Deutscher Reichstag.
33.
Was ich nun weiter, da ich nicht auf den vorliegenden Antrag selbst eingehen will noch dem Herrn Abgeordneten Richter zu bemerken habe, der heut, wie das hier seitens seiner Parteigenossen schon öfter vorgekommen ist, die Rolle eines freiwilligen Regierungskommissars gespielt hat, ich habe ihm bereits gesagt, daß höchstens sein Lob mir unangenehm sein könnte; ich möchte ihm außerdem sagen, daß gerade ihm und der Partei, die er vertritt, es am wenigsten zukommt, politischen Anstand zu lehren, politische Schulmeisterei zu treiben.
Er möge daran denken, daß er einer Partei angehört, die xar sxesllsnes durch das Wort „politische Heuchelei ''gekennzeichnet wird, (Lärm.
Rufe: Oh!)
die vor das Volk hinzutreten liebt mit Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich rufe den Herrn Redner deshalb, weil er eine Partei hier im Hause der politischen Heuchelei bezichtigt hat, zur Ordnung.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Liebknecht hiermit zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht: Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Geschichte seiner Partei ernsthaft studirt, wird er sich von der Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieses Ausdrucks überzeugen können.
(Heiterkeit.)
Uebrigens möchte ich noch eins bemerken: ich erinnere Herrn Richter daran, ehe man andere schulmeistert, soll man vor die eigene Thür Hinblicken; das schulmeistern und anstandlehren steht einer Partei sehr schlecht an, welche einen Herrn Duncker als Mitglied aufzuweisen hat.
(Große Unruhe.
Rufe: „Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich finde es nicht parlamentarisch, daß der Herr Abgeordnete einen außerhalb des Hauses stehenden Mann in dieser Art angreift, und rufe ihn auch deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Meine Herren, der Gerechtigkeit halber muß ich erklären, wie ich dies bereits früher im Hause bemerkt habe, daß ich den Ausdruck „Pfui!
auch nicht für einen parlamentarisch gerechtfertigten erachte, um Mißfallen zu bezeigen.
Zch habe das bereits an einer anderen Stelle hier im Hause ausgesprochen, und ich kann nicht umhin, diese Aeußerung, welche ich an einer anderen Stelle gemacht habe, hier zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der That bewiesen, daß er immer nur eine Rede hat, die er auch bei der Befreiung von der Kommunalsteuer hält, es find dieselben allgemeinen Redensarten, die er bei jedem Gegenstand anbringt und in dieser Beziehung ist er noch nicht in dem Maß parlamentarischer Ausbildung vorgeschritten, wie sein Kollege Bracke, was ich sehr gern anerkenne.
Meine Herren, was sodann den Vorwurf betrifft, daß ich nur eine einzelne Stelle aus der Broschüre hervorgehoben habe, so kann ich denjenigen, welche sich von dem Gegentheil überzeugen wollen, davon, daß ich dem Ausdruck gegeben habe, was der Kern der Broschüre ist, nur empfehlen, die Broschüre selbst zu lesen.
Es heißt an einer anderen Stelle: Bei Berathung der Gewerbeordnung, welche den Hauptgegenstand der gegenwärtigen Session bildet, glaubten einige meiner Parteigenossen im Interesse der Arbeiter und zu propagandistischen Zwecken eine Ausnahme machen zu müssen.
Zch war dagegen.
Die Sozialdemokratie darf unter keinen Umständen und auf keinem Gebiet mit den Gegnern verhandeln.
Sitzung am 10.
April 1878.
Verhandeln kann man nur, wo eine gemeinsame Grundlage besteht.
Mit prinzipiellen Gegnern verhandeln, heißt sein Prinzip opfern.
Prinzipien sind untheilbar, sie werden entweder ganz bewahrt oder ganz geopfert.
Die geringste prinzipielle Konzession ist die Aufgebung des Prinzips.
Wer mit Feinden parlamentelt, parlamsntirt, wer parlamentirt, paktirt.
Zch möchte daher bitten, wenn die Broschüre bestehen bleibt, zum mindesten die heutige Rede des Herrn Liebknecht als Nachtrag einzuverleiben; es wird sie zwar jeder nicht ganz verstehen, aber es brächte sie doch mehr in Einklang mit der Stellung, welche Sie hier einnehmen.
Zm übrigen, meine Herren, werden wir abwarten, wie sich die Sache stellt; wir werden Anträge, die an und für sich gut sind, wenn sie auch absolut schlecht redigirt sind, deshalb nicht bekämpfen, weil sie von Ihnen kommen, wir nehmen das gute, woher es kommt, und in der Sache selbst sehen wir Ihr Auftreten als Beweis dafür, daß Sie selbst mehr und mehr sich davon überzeugen, daß diese bloße agitatorische Thätigkeit nicht hinreicht, um auf die Dauer das Volk zu veranlassen, für Zhre Wahlen sich so viel Mühe zu geben, wie Sie verlangen.
Man verlangt im Volk jetzt, daß Sie sich an den Arbeiten, an der Verbesserung der vorhandenen Zustände betheiligen, und wenn das dem Herm Abgeordneten Liebknecht im Augenblick noch schwerer fällt, als seinen anderen Kollegen, so zweifle ich nicht daran, daß er sehr bald vor die Frage gestellt wird, entweder diesen Weg konsequent zu betreten und sich anzugewöhnen, statt allgemeiner Rendensarten, sich mit einzelnen sachlichen Fragen zu beschäftigen, oder vom politischen Schauplatz abzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heut genau dasselbe gethan, was vor einem Jahr ein Vertreter der Reichsregierung gethan hat: er hat sich über unser Auftreten gewundert.
Als wir den Antrag auf Reform der Gewerbeordnung eingebracht hatten, hörten wir vom Ministertisch ein ganz ähnliches Lob, wie wir es heut von dem Herrn Abgeordneten Richter erhalten haben.
Es berührt uns das etwas eigenthümlich, und zwar aus doppelter Rücksicht: das Lob hat einen sehr eigenthümlichen Werth, wenn es unter Umständen ausgesprochen wird, wie die vorliegenden, und ich möchte ebenso für mich persönlich das Lob des Herrn Abgeordneten Richter zurückweisen, wie für meine Partei das Lob vom Regierungstisch aus.
Zweitens berührt mich seine Aeußerung eigenthümlich, weil wir unsere Taktik nie geändert haben.
Erinnern Sie sich doch der Anträge, die mein Freund Bebel bei den früheren Berathungen der Gewerbeordnung hier im Hause eingebracht hat.
Es ist im wesentlichen dasselbe, was wir in unserem Gesetzentwurf vergangenes Zahr vorgebracht haben.
Die ganze Stellung unserer Partei hab sich meines Wissens wenigstens durchaus nicht geändert; es ist unsere Taktik, da einzugreifen, wo das Eingreifen in dem betreffenden Moment räthlich erscheint, und wenn der Herr Abgeordnete Richter sich darüber wunder, daß wir in dieser Weise auftreten, wenn er meint, daß wir nur parlamentirten, so muß ich aussprechen daß wir nimmermehr auch nur das allergeringste Opfer -an unseren Prinzipien bringen werden, um irgend etwas zu erreichen.
D a s ist, meine Herren, der Unterschied zwischen unserer Taktik und zwischen der Taktik von sehr vielen anderen Seiten auch in diesem Hause.
Wir werden nie das geringste Opfer bringen an Prinzipien; können wir aber, so lange das Größere nicht zu erreichen ist, das Kleinere erreichen, dann werden wir uns mit diesem Kleineren bescheiden, und wir werden.
885 33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Deutscher Reichstag.
glaube ich, mit dieser Taktik weiter kommen, als gewisse Parteien mit ihrem Nachgeben, mit ihrem Lauschen, Parlamentiren und Paktiren.
Präsident: Meine Herren, ich habe nun die Frage an das Haus zu richten, ob der vorgeschlagene Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird diese Frage verneint, so treten wir in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, über den wir eben die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung, der zugleich die Vertagung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs enthält, überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Es bleibt mir daher nur übrig, Tag und Stunde der nächsten Sitzung zu verkünden und die Tagesordnung für diese Sitzung vorzuschlagen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: dritte Berathung des Entwurfs der Feststellung des Reichshaushaltsetats für 187879 auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
166 der Drucksachen) die Zusammenstellung wird heute Abend vertheilt werden, meine Herren, sie ist um deshalb aufgehalten worden, weil das Resultat der Beschlüsse der zweiten Berathung über den Nachtragsetat noch in die Zusammenstellung Aufnahme finden sollten, (sehr richtig!)
sie wird aber heut Abend vertheilt werden —; sodann unter derselben Nummer der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs die aus der französischen Kriegskostenentschädigung gezahlten Verpflegungsgelder auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
152 der Drucksachen), und, ebenfalls in derselben einzigen Nummer der Tagesordnung stehend: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Ausnahme einer Anleihe für die Zwecks der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
153 der Drucksachen).
Es ist das mit anderen Worten, meine Herren, die dritte Lesung des Etats und aller derjenigen Gesetze, welche in unmittelbarer Verbindung mit dem Etat stehen, und über die gleichzeitig mit demselben berathen und beschlossen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, uns zu sagen, welche Dispositionen er sich vorgenommen hat inbezug auf die Ferien, damit wir unsere Einrichtungen in etwas danach treffen können.
Präsident: Za, meine Herren, ich bin sehr gern bereit, dasjenige, was ich in dieser Beziehung vorzuschlagen gedenke eigentliche Dispositionen habe ich ja nicht, da alle meine Vorschläge vom Haus genehmigt werden müssen —, Ihnen mitzutheilen.
Wenn die Tagesordnung erledigt ist, die ich für morgen proponirt habe, beabsichtige ich die nächste Plenarsitzung auf Dienstag in der Woche nach der Osterwoche, also aus Dienstag den 30.
April, vorzuschlagen.
Zch glaube, daß ich mit dieser Andeutung alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst von mir zu wissen wünschte, ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur GeschäftsordnungAbgeordneter Windthorst: Zch bin dem Herrn Präsidenten recht dankbar, bin mit den Dispositionen einverstanden und hoffe, daß wir fleißig genug sein werden, um am Freitag schließen zu können.
Präsident: Gegen den Vorschlag, morgen Vormittag 11 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten, wird ein Widerspruch nicht erhoben, auch nicht gegen die vorgeschlagene Tagesordnung; es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.