Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Schalscha auf acht Tage wegen Familienangelegenheiten und dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Feustel vom 16. dieses Monats an auf acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz bis Ende dieses Monats wegen dringender Geschäfte und zur Beiwohnung der Sitzungen der pommerschen Provinzialsynode; der Herr Abgeordnete Kuntzen vom 16. dieses Monats an auf drei Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaube find bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Reich für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Vieler desgleichen wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein bis zum 16. dieses Monats wegen dringender Geschäfte; der Herr AbgeordVerhaudluuge »des deutschen Reichstags.
nete Dr. von Schwarze für den 17. und 18. dieses Monats zu einer Reise in Familienangelegenheiten.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalls für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation der Abgeordnete »Windthorst, Freiherr von Schorlemer-Alst, Freiherr vo »Fürth, betreffend das durch kaiserliche Verordnung angeordnete Pferdeansfnhrverbot (Nr.
213 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor.
Ich erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann die Anfrage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, das Pferdeausfuhrverbot vom Jahre 1875 war kurze Zeit nur aufgehoben, als bereits am 7.
Juli 1877 ein neues Ausfuhrverbot nach Zustimmungen aller Bundesregierungen erlassen wurde.
Dem Reichskanzleramt wurde in diesem Verbot die Ermächtigung ertheilt, Ausnahmen zu gestatten.
Diese Pferdeausfuhrverbote begründen sich nach meinem Dafürhalten auf das Vereinszollgesetz vom 1.
Juli 1869.
Dieses Gesetz bestimmt im H 1: Alle Erzeugnisse der Natur wie des Kunst- und Gewerbfleißes dürfen im ganzen Umfang des Vereinsgebiets eingeführt, ausgeführt und durchgeführt werden, und in § 2: Ausnahmen hiervon können zeitweise für einzelne Gegenstände beim Eintritt außerordentlicher Umstände oder zur Abwehr gefährlicher, ansteckender Krankheiten oder aus sonstigen gesundheits- und sicherheitspolizeilichen Rücksichten für den ganzen Umsang oder einem Theil des Vereinsgebiets angeordnet werden.
Ich lasse dahingestellt, ob der Wortlaut dieser Bestimmungen überhaupt geeignet ist, Pferdeausfuhrverbote in der Art, wie sie erlaffen, zu rechtfertigen.
Ich muß aber anerkennen, daß derartige Verbote in Uebung sind, ohne daß von irgend welcher Seite deren Verfassungsmäßigkeit beanstandet worden wäre.
Ich muß auch ferner zugestehen, daß es bei drohendem Krieg oder während eines Kriegs nothwendig werden kann, 1 solche Ausfuhrverbote zu haben.
Mir scheint indeß, daß nur ein vorübergehender Gebrauch1davon1gemacht werden kann und auch nur dann, 1 wenn wirklich eine dringende, ganz dringende Nothwendigkeit vorliegt.
Ich bin ferner der Meinung, daß bei den sich sehr häufig wiederholenden Verboten dieser Art wir wohl Anlaß hätten, in ernste Erwägung zu ziehen, ob die Voraussetzungen, unter welchen ein solches Verbot erlassen werden kann, nicht näher zu präzisiren seien und ferner, ob nicht Bestimmungen dahin zu treffen, daß derartige Verbote, wenn sie erlassen, dem nach Erlaß des Verbots zunächst zusammentretenden Reichstag mitzutheilen und dessen Beurtheilung zu unterstellen seien wie jedes Nothgesetz.
Es handelt sich bei einem solchen Verbot 180 IZOä Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. um einen tiefernsten Eingriff in das Privatrecht, und mir will vorkommen, daß man solchen Eingriff mit besseren Kautelen zu umgeben hatte, als sie bis jetzt vorhanden gewesen sind.
Bereits im Abgeordnetenhause Preußens ist dieses jetzt vorliegende Pferdeausfuhrverbot Gegenstand der Erörterung gewesen.
Es wurde dort geltend gemacht, daß bei einer solchen chronisch werdenden Verbotlust die Pferdezucht nothwendig leiden müsse, daß, wenn die Pferdezüchter keine Sicherheit haben, einen regelmäßigen Betrieb und einen regelmäßigen Absatz haben zu können, sie nothwendig Bedacht darauf nehmen müssen, diese Zucht einzuschränken, weil die Kapitalien, die sie darauf verwenden- gar leicht dem Verlust ausgesetzt sind.
Das Pferdeausfuhrverbot hat ein Interesse für Gesammtdeutschland, hat aber ein vorzugsweises Interesse für die Ostprovinzen Preußens, für Holstein, Hannover, für Oldenburg und ich kann aus meinem Heimatland anführen, daß dort eine große Mißstimmung unter den Pferdezüchtern rücksichtlich dieses Verbots existftt.
Die Verhandlungen im Abgeordnetenhause haben ergeben, daß in den Ostprovinzen die Sache sich gar nicht anders verhält.
Dazu kommt, daß die dem Reichskanzler gegebene Ermächtigung nothwendig eine gewisse Willkürlichkeit in sich tragen muß in Bezug auf die Anwendung, die immer nur auf Antrag verfügt wird, und die Prinzipien, nach welchen die Genehmigung erfolgt, wenigstens nicht allgemein bekannt sind.
Jetzt lese ich in öffentlichen Blättern, daß für den bevorstehenden Markt in Königsberg das Verbot generell aufgehoben ist, und ich verstehe das dahin, daß alle auf diesem Markt in Königsberg ausgestellten Pferde frei ausgeführt werden können.
Ich freue mich für die Ostprovinzen, für den Markt von Königsberg, daß diese Ausnahme gestattet ist; ich dächte indeß, daß nunmehr es billig sein würde, auch für die anderen Märkte gleiches zu thun.
Soll das aber geschehen, dann würde das ungefähr wie die Aufhebung eines Verbots im ganzen wirken.
Wenn ich mir denke, daß Rußland einen Pferdemangel hätte, was ich nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Fränzel im Abgeordnetenhause, eines sehr sachkundigen Mannes, absolut bezweifle, so würde durch die Aufhebung des Verbots für den Markt in Königsberg für Rußland die Möglichkeit gegeben sein, eine beliebig große Zahl von Pferden dort zu kaufen und auszuführen.
Es brauchte ja nur bei den Kontrakten, die es schließt, zu sagen, daß die Pferde vorher auf dem Markt zu Königsberg aufgestellt und dort noch einmal, wenn auch nur zum Schein, verkauft werden sollen.
Ich nehme nicht an, daß diese Ausnahme gestattet ist zu Gunsten Rußlands, ich nehme an, daß sie gestattet ist zu Gunsten der Pferdezüchter in Ostpreußen; inzwischen wiederhole ich, daß nunmehr die ausgleichende Gerechtigkeit es verlangte, für alle Märkte um dieselbe Zeit dasselbe zu thun, da für die westlichen Provinzen andere Märkte von Bedeutung sind und für die westlichen Provinzen allerdings zumeist Käufer aus westlichen Ländern sich einzufinden pflegen.
Ich brauche nicht darzulegen, daß die Pferdezucht für Deutschland von dem allergrößten Interesse ist, ich brauche nicht darzulegen, daß die Wehrkraft Deutschlands selbst geschädigt wird, wenn eine Beschränkung, eine Verminderung der Pferdezucht eintritt, und ich für meine Person halte dafür, daß solche Verbote, welche offenbar doch die Absicht haben, unsere Wehrkraft zu stärken oder doch zu sichern, geradezu geeignet sind, die Wehrkraft zu vermindern.
Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, welche mich wünschen lassen, daß das Verbot aufgehoben werde.
Ich würde auch diesen Wunsch in die Form eines Antrags gekleidet Haben, wenn nicht bei Lage der Geschäfte es sehr fraglich gewesen sein würde, ob ein solcher Antrag noch zur Verhandlung kommen konnte, während eine Interpellation diese Verhandlung herbeiführen muß.
Dann eben ging ich von der Erwägung aus, daß eine Besprechung der Angelegenheit in Wirklichkeit denselben Erfolg haben müsse, wie ein Antrag ihn haben könnte.
Ich hoffe, daß von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Erklärung gegeben werden wird, es fei die Aufhebung dieses Verbots beschlossen.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, im Juni vorigen Jahres erhielt die Militärverwaltung des Reichs Kenntniß davon, daß für ausländische Rechnung 20 bis 30 000 kriegstaugliche Pferde in Deutschland aufgekauft werden sollten.
Die Militärverwaltung war der Meinung, daß ein solcher Eingriff in den Pferdebestand Deutschlands eine ernste Gefahr für die Möglichkeit der Mobilmachung des deutschen Heers mit sich bringen könnte, und es ist deshalb auf Antrag der Militärverwaltung und zwar, weil dringende Eile noth-that, auf Grund einer telegraphischen Verständigung mit den deutschen Regierungen das Pferdeausfuhrverbot vom 7.
Juli 1877 erlaffen.
In der betreffenden Verordnung, ebenso wie in der gleichartigen Verordnung vom 4.
März 1875 war dent Reichskanzler die Befugniß ertheilt, Ausnahmen von dem Verbot zuzulassen.
Von dieser Befugniß ist seither in der ausgiebigsten Weise Gebrauch gemacht worden.
Als der Gegenstand im vorigen Herbst im preußischen Abgeorduetenhause zur Sprache kam, hat der Herr Kriegsminister die Anzahl der bis dahin auf Grund spezieller Erlaubniß ausgeführten Pferde auf 7000 angegeben.
Diese Zahl hat sich bis jetzt, d. h. bis zum 4.
Mai, an welchem zum letzten Mal die Summe festgestellt worden ist, verdoppelt.
Es sind auf Grund spezieller Ermächtigung ausgeführt worden seit 7.
Juli 1877 bis 4.
Mai 1878 13 677 Pferde.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß eine milde Praxis gehandhabt worden ist- und zwar beruht dies auf speziellen Weisungen des Herrn Reichskanzlers, welcher der Meinung ist, daß das Pferdeausfuhrverbot hauptsächlich nur als Kontrolmaßregel in der Richtung zu handhaben sei, daß die Regierung sofort Kenntniß davon erlangt, wenn etwa massenhafte Pferdeverkäufe für fremde Regierungen wieder versucht werden sollen.
Meine Herren, wir verkennen keineswegs, daß trotz dieser milden Handhabung des Ausfuhrverbots es große Nachtheile für die Pferdezucht Deutschlands, für den Wohlstand der dabei interessirten Provinzen, für Handel und Verkehr, der damit zusammenhängt, mit sich bringt.
Deshalb ist auch neuerdings wieder in ernste und gewissenhafte Erwägung gezogen worden, ob die jetzigen Zeitverhältniffe dazu angethan seien, das Pferdeausfuhrverbot wieder aufzuheben.
Man legte sich die Frage vor, ob, wenn es jetzt aufgehoben würde, nicht wieder die Gefahr vorhanden sei, daß durch den Ankauf von Pferden für ausländische Rechnung der Pferdestand in Deutschland in einem Maße vermindert werde, durch welches die Möglichkeit einer Mobilmachung geschmälert würde.
Unter den jetzigen Zeitverhältniffen, bei der augenblicklichen Lage von Europa konnte man sich nicht verhehlen, daß die Aufhebung des Pferdeausfuhrverbots allerdings jene Gefahr wieder mit sich bringe, und es ist deshalb für jetzt, davon Abstand genommen, das Verbot aufzuheben.
Der Herr Vorredner hat angeführt, daß für den Königsberger Pferdemarkt, eine allgemeine Ausnahme gestattet worden sei und daß eine ähnliche Ausnahme auch für andere Pferdemärkte nothwendig sei, wenn man nicht eben einzelne Theile von Deutschland gegen andere verhältnißmäßig ungünstig stellen wolle.
Ich gebe dem Herrn Vorredner darin Recht, daß Unterschiede in dieser Beziehung nicht gemacht werden dürfen, und ich kann mittheilen, daß auch anderen Märkten, namentlich süddeutschen Pferdemärkten ähnliche Vergünstigungen gewährt 1303 Deutscher Reichstag.
48. worden sind.
Dabei handelt es sich indessen nicht um eine generelle Erlaubniß in der Art, daß es möglich sein würde, das Verbot in der Weise zu umgehen, wie der Herr Vorredner angedeutet hat.
Es wurde nur in Aussicht gestellt, daß für diejenigm Pferde, welche auf dm betreffenden Märkten gekauft seien, auf spezielles Nachsuchen die Erlaubniß nicht würde versagt werden.
Es blieb darnach immer noch nöthig, daß die Erlaubniß nachgesucht und das Zollamt angegeben wurde, über welches die Ausfuhr erfolgen sollte.
Demgemäß traten also alle Kontrolmaßregeln für die einzelnen Pferde ein, welche überhaupt, auch in den Fällen stattfinden, wo nur eine spezielle Erlaubniß ertheilt wird.
Wenn der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede erwähnt hat- daß ganz kurze Zeit nach Aufhebung des Pferdeausfuhrverbots vom Zahr 1875 bereits wieder ein neues Verbot erlaffen worden sei, so daß man das Verbot alseinen chronischen Zustand betrachten müsse, so möchte ich darauf hinweisen, daß der erwähnte Zeitraum so sehr kurz doch nicht gewesen ist.
Das frühere Verbot wurde am 4.
März 1875 erlassen; es bestand bis zum 3.
Februar 1876, also elf MoMonate, dann trat ein Zeitraum von anderthalb Zähren ein, irr dem die Pferdeausfuhr frei war.
Zum Schluß, meine Herren, wiederhole ich die Versicherung, sobald die Regierung zu der Ueberzeugung gelangt, daß ohne Gefahr für die Wehrkraft Deutschlands das Verbot aufgehoben werden kann, wird sie selbstverständlich dazu schreiten, weil sie eben die schweren Nachtheile nicht verkennt, die das Verbot für die Pferdezucht Deutschlands und für vielfache damit verknüpfte Interessen mit sich bringt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf einer Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne die Besprechung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe erwartet, daß einer der Herren Interpellanten, nachdem die Diskussion veranlaßt worden ist, zunächst auch die Sache unterstützen würde in dem Sinne, in welchem die Interpellation gestellt ist.
Nachdem, wie es scheint, niemand dieser Herren sich zum Wort gemeldet hat, ist mir sehr viel daran gelegen, den Standpunkt, den ich und wie ich vermuthe, viele hier im Hause zur Frage einnehmen, zu präsiziren.
Um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, will ich von vornherein sagen, daß ich vom politischen Standpunkt aus heute jedenfalls nicht der Meinung bin, die Frage hier zur Entscheidung bringen zu sollen, ob im gegenwärtigen Augenblick das Ausfuhrverbot aufzuheben sei oder nicht.
Denn selbst wenn man, wie ich es bin, der Ansicht ist, daß es ein Fehler war, das Ausfuhrverbot zu erlassen, so können doch noch Zweifel bleiben, ob es richtig wäre, es heute aufzuheben.
Wir stehen heute in einem sehr kritischen Moment; entweder haben wir zu gewärtigen, daß demnächst eine friedliche Lösung der großen orientalischen Wirren, die im Augenblick die Welt im Athem halten, einträte: dann wird natürlich unmittelbar die Befreiung von dieser Fessel eintreten können und dann haben wir nicht nöthig, jetzt noch ausdrücklich sie zu lösen; oder aber wir gehen einer kriegerischen Eventualität in Bälde entgegen: dann würde es doch Sitzung am 14.
Mai 1878. selbst im Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht angezeigt sein, jetzt zu interveniren.
Zch fürchte auch, daß, wenn jetzt das Ausfuhrverboot aufgehoben würde, man ihm in der Welt den politischen Sinn unterschieben könnte, der, wenn man mehr an Krieg als an Frieden glaubte, wie ein Heraustreten aus unserer Neutralität angesehen werden könnte.
Nachdem ich nun alle diejenigen, welche dem Ausfuhrverbot im Augenblick freundlich gesinnt sind, wohl über meine Stellung zur Sache bemhigt habe, glaube ich sagen zu müssen, daß ich es allerdings für einen Irrthum halte, dies Verbot im Zuli vorigen Zahres erlassen zu haben, und zwar nicht etwa vom Standpunkt der Pferdezüchter, der Industrie, überhaupt des Gewerbes aus, sondern von dem Standpunkt, von dem allein es erlaubt ist, hier in dieser Sache zu sprechen, nämlich von dem der Wehrkraft unseres Landes.
Zch stelle mich auch ganz aus den Standpunkt des Herrn Kriegsministers.
Zch werde natürlich nicht die geringste Versuchung spüren, ihm etwas in den Weg zu legen, was den Interessen seiner speziellen Aufgabe widersprechen könnte; ich möchte ihn aber nur zu der Ansicht bekehrt wissen, daß es im Interesse der Beschaffung der nöthigen Anzahl von Pferden, die er Zahr aus Zahr ein nöthig hat und die er namentlich nöthig hat bei kriegerischen Eventualitäten, nicht richtig verfahren ist, wenn solche Ausfuhrverbote erlassen werden ohne die allerdringendste Noth; und ich glaube, der Beweis dieser dringendsten Noth war nicht geliefert.
Meine Herren, ich will mich heute nicht, wenigstens vorerst, auf das Feld allgemeiner Betrachtungen begeben, welche vom ökonomischen Standpunkt aus die Frage der Aus- und Einfuhrverbote beleuchten; ich will das um so weniger thun, als, wenn ich richtig berichtet bin, uns bei dem rumänischen Handelsvertrag schon ein Kampf der Wagen und Gesänge angezeigt ist, der auf diesem Gebiet spielen soll; ich bleibe ganz speziell auf dem Boden des Pferdehandels und nun frage ich: was ist die Folge dieses Verbots
Das Kriegsministerium beziehungsweise das Reichskanzleramt hat, wie aufs bereitwilligste zugestanden werden muß, mit der größten Liberalität dafür gesorgt, daß die Interessen der Pferdezüchter, des Pferdehandels nicht durch zu strenge Handhabung des Verbots geschädigt werden.
Wo es immer möglich war, hat es die Ausfuhr erlaubt.
Was war die Folge, meine Herren
Die Ausfuhr hat nicht abgenommen, aber die Einfuhr hat enorm abgenommen.
Es sind die Ziffern, meine Herren, die hier belehrend sprechen.
Es ist die Erfahrung aller Zeiten, daß Ausfuhrverbote am schädlichsten dadurch wirken, daß sie die nützliche Einfuhr hemmen.
Das ist denen, die mit der Frage der Getreidepolitik, die ja so lange die erste Stelle in dem ganzen Kapitel der ökonomischen Untersuchungen eingenommen hat, bekannt, daß die schädlichste Seite der Ausfuhrverbote immer dann gefunden wurde, daß sie die Einfuhr verhinderten und deswegen gerade immer im entgegengesetzten Sinn wirkten, wie beabsichtigt war.
Meine Herren, die Ziffern, die ich mir zusammengestellt habe und die im ganzen mit den eben von dem Herrn Reichskanzleramtspräsidenten angegebenen stimmen, wenn sie auch in Kleinigkeiten davon abweichen, besagen merkwürdigerweise folgendes: die Ausfuhr von Pferden aus dem deutschen Reich war im Zahr 1875 32 0001und1ein Bruch; 1 darunter fällt, wie ich glaube, noch eine Zeit des Verbots; im Zahr 1876 51 500; im Zahr 1877 38 982, also beinahe 39 000.
Wie aber steht es mit den Einfuhrziffern
Zm Zahr 1875 war die Einfuhr 73 000, im Zahr 1876 87, 000 und im Jahr 1877 fiel sie auf 44, 000.
Das war, meine Herren, die Folge der Maßregel, welche den auswärtigen Handel abschreckte, Pferde1nach1Deutschland1hereinzubringen, bei deren Wiederausfuhr er abhängig ist von der Einsicht und dem guten Willen1der1obersten Leitung des Reichs.
Die Sache ist so einfach, daß sie keines Beweises bedarf.
Sie wirkt aber nicht bloß schädlich im Sinn des 180 1304 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
Handels, sondern für die Pferdezucht selbst.
Denn was für hie Einfuhr gilt, das gilt auch für die Aufzucht von Pferden.
Wenn eine Reihe von Jahren lang Ausfuhrerlaubniß und -Verbot von Pferden mit einander abwechseln, wenn der, welcher sich mit Pferdezucht abgibt, nicht sicher ist, dasjenige, was er auf die Beine bringt, auch bei guten Konjunkturen gut verwenden zu können, so muß natürlich die Pferdezucht nachlassen.
Es wird das um so mehr entmuthigend wirken, als ja gerade, wenn die vorgesehenen Konjunkturen eintreten, und wenn besondere Nachfrage eintritt, wenn der Moment kommt, wo der Pserdezüchter belohnt werden muß für seine jahrelange Arbeit, also wenn wirklich durch die Zeitungen das Gerücht geht, es will ein fremder Staat eine Masse von Pferden ankaufen, so ist die natürliche Folge, daß die Preise steigen, und derjenige, der seine ganze Thätigkeit darauf gerichtet hat, von dieser Zucht zu leben, der muß in diesen Momenten diejenige Belohnung finden, die nöthig ist, damit er überhaupt den Durchschnittspreis seiner Mühen erzielt.
Geschieht das nicht, muß er sicher sein, daß gerade in den Momenten, in denen die Nachfrage den Preis steigert, zu seinen Ungunsten gewirkt wird, daß ein Ausfuhrverbot erlassen wird, welches im Gegentheil den Preis herabdrückt in dem Lande, auf das er zunächst angewiesen ist, dann, meine Herren, dekouragirt man diese spezielle Industrie, die so ungeheuer wichtig ist für die ganze Ernährungsfähigkeit des Landes und speziell für seine Vertheidigungskraft.
Die entmuthigt man auf das allernachtheiligste.
Was wird auch die Folge sein, wenn, wie es hier der Fall war, man sich darauf beruft, daß die Maßregel ergehen mußte, weil bekannt wurde, daß ein fremder Staat plötzlich eine große Anzahl von Pferden anzukaufen befohlen habe
Man wird sich in Zukunft in Acht nehmen, man wird die Sache so heimlich als möglich zu machen suchen, und wir werden, sowohl was die allgemeine politische Konjunktur, als was die Spekulation auf unseren Pferdevorrath betrifft, vielmehr im Dunkeln handeln, als wenn die Sache öffentlich vorginge.
Ich glaube daher, daß eine weise Polittk des Kriegsministeriums gerade in diesem Falle so richtig handeln muß, wie überhaupt eine weise ökonomische Handelspolitik, d. h. mit einem äußersten Grade von Schonung einzugreisen, wo es sich darum dreht, einzugreifen in die große Thätigkeit der Nation, die man sage, was man wolle zuletzt doch auf die Initiative des Individuums, auf die Sorge, die ein jeder für feine eigene Erhaltung und Ernährung zu tragen hat, angewiesen ist, und daß, wenn man sich abgewöhnt wie es leider in der letzten Zeit in mehr als einem Dinge geschehen ist mit größter Schonung nur einzugreifen in das allgemeine Getriebe, wenn man sich daran gewöhnt sogleich, wo irgend ein bedenklicher Punkt in die Augen springt, sofort eine allgemeine Formel zu finden und hereinzufahren mit allgemeinen Maßregeln, daß man auch alle diejenigen Gesammtinteressen schädigt, die man gerade zu schützen bestrebt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Zulienfelde hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Jnlienfelde: Meine Herren, schon im vorigen Herbst bei den Verhandlungen über das Pferdeausfuhrverbot im preußischm Abgeordnetenhaus hatte der Herr Kriegsminister für Preußen anerkannt, daß durch das Verbot die Pferdezucht bedeutend geschädigt worden ist und noch heute hat auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts dasselbe Zugeständniß gemacht, daß zu seinem Bedauern die Pferdezucht geschädigt wird, wenn er auch meint, daß das Pferdeausfuhrverbot sehr mild behandelt worden ist und die reichen Ausnahmen, die davon gestattet worden sind, den Schaden sehr heruntergedrückt haben.
Nun, meine Herren, in unserer Provinz haben wir von dieser milden Praxis nichts gemerkt.
Als im vorigen Sommer das königliche Hauptgestüt Trakehnen eine Auktion seiner Pferde ansetzte fast alles volljährige Pferde da wurde vorher bekannt gemacht, daß alle da gekauften Pferde über die Grenze frei ausgeführt werden könnten.
Als sogar ein reicher Gutsbesitzer ein Gestüt nur zum Handel kaufte, wurde bekannt gemacht, die da gekauften Pferde dürften frei die Grenze passiren, das war im September.
Als aber ebenalls im September die großen Füllenmärkte in Darkehmen, Jumbinnen und Tilsit stattfanden, wo der kleine Besitzer hauptsächlich die Pferde auf den Markt bringt, wurde nicht bekannt gemacht, daß diese vier bis sieben Monate alten Füllen ausgeführt werden dürsten.
(Hört!)
Meine Herren, da mußte man doch fast die Schlußfolgerung ziehen: da die Pferde erst nach 4 Zahrm Militärund kriegstüchtig würden, daß das Reichskanzleramt beabsichtigte, uns mindestens noch 4 Jahre mit dem Pferdeausfuhrverbot zu bedrohen und unsere Pferdezucht zu schädigen.
Meine Herren, es wurde im vorigen Herbst im Abgeordnetenhause von Herrn Frentzel mit Zahlen nachgewiesen, daß, während im Jahre 1876 allein auf dem Markte Gumbinnen 220 Achsen mit Füllen exportirt worden waren, im vorigen Herbst nur 146 exportirt wurden; das ist genau V, des Vorjahrs.
Von diesem einzigen Markte haben wir uns nur die Zahlen beschaffen können; in Tilsit und Darkehmen ist wahrscheinlich dasselbe Verhältniß gewesen, wenn nicht noch mehr zu Ungunsten der Züchter.
Denn da nur wenig Füllen gekauft wurden, kamen die Käufer lieber nach Gumbinnen, denn das ist bekanntlich der Markt, wo die meisten guten Füllen erscheinen.
Wie gesagt, unsere Provinz fühlt den Schaden, den sie dadurch erleidet, in hohem Maße; namentlich erregt es auch ein bitteres Gefühl, wenn man sieht, daß für die Hebung anderer Industrien, die ja alle bekanntlich in der jetzigen Zeit darniederliegen, von der deutschen Regierung viel gethan wird.
Man hört von Enqueten, die veranstaltet werden, von allen möglichen Maßnahmen, um die eine oder andere Industrie zu heben; haben wir doch selbst im preußischen Abgeordnetenhause aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er damit umgehe, die Differentialtarife zu ermäßigen, um den Besitzern großer Wälder mshr Einnahme zu verschaffen.
Von Maßregeln aber, der Pferdezucht, die in unserer armen Provinz die einzige große Industrie ist, zu helfen, erfahren wir nicht nur nichts, sondern wir bekommen ein Pferdeausfuhrverbot nach dem andern.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns allerdings gesagt, es läge ja eine lange Zeit zwischen dem vorigen Verbot und diesem, fast I V, Jahr.
Vom März 1875, wo es erlassen wurde, bis jetzt sind es drei Jahre und zwei Monat, und seitdem hat das Pferdeverbot viel länger gedauert als die Ausfuhrerlaubniß; wir werden also dadurch immer wieder geschädigt.
Nun sagt man, unsere Armee muß zu jeder Zeit bereit sein, aber dies klingt doch gerade dann seltsam, wenn man den Schlußsatz der Thronrede liest, in der es heißt: Die Beziehungen Deutschlands zu allen europäischen Staaten sind nicht nur friedliche, sondem durchaus freundschaftliche geblieben, und werden es mit Gottes Hilfe auch bleiben.
Meine Herren, das mußte doch in jedem die Hoffnung erregen, daß, wenn die Beziehungen Deutschlands zu allen Staatm so eminent freundschaftliche sind, man das Pferdeausfuhrverbot aufheben würde.
Alles andere Kriegsmaterial Pulver, Geschütze, Gewehre, Eisenbahnschienen und Lokomotiven wird ausgeführt, und bringt ihren Produzenten reichlichen Gewinn, während das Pferd das einzige Kriegsmaterial ist, welches nicht ausgeführt werden darf.
Und nun, meine Herren, ist denn wirklich ein so großer Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
11305 Pferdemangel in den preußischen Landen, daß die deutsche Armee nicht genügend ausgerüstet werden könnte
Ich habe es bedauert, daß bei der Beantwortung der Interpellation uns nicht die Resultate der letzten Pferdezählung, die im Februar stattgefunden hat, mitgetheilt worden sind.
Daß in unserer Provinz massenhaft Pferde gestellt worden sind, steht fest, wieviel notirt worden sind, ist noch nicht zur öffentlichen Kenntniß gekommen; das aber haben wir gemerkt an den verschiedenen Stationen, wo diese Konsignationen stattfanden, daß von den nach Ansicht der Landleute brauchbaren Pferden nur eine sehr geringe Zahl annotirt worden ist.
Zch schiebe dies darauf, daß die Herren Kavallerieoffiziere, die damit betraut waren, in den letzten Zähren zu sehr durch gute Pferde verwöhnt worden sind und nur ausgezeichnet gute Thiere notirt haben, und eine große Anzahl nicht, die auch wohl noch brauchbar gewesen wären.
Die Hauptmaste der im Kriege gebrauchten Pferde besteht doch nicht in Reitpferden für die Kavallerie, sondern die größte Zahl der Pferde wird gebraucht als Zugpferde für den Train, für die Munitions- und Proviantkolonnen.
Dazu braucht man nicht elegante Pferde zu Haben, sondern dazu können auch solche Pferde benutzt werden und gut ihren Dienst thun, die einzelne Mängel haben.
Wie gesagt, meine Herren, ein weiteres Fortbestehen dieser Pferdeausfuhrverbote Macht in unserer Provinz einen sehr trüben Eindruck.
Denn in allen Fällen, wenn man fühlt, daß man Schaden hat, fragt man sich doch unwillkürlich, wer hat nun wohl den Vortheil davon
Za, meine Herren, Vortheil haben nur diejenigen davon, die in Deutschland Pferde gebrauchen, und das ist in erster Linie der Militärfiskus und in zweiter die Provinzen, die nicht so viel Pferde ziehen als sie brauchen.
So haben auch hier wieder die Provinzen den Vortheil, für die auch in anderer Beziehung schon mehr gesorgt wird, als für unsere arme Provinz.
Dann möchte ich mir noch eine Erwiderung erlauben auf die Aeußerung des Abgeordneten Vamberger, welcher erwähnte: wenn eine Industrie geschädigt wird, so geht sie allmählich zurück.
Za, meine Herren, der litthauische Bauer, Welcher der Hauptpferdezüchter ist, hat eine durch Generationen vererbte Passion für die Pferdezucht.
Indessen wird er durch die wiederholten Pferdeausfuhrverbote gezwungen, sich einmal eine Rechnung aufzustellen: wieviel Schaden hast du durch diese Verbote, wenn du die Pferdezucht fortsetzt
Meine Herren, in Folge dieser Erwägung nimmt die Rindviehzucht dort schon sehr zu, besonders da die Rindviehzucht jetzt so sehr florirt, weil die Einfuhr von Rindvieh wegen der möglichen Einschleppung der Rinderpest verboten ist.
Der jetzige Pferdezüchter wird also auf die Rindviehzucht hingewiesen, wenn er nicht zu Grunde gehen will dadurch, daß er bei seiner Pferdezucht verbleibt.
Zn der Zukunft wird das deutsche Militär in unserer Provinz nicht mehr so viel Pferde finden, wenn so weiter mit dem Pferdeausfuhrverbot fortexperimentirt wird.
Die Folgen dieser Maßregel werden freilich nicht in drei, vier Jahren schon, sondern erst in zwölf bis fünfzehn Zähren hervortreten.
Aus allen diesen Gründen hoffe und wünsche ich, daß die Bundesregierungen sich nochmals die Frage zur Prüfung vorlegen werden, ob wirklich ein Grund vorhanden sei, einen so bedeutenden Industriezweig, und zwar den einzigen Industriezweig unserer armen Provinz, so erheblich zu schädigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, die Militärverwaltung erkennt mit dem Reichskanzleramt vollkommen an, daß das Pferdeausfuhrverbot eine Belästigung eines außerordentlich wichtigen Industriezweigs im deutschen Reich bildet.
Die Militärverwaltung hat mit allen Herren Pferdezüchtern genau dasselbe Znteresse, nämlich daß der Pferdestand im Land vermehrt und verbessert werde.
Daraus folgt natürlich, daß die Militärverwaltung nur mit dem allerschwersten Herzen sich entschließen kann, ein Pferdeausfuhrverbot zu beantragen.
Die Sachen liegen aber so, daß der Zwang größer gewesen ist, als der gute Wille, es nicht zu thun.
Die Herren wissen, daß wir im Besitz von statistischen Notizen sind, die alle 5 oder 6 Jahre erhoben werden, über die Zahl der im Lande überhaupt befindlichen Pferde und über diejenigen Pferde, die für gewisse Zwecke der Kriegsverwaltung brauchbar sind, sodaß wir dis Leistungsfähigkeit unserer einzelnen Provinzen nach Art und Zahl der Pferde zu übersehen vermögen.
Auf Grund dieser Bestandsnachweisungen macht die Militärverwaltung Reparationen; das heißt: sie hilft sich so, daß sie, wenn die Truppen der einen Provinz in derselben ihren Pferdebedarf für den Krieg nicht decken können, sie sie für den Fäll der Mobilmachung auf andere Provinzen verweist.
Wir wissen also ganz genau, soweit man überhaupt solche Sachen wissen kann, wie wir mit unseren Ansprüchen gegenüber der Leistungsfähigkeit des Landes stehen.
Wenn nun Momente eintreten, wie ein solcher im vorigen Zahr war, wo zwei große Staaten in der Lage sind, eine große Zahl von Pferden kaufen zu müssen wegen ihrer Kriegszwecke, wenn zu gleicher Zeit mit dem Bedarf, der sich in diesen Staaten herausstellt, zwei große Staaten, in denen sonst bedeutende Pferdevorräthe sind, Pferdeausfuhrverbote erlassen, so ist es ganz natürlich, daß sich die Augen derjenigen Staaten, die Bedarf an Pferden haben, dahin wenden, wo noch Pferde zu Haben sind, also auf Deutschland.
Wenn dann der Militärverwaltung, nicht etwa durch zweifelhafte Andeutungen, sondern mit ziemlich zweifelloser Gewißheit in die Hand gegeben wird, daß eine Zahl Kontrakte im Lande geschlossen werden sollen wegen Lieferung einer Zahl von kriegsbrauchbaren tüchtigen Pferden an das Ausland, dann muß sie sich die Rechnung machen: wirst du selber keinen Mangel leiden, wenn du etwa in die Lage kommst, das deutsche Heer mobil zu machen
und die Militärverwaltung mußte dahin kommen, zu sagen: ich bin nicht im Stande, diese Ausfuhr zu gestatten, und muß deshalb ein Ausfuhrverbot beantragen.
So ist der Verlauf der Sache gewesen, und dadurch ist das Ausfuhrverbot entstanden.
Nun wissen die Herren, daß seit jener Zeit die Ausfuhrverbote in den anderen Staaten nicht zurückgenommen sind.
Die Anträge, welche die Herren, die heute die Interpellation stellen, im preußischen Abgeordnetenhause gestellt haben, und welche allerdings, so viel ich mich erinnere, zu keinem Beschluß geführt haben, haben natürlich die Regierung veranlaßt, nochmals zu prüfen, ob das Pferdeausfuhrverbot zurückgenommen werden könne.
Indessen die Verhältnisse sind jetzt noch nicht so weit gediehen, und derjenige, der die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß erforderlichenfalls alles für den Krieg da ist, kann sich auf einen zweifelhaften Zustand nicht einlassen, er muß darauf dringen, daß das Ausfuhrverbot so lange aufrecht erhalten wird, bis der Friede gesichert ist.
Nun sagen die Herren, das Reichskanzleramt gibt in der kargesten Weise die Erlaubniß, daß Pferde ausgeführt werden.
Jawohl, meine Herren, und ganz mit Recht!
Die Absicht ist durchaus nicht, die Zucht der jungen Pferde zu treffen, sondern es handelt sich einfach um die volljährigen kriegsbrauchbaren Pferds.
Daß wir das Ausfuhrverbot nicht auf ewige Zeiten behalten werden, das versteht sich wohl von selbst.
Es kann sich lediglich darum handeln, den Stand der augenblicklich kriegsbrauchbaren Pferde nicht zu vermindern.
Wenn Herr von Saucken— an den ich mich zurächst wende sich darüber beschwert, daß sich die Milde Praxis des Reichskanzleramts in Preußen wenig bemerklich gemacht 1366 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. hat, so müßte ich mich sehr irren- wenn nicht sein Herr Vetter im Abgeordnetenhause erklärt hätte, er habe sie wohl bemerkt; und wenn gesagt worden ist, daß die sechs- und siebenmonatlichen Füllen nicht haben ausgeführt werden dürfen, so kann das nur daran liegen, daß deren Ausfuhr nicht beantragt worden ist, sonst glaube ich kaum, daß das Reichskanzleramt ein Bedenken gehabt haben würde, diese junge Zucht fortzulassen.
Wenn Herr von Saucken ferner sagt, daß aus Preußen alles andere Kriegsmaterial als da sind Pulver, Geschütze, Gewehre ausgeführt werden dürfe, und das Verbot sich nur auf die Pferde erstrecke, so liegt das eben daran- daß wir Pulver, Gewehre, Geschütze genug besitzen und ausführen lasten können, was unsere Industrie zu leisten im Stande ist, und wenn der Pferdebestand in Preußen größer wäre wie der eventuelle Mobilmachungsbedarf, würde auch nach dieser Seite kein Hinderniß gemacht werden.
Herr von Saucken vermißt dann die Mittheilung der Notizen der letzten Pferdeaufnahme.
Zch kann dazu bemerken, daß diese noch nicht abgeschlossen ist, sonst würde es mir Freude machen, Ihnen darüber Mittheilungen zu geben.
Die Sache liegt so, daß sie in den einzelnen Provinzen nicht gleichmäßig stattgefunden hat und noch im Gange ist.
Wir schicken Sachverständige, also Offiziere, um zu prüfen, welche Pferde wir gebrauchen können, und das, was Herr von Saucken anführte, daß nämlich viele Pferde nur für Proviantkolonnen und zumTrain erforderlich seien, und daß das nicht lauter elegante Pferde zu sein brauchten, ist den Herren in ihrer Instruktion ebenfalls gesagt.
Sie misten, wie viel Pferde wir ungefähr als Reitpferde, von denen ebenfalls nicht Eleganz, sondern nur Kriegsbrauchbarkeit verlangt wird, und wie viel andere Arten von Pferden wir gebrauchen.
Herr von Saucken hat ferner gesagt, an dem Verbot hätten nur solche Leute ein Interesse, die Pferde brauchen, also in erster Linie die Militärverwaltung für die Remonte.
Meine Herren, wir kaufen für die Remonte drei- und vierjährige Pferde, und da möchte ich wohl wissen, ob die in so großer Zahl nicht haben ausgeführt werden dürfen; wir kaufen zur Remonte solche Pferde, die wir im Mobilmachungsfall nicht nehmen würden, weil wir sie eben nicht gebrauchen können; also können wir in dieser Beziehung vom Ausfuhrverbot keinen Vortheil haben.
Außerdem glaube ich auch, daß die gezahlten Remontepreise, die den Herren aus der Budgetkommission bekannt sind, ergeben, daß dieselben nicht zurückgegangen sind, sondern daß wir alle Jahre etwas mehr bezahlen.
Also das Verbot hat damit nichts zu thun.
Beiläufig würde ich es auch für eine ganz verkehrte Praxis halten, um eine geringe kleinliche Ersparniß zu erzielen, einen Zweig in seinen Lebensnerven zu schädigen, dessen Ausbildung für die Armee von der allerhöchsten Wichtigkeit ist.
Zch glaube, daß man mit der vollständigsten Zuversicht darauf rechnen kann, daß die Militärverwaltung, sowie der schreiende Uebelstand nicht mehr besteht, aus eigenerInitiative beantragen wird, das Pferdeausfuhrverbot aufzuheben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch habe nur eine kurze thatsächliche Bemerkung gegenüber einigen Anführungen des Herrn von Saucken zu machen.
Er hat behauptet, daß das Reichskanzleramt verschieden verfahren sei gegenüber der Versteigerung des Trakehner Gestüts und gewisser Märkte, die von Privaten beschickt waren.
Er hat die Behauptung dieser ungleichen Behandlung nicht etwa darauf gegründet, daß bei den letzteren Märkten das Verbot aufrecht erhalten worden fei, sondern lediglich darauf, daß eine Bekanntmachung der ertheilten Erlaubniß nicht in der Weise stattgefunden habe, wie bei dem Trakehner Gestüt.
Nun ist von Seiten des Reichskanzleramts überhaupt keine Bekanntmachung dieser Art erfolgt.
Eine Erlaubniß, die ertheilt worden ist, dem Publikum mitzutheilen, ist Sache der Interessenten, und es würde hei den vom Herrn Vorredner erwähnten Füllenmärkten nichts im Wege gestanden haben, ebenso zu verfahren, wie seitens der Verwaltung des Trakehner Gestüts verfahren worden ist.
Ein Unterschied in der Behandlung der verschiedenen Interessenten ist vom Reichskanzleramt in keiner Weise gemacht worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was die Frage betrifft, ob zur Zeit Gründe vorhanden sind, das Verbot fortbestehen zu lassen, so können ja darüber verschiedene Ansichten sein.
Der Herr Abgeordnete Bamberger schien geneigt, die Frage zu bejahen.
Es ist ja denkbar, daß der Kollege Bamberger in die öffentlichen Verhältnisse mehr eingeweiht ist, als ich es bin.
Wenn ich aber diejenigen Aeußerungen mir vergegenwärtige, die hier gemacht wurden, muß ich glauben, daß keinerlei Anlaß für uns vorhanden, ein Pferdeausfuhrverbot im gegenwärtigen Augenblick bestehen zu lassen.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt erklärt, daß bei den jetzt sonst bestehenden Wirren Deutschland ein nahe liegendes Interesse nicht habe, und nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers kann ich nur annehmen, daß, mag geschehen was geschehen will, Deutschland in der Neutralität sich erhalten werde.
Wenn das der Fall ist, so weiß ich nicht, warum wir den Pferdezüchtern die jetzt günstige Konjunktur, für lange Entbehrungen auch einmal einen Gewinn zu machen, entziehen wollen.
(Zuruf: Das Pulver trocken halten!)
Damit, daß wir das Pulver trocken halten, bin ich ganz einverstanden, die Anwendung dieses Gedankens auf vorliegenden Fall würde aber sehr weitgehen, das würde, Herr von Bernuth, dahin führen, daß wir das Pferdeausführverbot als eine stehende Maßregel einführen.
Nun entnehme ich aus den Aeußerungen der Herren Vertreter der Regierung, daß es sich bei dem Verbot nur um gewisse Kategorien von Pferden handelt, daß insbesondere die Füllen gar nicht in Frage seien.
Wenn das so ist, warum hebt man denn nicht generell rücksichtlich der Kategorien, die man nicht treffen will, die Maßregel auf, läßt es vielmehr von Gunst und Gabe abhängig sein, ob die Maßregel angewendet werden soll oder nicht.
Zch glaube wirklich, daß derartige Anschauungen zu weit gehen; denn darnach kommen wir wohl dahin, was der Herr Präsident des Retchskanzleramts als die Anschauung des Reichskanzlers aufgeführt hat, nämlich dahin, daß eigentlich die Maßregel dauernd sein müßte, um eine dauernde Kontrole in Beziehung: aufdenPferdehandelzuhaben.
Wenn das der Fall ist, dann sind wir in der That in einer sehr mißlichen Lage und werden dann, ja vielleicht auch dahin kommen, daß nächstens der Staat die Pferdezucht allein in die Hand nimmt, wie er ja den Tabak auch allein in die Hand nehmen will.
Gerade dieser Me-, sichtspunkt, daß diese Maßregel als eine Kontrolmaßregel aufgefaßt wird, daß, wenn sie so aufgefaßt werden soll, nothwendig eine Fortdauer derselben erforderlich wird, scheint mir anzudeuten, daß wir die Voraussetzungen, unter denen eine solche Maßregel getroffen werden soll, näher zu präzisiren haben, als das bisher der Fall gewesen ist, daß wir außerdem Vorsorge treffen müssen, daß beim Zusammentritt des Reichstags darüber die nöthige Auskunft gegeben wird, wie das bei jedem Nothgesetz der Fall ist.
Zch würde in dieser Richtung schon heute Anträge stellen, wenn nicht die Session so weit vorgerückt wäre, daß.
ich nicht erwarten kann, sie kommen noch zum Abschluß.
So aber, wie 1307 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. letzt die Dinge liegen, wie sie namentlich nach diesen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts liegen, können wir uns nicht beruhigen, denn dann ist eine Sicherheit in der Pferdezucht, eine Sicherheit im Pferdehandel absolut nicht mehr vorhanden, und wir hängen lediglich in dieser Hinsicht von der Willkür der Regierung ab.
Das ist etwas unzulässiges und darf nicht fortdauern.
Beim nächsten Zusammentritt des Reichstags werde ich die Sache von neuem in die Hand nehmen, heute bin ich befriedigt, zur Aufklärung der Dinge beigetragen zu haben, und ich hoffe, daß man wenigstens dahin kommt, diejenigen Kategorien der Pferde, welche Man ausführen kann nach den eigenen Erklärungen des Herrn Kriegsministers, ohne weiteres generell zur Ausfuhr zu gestatten.
Präsident: Der Schluß der Besprechung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Besprechung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschloffen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordnete« Windthorst, betreffend den Vollzug der Freiheitsstrafen (Nr.
214 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor.
Zch erlaube mir an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Anfrage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Ich werde die Interpellation sogleich beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es wird wohl noch in Erinnerung sein, wie oft schon die Frage des Vollzugs der Freiheitsstrafen Gegenstand der Erörterung hier im Hause gewesen ist; es wird wohl noch in Erinnerung sein, welch schreiende Mißstände hinsichtlich des jetzt bestehenden Vollzugs von Freiheitsstrafen existiren.
Diese Mißstände sind wesentlich darauf zurückzuführen, daß die wegen Preßvergehen und politischer Vergehen Verurtheilten grundsätzlich behandelt werden wie gemeine Verbrecher, daß z.
B. gar keine Garantien dafür vorliegen, daß sie nicht zur Zwangsarbeit angehalten werden.
Auch jetzt dauern, obwohl so oft Hier im Reichstag darüber geklagt worden ist, diese Mißstände fort, und ich bin der Ansicht, daß der Reichstag die Pflicht hat, gegen solche Mißstände einzutreten.
Es ist bei früherer Gelegenheit beschlossen worden, eine damals eingereichte Petition in dieser Hinsicht dem Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, dahin zu wirken, daß in denjenigen Bundesstaaten, in welchen die Strafvollstreckung bislang nicht durch Gesetz geregelt ist, und insbesondere im Königreich Preußen, von den Bundesregierungen schleunigst das Strafvollzugs- und das Gefängnißwesen in einer Weise geordnet werde, daß dadurch der Vollzug der Strafe, namentlich der Gefängnißstrafe im Sinn des Strafgesetzbuchs, insbesondere des tz 16 desselben, sicher gestellt wird, und den Herrn Reichskanzler ferner zu ersuchen, bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß der § 29 der Instruktion vom 24.
Oktober 1837 und der Zustizministerialerlaß vom 24.
November 1851 und der tz 37 der Hausordnung für das Strafgefängniß von Berlin als mit dem tz 16 Alinea 2 des Strafgesetzbuchs im Widerspruch stehend beseitigt werden.
Dieser § 16 des Strafgesetzbuchs lautet im zweiten Absatz dahin: Die zur Gefängnißstrafe Verurtheilten können in einer Gefangenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden.
Auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Also ist klar ausgesprochen, daß eine Zwangsarbeit nicht verlangt zu werden braucht, und die Selbstbeköstigung ist für die Kategorie der Gefangenen, die ich bezeichnet habe, nach meinem Dafürhalten ein Postulat der Billigkeit und des gesunden Menschenverstandes.
Es ist in den Erklärungen, die auf Antrag des Reichstags uns mitgetheilt wurden, erwidert worden, daß der Widerspruch, der in dem Antrag zwischen den Gefängnißinstruktionen in Preußen und dem § 16 vom Reichstag gefunden worden, vom Bundesrath nicht befunden sei.
Eine nähere Erörterung darüber aber ist gar nicht vorgelegt, man hat sich einfach auf die bloße Verneinung gestellt.
Ferner ist gesagt, es sei ein Entwurf zu einem Gesetze über den Strafvollzug aufgestellt.
Wir haben den Entwurf bis dahin nicht erhalten.
Nun ist meine Beschwerde viel weniger darauf gerichtet, daß nicht dieses Gesetz bereits vorliegt, sie ist insbesondere darauf gerichtet, daß bis zum Erlaß dieses Gesetzes die Gefangenen, welche ich bezeichnet habe, nicht in so humaner Weise behandelt werden, wie dies bei allen zivilisirten Nationen zu geschehen pflegt.
Neuerlich noch haben die öffentlichen Blätter verkündet, wie ein Mann, der Redakteur der neuen Steeler Zeitung, Friedrich Goitsch, in gewöhnliche Gefangenenkleider gesteckt, wie ihm die Haare kurz geschnitten, wie er in eine Zsolirzelle gesperrt und mit Korbflechten beschäftigt worden ist.
Man verlangte von ihm unter Androhung von Strafen die Fertigstellung einer bestimmten Zahl von Stuhlsitzen, die er jeden Tag abzuliefern hatte.
Der Mann war verurtheilt wegen Preßvergehen, und eines der Vergehen, weswegen er verurtheilt worden ist, ist bei einem anderen Gerichte als nicht strafwürdig gezeichnet worden.
Zch muß sagen, daß ich bei der Lektüre dieser Nachricht, die mir bestätigt worden ist, im äußersten Grade Mich in meinem Rechtsgefühl verletzt gefunden habe, und daß darin für mich der nächste Anlaß zur Stellung dieser Interpellation lag.
Zch habe kein Mittel, auf die preußische Regierung hier direkt einzuwirken.
Es ist wiederholt im Abgeordnetenhause versucht worden.
Sie beharrt bei ihrer Behandlung der Gefangenen, die ich gegen den Sinn der Gesetze und inhuman erkläre.
Hier bleibt mir nichts übrig, als wegen solcher Vorkommnisse das Verlangen auszusprechen, daß mit aller Beschleunigung uns ein Gesetz vorgelegt wird, welches wir so schmerzlich vermissen, und welches geeignet ist, die preußische Regierung zu demjenigen anzuhalten, wovon ich glaube, daß sie von selbst sich dazu hatte verpflichtet fühlen sollen.
Zch denke, daß die Besprechung dieser Angelegenheit in dem hohen Hause wenigstens bewirkt, daß sie zur Kenntniß der preußischen Regierung gelangt und so dazu beiträgt, die Dinge noch einmal zur Erwägung zu bringen, ob nicht bis zum Erlaß des betreffenden Gesetzes eine Remedur im Verwaltungswege zu erreichen sei.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Ich würde die Grenzen meiner 1308 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
Zuständigkeit überschreiten, wenn ich, über den Kreis der Beantwortung hinausgehend, mich auf die vorgetragene Begründung dieser Interpellation einließe.
Ich habe nur die mir gestellte Frage zu beantworten, und thue es dahin, daß allerdings, nachdem einmal der Reichstag die reichsrechtliche Regelung des Strafvollzugs beschlossen hatte, die Reichsregierung an die gesetzgeberische Erledigung der Frage herangegangen ist.
Schon früher waren in dem preußischen Justizministerium sehr dankenswerthe Vorarbeiten für diese Gesetzgebung geschaffen, und nachdem dieselben der Reichsregierung mitgetheilt worden waren, ist im Reichsjustizamt ein Gesetzentwurf über die Strafvollstreckung aufgestellt worden.
Diesen Gesetzentwurf beabsichtige ich jetzt sachverständigen Gefängnißbeamten von hervorragendem Namen in Deutschland vorzulegen, und ich habe diese Herren aus den größeren Staaten, wo eben größere Strafanstalten sich befinden, zum 3.
Zuli d. Z. hieher einberufen.
Welchen Fortgang nun demnächst der Gesetzentwurf haben wird, und wann ich in der Lage sein werde, den Gesetzentwurf so weit gefördert zu haben, daß seine Einbringung an den Reichstag ermöglicht werden kann, diese Frage vermag ich natürlich heut nicht zu beantworten, da dies nicht von mir abhängt, sondern von dem Gang, den die noch bevorstehenden Verhandlungen haben werden, und davon, wie weit es gelingen wird, im Kreis der verbündeten Regierungen zu übereinstimmenden Anschauungen in Bezug auf dieses Gesetz zu gelangen.
Der Herr Interpellant wird wohl mit dieser Erklärung die gestellte Interpellation als beantwortet ansehen dürfen, während ich ich wiederhole das auf die hier gegebene Kolorirung jener Interpellation nicht eingehen darf, weil mir dazu die Zuständigkeit fehlt.
Präsident: Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Frihsche und Genossen, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Most bei dem Stadtgericht zu Berlin wegen Beleidigung der evangelischen Geistlichkeit anhängigen Strafverfahrens (Nr.
211 der Drucksachen.
Zch ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Frihsche: Meine Herren, ich würde Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen als dies gewöhnlich bei Stellung deartiger Anträge in diesem Hause bis jetzt der Fall gewesen ist, wenn nicht durch den Verfasser des Antrags die Form desselben eine solche geworden wäre, welche Sie veranlassen könnte, aus formellen Rücksichten gegen den Antrag zu stimmen.
Zch möchte Zhnen deshalb mittheilen, daß wir uns entschlossen haben, dem Antrag folgende Fassung zu geben: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Most bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin wegen Beleidigung der evangelischen Geistlichkeit anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Dem noch etwas hinzuzufügen, meine Herren, glaube ich nicht nothwendig zu habendes ist in diesem Hause ja immer Brauch gewesen, daß derartige Anträge ohne besondere Motivirung angenommen wurden.
Zch füge dem, was ich gesagt, nur die Bitte hinzu, daß Sie unserem Antrag freundlichst zustimmen wollen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn es sich bei der Observanz, auf die der Herr Antragsteller sich eben berufen hat, um einen Rechtssatz handelte, so würde natürlich damit die Angelegenheit erledigt sein; indeß es handelt sich!
hier bloß um eine thatsächliche Uebung, daß auf Anträge dieser Art das Haus stets seine Genehmigung ertheilt und j zwar ohne Eingehen in den einzelnen Fall.
Nun gestehe ich!
Zhnen, daß ich immer diese Behandlung solcher Fragen nicht unbedenklich gefunden habe, indessen ich habe bisher mich nicht veranlaßt gesehen, das Wort gegen die Bewilligung eines solchen Antrags zu ergreifen, höchstens vielleicht mit wenig anderen dagegen zu stimmen; aber im vorliegenden Fall bin ich doch der Meinung, daß wir nicht in der früheren Weise verfahren sollen.
Zch bin der Meinung, daß hier
Gründe vorliegen, die Verhältnisse näher zu erwägen, eine!
wirkliche eausao eognitio eintreten zu lassen.
Meine Herren, was zunächst die persönlichen Verhältnisse desjenigen, zu dessen Gunsten der Antrag gestellt ist, betrifft, s so kann ich nicht finden, daß in irgend einer Weise durch die Einstellung des Verfahrens für ihn ein Vortheil erlangt wird.
1 Wir wissen alle, daß in wenig Tagen die jetzige Sitzungsperiode zu Ende geht, und ob nun in zweiter Instanz früher oder später ein Termin angesetzt wird, ich weiß nicht, was für einen Einfluß es auf den betreffenden Herrn haben kann.
Jedenfalls, meine Herren, ist aber die Sache, wie ich meine, nicht eine rein persönliche.
Das Motiv der Verfassungsbestimmung, welche die Genehmigung des Hauses für die strafrechtliche Untersuchung gegen einen Abgeordneten verlangt, das Motiv dieser Vorschrift ist im Interesse der politischen Rechtsordnung gegeben, und nicht zur Bevorzugung einzelner Personen.
Wir wollen keine persönlichen Privilegien.
1 Das Interesse der Rechtsordnung kann nun darin bestehen,!
daß entweder der Bestand des Hauses gefährdet wird durch!
die Untersuchungen gegen einzelne.
Ob in diesem Fall der Grund zutreffend wäre, und der betheiligte Abgeordnete § regelmäßig hier zugegen gewesen ist, will ich unerörtert lassen.

Es kommt ferner noch ein anderes politisches Motiv für diese Vorschrift hinzu: die politische Unabhängigkeit eines Abgeordneten gegen jeden Eingriff zu schützen, bis der Richter definitiv gesprochen hat.
Meine Herren, ein großer Gedanke, der in allen modernen Gesetzgebungen aufrecht erhalten wird.
Aber es sind diese Motive nicht allein in Betracht zu ziehen, es kommt noch hinzu- daß doch auch die ganze politische Umgebung eines solchen Falles erwogen werden will.
Und da, meine Herren, gestehe ich, daß ich gerade in dem vorliegenden Fall keinen Grund finde, daß wir absehen sollen von den Verhältnissen und Personen, daß wir nicht offen und frei den Dingen in die Äugen schauen sollen.
Es ist notorisch, daß der Abgeordnete, um den es sich hier handelt, seit längerer Zeit hier in Berlin eine agitatorische Thätigkeit entwickelt, eine agitatorische Thätigkeit, die kolorirt werden mag dadurch, daß man sagt, die milderen Wege sollen uns lieb sein, wenn sie uns zum Ziele führen, die aber doch den Zweck verfolgt, die bestehende Ordnung im Staat, in der Gesellschaft und in der Kirche zu zerstören.
Meine Herren, wenn nun auf Grund einer solchen Thätigkeit eine Handlung vorliegt, die strafrechtlich verfolgt wird, sollen wir uns da veranlaßt sehen, in irgend einer Weise hemmend in die Strafrechtspflege einzugreifen
Zst hier nicht gerade doch auch wesentlich in Betracht zu ziehen, daß eine solche Thätigkeit, selbst über die Absicht des Betheiligten hinaus, Leidenschaften erregen, Handlungen hervorrufen kann, die zu den schrecklichsten Folgen Veranlassung bieten
Meine Herren, ich mag von einem vielleicht nicht richtigen Gefühl beherrscht werden, aber dieses Gefühl sagt mir, bei der gegenwärtigen tiefen Bewegung, die das ganze deutsche Volk durchdringt, würde man es kaum verstehen, wenn im vorliegenden Fall der Reichstag einen Eingriff thäte, wenn auch einen verfassungsmäßig vollständig begründeten, in den stracken Gang der Gerechtigkeit.
Zch bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
-11309 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch freue mich, daß im wesentlichen der Herr Abgeordnete Beseler, der gegen Annahme des Antrags war, oder wenigstens eine Untersuchung der Sache forderte, dies, wie geschehen ist, mit objektiven Gründen gethan hat, denen wir auf allen Seiten des Hauses durchaus eine sympathische Seite abgewinnen können, und ich freue mich, daß dadurch der objektive Gang der Verhandlung nicht gestört worden ist, wie es sich leicht selbst ohne Schuld des Redners fügen könnte bei Verhandlung eines solchen Gegenstandes.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag bis jetzt mit Recht den Grundsatz beobachtet hat, wenn Anträge dieser Art an ihn ergangen sind, nur im großen und ganzen zu prüfen, ob die Zwecke der Rechtspflege so dringlicher Natur seien, daß ihr ungesäumte und ununterbrochene Folge gegeben werden müsse, oder ob dies nicht nöthig sei; daß namentlich der Reichstag sich gehütet hat, in die Prüfung einzelner Thatsachen einzutreten, weil sonst bei jedem Antrag dieser Art der Reichstag leicht sich verwandeln würde in eine, wie ich fürchte, von Leidenschaft ergriffene Parteiversammlung, welche Zwecke der Zustizpflege und politische durcheinander werfen möchte.
Zch würde einer Einschränkung des bisherigen Gebrauchs unbedingt zustimmen, wenn eine Handlung zur Verfolgung käme, die so den Charakter äußerster Gefährlichkeit und Verwerflichkeit an der Stirn trüge, daß gewissermaßen eine gemeinsame Meinung ohne weitere Besprechung sich im Hause fände, daß es nicht anständig fei, den Reichstag auch nur mit der Prüfung der Sache zu befassen; in einem solchen Fall würde ich zustimmen, daß wir von dem bisher beobachteten Gebrauch abgehen.
Der gegenwärtige Fall ist aber lassen wir die Person außer Betracht—, wie ich verstanden habe, soliegend, daß der wegen eines allerdings sehr schweren Vergehens Angeklagte in erster Instanz freigesprochen worden und verurtheilt worden ist wegen Beleidigung von Beamten, (Zuruf: der Geistlichen!)
oder der Geistlichen.
Wir haben über die Verfolgung in solchen und in schwereren Fällen hier schon häufig Verhandlung gepflogen.
Sie müssen das Urtheil erster Instanz zu Grunde legen, der Angeklagte hat ein Recht darauf.
Zn Fällen gleicher und schwererer Hrt haben Sie unter gewöhnlichen Zeitläuften hier ohne weitere Besprechung gleichlautenden Anträgen bereits stattgegeben.
Die That, um welche es sich hier handelt, ist nicht dazu angethan, eine Stimmung hervorzurufen, welche uns zwänge, von der Regel abzugehen.
Nun gebe ich dem Herrn Vorredner zu, daß in jüngster Zeit ein Ereigniß stattgefunden hat, welches, wie ich glaube, kein Mitglied dieses Hauses unbewegt lassen kann, und daß wir subjektiv unter einem Eindruck stehen, der unter Umständen uns in eine gewisse Befangenheit bringen könnte, selbst wenn wir fernliegende Thatsachen zu prüfen oder solche Beschlüsse zu fassen haben.
Zch würdige, selbst wenn ich sie mit dem Ausdruck Befangenheit bezeichne, dennoch diese Stimmung vollständig.
Aber ich meine, daß wir dasselbe zu thun haben, was Richter in ähnlichen Fällen thun würden; wir als Politiker sind noch mehr gezwungen, dies zu thun, wir haben uns doppolt vorzusehen, nicht diese unsere 'Stimmung zu verwechseln mit dem objektiven Gegenstand, der uns unterbreitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte gerade von einem politischen Faktor ein verhängn ißvoller Fehler sein, (sehr richtig!
links.)
wenn in der öffentlichen Meinung und auch von denjenigen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die über Gesetzgebung und Verwaltung mit uns zu verhandeln haben, die Meinung gefaßt würde, daß die Volksvertretung unter dieser besonderen Stimmung geneigt sein würde, abzugehen von der gewohnten Regel, während wir doch unsere Besonnenheit beibehalten müssen und eine Zeit lang selbst ein berechtigtes Gefühl zurücktreten lassen müssen gegenüber einem Gegenstand, der dieses Gefühl hervorzurufen an sich nicht angethan war.
Meine Herren, ich lasse absichtlich auch diese Untersuchung weg, inwieweit ein Verhalten des Mannes, um dessen Verfolgung es sich hier handelt, in einem direkten, indirekten, ideellen oder anderen Zusammenhang stehe mit Ausschreitungen, die er vielleicht selbst und seine Parteigenossen mit am lebhaftesten bedauern mögen.
Selbst diese Untersuchung unterdrücke ich für Heute, weil sie zu diesem Gegenstand, der ja sogar in seiner Erzeugung lange vor dem Ereignisse liegt, nicht in unmittelbaren Zusammenhang steht.
Zndem ich unter den heutigen Verhältnissen dasselbe thun werde, was wir bisher immer gethan haben, das heißt diesem Antrag beistimmen, erkläre ich hiermit, und die meisten Mitstimmenden werden wahrscheinlich von derselben Ansicht ausgehen, daß ich einen Hauptvorzug in unserem bisherigen Verfahren darin finde, daß wir in keinerlei Berührung treten mit dem, was den Gegenstand der richterlichen Untersuchung ausmacht.
Gerade darin finde ich den Werth unserer jetzigen Gewohnheit.
Es muß eben ein sehr stark hervortretender, weit erkennbarer Strich gemacht werden.
Kommen solche Dinge an uns, bei denen es schmählich wäre, auch nur mit einem Antrag sie zu vertreten, wie die Herren an ein nahe liegendes Beispiel jetzt denken werden, dann darf der Reichstag in einer vollständig berechtigten sittlichen Entscheidung erklären: wir befassen uns mit diesen Dingen nicht, wir verhalten uns gegen einen solchen Antrag negativ in dem Sinn, daß wir ihm keine Folge geben.
So lange aber der eingebrachte Antrag ein solcher ist, der nach den Gewohnheiten des Hauses nicht dieses zurückweisende Gefühl hervorzurufen pflegte, trete ich nicht in eine objektive Erörterung dieser Sache selbst ein, sondern sage: 1 was wir bisher gethan, soll weiter geschehen; wir wollen die Rechtspflege nicht unterdrücken, da aber das Interesse der Rechtspflege durch den Aufschub nicht gefährdet ist, so folgen wir dem, wozu die Verfassung uns im großen und ganzen die Anweisung gegeben, zumal da wir diese Verfassungsbestimmung bisher so ausgelegt haben, daß die Aussetzung des Verfahrens als Regel gelten soll, sofern nicht die Rechtspflege dringend die ungesäumte Fortsetzung verlangt.
Daß aber an sich betrachtet die Beleidigung der Geistlichkeit nicht von der Beschaffenheit ist, daß Sie auf Grund der Verfassung von der bisher immer gleichmäßig beobachteten Regel abgehen müßten, das haben wir selbst durch viele Beschlüsse schon bestätigt.
Lediglich aus diesem Grunde würde ich die Bitte an Sie richten, dem Antrag beizutreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Gefühle, welchen der Herr Abgeordnete Beseler Ausdruck gegeben hat, theile ich; ich begreife auch, wie der Herr Abgeordnete Beseler zu seinen Konklusionen gekommen ist, obwohl ich zu diesen Konklusionen nicht kommen kann.
Zch kann auch nicht verhehlen, daß, wenn die öffentlichen Nachrichten richtig berichtet haben, das Auftreten des Herrn, um den es sich hier handelt, während des Laufs des verflossenen Winters mich auf das äußerste schmerzlich berührt, und daß ich darum gar leicht versucht sein könnte, in irgend welcher Befangenheit zu urtheilen.
Gerade deshalb aber, weil die Dinge so liegen, lege ich mir die besondere Pflicht auf, kühl nach allen Richtungen hin bloß aus der Sache zu urtheilen; und hier181 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mar 1878.
1310 nach muß ich mit dem Abgeordneten Lasker zu der An »schauung gelangen, daß der hier vorliegende Fall, der Gegenstand der Untersuchung und die Lage des Prozesses ein Abgehen von dem bisherigen Brauch des Hauses nicht motiviren, daß mir darum wohl thun, bei dem bisherigen Brauch des Hauses zu beharren.
Gerade in Momenten der Erregung müssen nach meinem Dafürhalten in Versammlungen, wie der Reichstag es ist, nur die allerstrengsten, kühlsten Erwägungen stattfinden, und ich bitte darum, daß wir, wie bisher, dem Antrag beitreten.
Damit werden wir gewiß nicht irgend etwas thun, was dem sonstigen Vorgehen des Herrn, um den es sich hier handelt, namentlich dem Vorgehen desselben während dieses Winters, auch nur einen Schatten von Billigung gewährt.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren- sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, niemand kann ein lebhafterer Gegner der sozialistischen Partei sem, als ich.
Zch glaube gerade im Verlauf dieser Session dies bewiesen zu haben.
Dem Herrn Abgeordneten Beseler begegne ich auf diesem Feld erst heute, wo meines Erachtens ein Angriff auf die sozialistische Partei so deplacirt ist, wie er deplacirter überhaupt gar nicht sein kann.
(Widerspruch.)
Meine Herren, worum handelt es sich denn
Um die Frage, ob ein Mitglied dieses Hauses zu einer Gerichtsverhandlung acht Tage früher oder später kommt; das ist die ganze Frage, die zur Entscheidung steht.
Herr Beseler sagt, er stehe unter einer tiefen Bewegung (Abgeordneter Or.
Beseler: Das Volk!)
das Volk stehe gegenwärtig unter einer tiefen Bewegung.
Nun, meine Herren, ich stehe unter der Bewegung nicht minder, aber es heißt dieser Bewegung denn doch einen überaus kleinlichen Ausdruck geben, wenn man stein dieser Form äußert, wobei ich ganz'dahingestellt sein lasse, wie weit es richtig ist, jetzt irgend einen Zusammenhang zwischen den hier in Frage kommenden Persönlichkeiten und der Ursache der Bewegung anzudeuten.
Meine Herren, von meinem Parteistandpunkt aus kann ich lebhaft bedauern, daß überhaupt Sozialisten im Reichstag sind, ich werde das meinige dazu thun, es ihnen bei der nächsten Gelegenheit möglichst schwer zu machen, ich kann und muß auch wünschen, daß man das namentlich in Berlin ernsthafterer nimmt als bisher.
Aber, meine Herren, so lange die Herren hier sind, muß für sie, abgesehen von allen materiellen Fragen, das gleiche Recht gelten wie für alle anderen Mitglieder des Hauses: entweder diese Anträge werden überhaupt künftig im einzelnen Hier derartig debattirt, daß man auf den Prozeß selbst eingeht, daß man die Persönlichkeiten einer Kritik unterwirft, daß man die ganze Parteirichtung einer Kritik unterwirft, oder es bleibt bei dem bisherigen durchaus würdigen korrekten Verfahren, daß man die Sache ohne Ansehen der Personen nach allgemeinen Grundsätzen von dem Standpunkt behandelt, daß es sich um ein Mitglied des Hauses handelt.
Von diesem Standpunkt aus werde ich jetzt, wie in allen übrigen Fällen, für die Sistirung des Strafverfahrens stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich will mich ganz klar aussprechen: die eigentliche Ursache der Rede des Herrn Beseler ist das verabscheuungswerthe Attentat, das vor einigen Tagen gegen den Kaiser begangen worden ist.
Meine Herren, ich protestire aus allen Kräst«, dagegen, daß man versucht, dieses Attentat im allergeringsten mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie in Verbindung zu bringen.
(Oho!
rechts.)
1!
Wenn man das versucht, meine Herren, so geschieht es!
hauptsächlich desfalls, weil die alten Parteien sich nicht ab-1 lösen können von der Idee, daß dergleichen Attentate für die Parteien, und es war das richttg für die alten Parteien, j irgend ein günstiges Resultat hervorbringen können.
Man'begreift das bei den alten Parteien, bei Venen es sich bloß darum handelte, immer eine Person zu ersetzen durch eine andere; man begreift, daß bei solchen Parteien man in die Verirrung hineinfallen konnte, nach dem Leben des1einen1oder des anderen Mächtigen zu trachten, um1einen1anderen1an seine Stelle zu setzen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß wir Sozialdemokraten von den Persönlichkeiten gar nichts erwarten.
Die Verbesserungen, die wir anstreben, hängen nicht von den Persönlichkeiten ab; sie können auch nicht abhängen von irgend einer Versammlung, sie hängen ab von der Aufklärung, die wir in die Massen zu tragen haben, und dabei kann es nicht helfen, ob man hier oder da etwas ändert bei den Trägem der Gewalt.
Vor allen Dingen wird es darauf ankommen, daß die Ueberzeugungen in die Massen eindringen.



(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen; ich muß ihn jetzt bitten, zur Sache zu spre-1'chen.
Es handelt sich hier um den ganz speziellen Antrag.
Die Beziehungen, welche in der Diskussion hervorgetreten sind, hat er in demselben Maße bisher erwähnt, wie sie von den übrigen Rednern erwähnt worden sind; ich glaube!
aber, er schreitet jetzt über die Sache hinaus »Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich habe geglaubt, es sei sehr wichtig, daß ein Mitglied der Sozialdemokratie sich frei über diesen Gegenstand aussprechen könne.
Da aber gewünscht wird, daß ich hier abbreche ich habe ja schon genug über diesen Gegenstand gesagt so will ich mich einfach auf die Erklärung beschränken, daß ich es der liberalen Partei überlasse, die Würde des Parlaments in Bezug auf den vorliegenden Fall zu wahren.
1!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Beseler: Meine Herren, die letzte Rede soll mich nicht veranlassen, die Grenzen zu überschreiten, die ich mir von vorn herein gesetzt habe.
Zch werde darauf nicht antworten, ich werde einfach bemerken, daß nach meiner Auffassung nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker sagt, der Zweck der Verfassungsbestimmung der ist, daß man sich fragen muß: wird durch eine Untersuchung gegen einen Ab- j geordneten irgendwie die Justiz gehemmt, wenn sie vom Reichstag unterbrochen wird
sondern ich meine, es muß nach der Intention der Verfassung bestimmt festgesetzt werden, daß ein Grund zur Znhibirung vorliegt, wenn sie eintreten 1311 Deutscher Reichstag.
48- Sitzung am 14.
Mai 1878. soll.
Meine Herren, ich gebe ja aber zu, daß bisher die Observanz des Hauses eine andere gewesen, und ich kann Ihnen sagen: nicht das ist der Grund gewesen, was vorhin gesagt wurde, daß ein abscheuliches Attentat begangen ist, welches mich zu meinem Antrag veranlaßt, sondern ich meinte, daß gerade unter den gegebenen Umständen Veranlassung für das hohe Haus vorliege, sich zu prüfen, ob die bisherige Observanz eine richtige gewesen ist, und ich hoffe, daß, wenn ich zögernd nach langem Bedenken das Wort ergriffen habe, wenigstens eine Prüfung dieser prinzipiellen Frage aus meinen Worten hervorgegangen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Richter muß ich sagen, die Frage, ob mein Antrag tempestiv gewesen ist oder nicht, und ob er der Würde des Hauses entsprechend ist oder nicht, überlasse ich seinem Urtheil nicht.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, die Diskussion hat mich im höchsten Grade befriedigt und ich will Ihnen die Ursache angeben, weshalb.
Wir wären vielleicht mit diesem Antrag nicht vor das hohe Haus getreten, wenn nicht außerhalb des Hauses, seitens eines Staatsbeamten, darauf provozirt wäre, um Material zur Anklage daraus schmieden zu können, wenn das hohe Haus sich herbeilasse, eine Art politischen Ketzergerichts abzugeben.
Zch hatte von vornherein die gute Meinung von diesem Hause, daß dies nicht der Fall sein, sondern daß es wie in allen anderen Fällen dieser Art entscheiden würde.
Die Diskussion hat mich davon Überzeugt, daß ich mich in dieser Voraussetzung nicht getäuscht, und ich habe mir dämm auch nur das Wort erbeten, um Ihnen meinen Dank auszusprechen.
(Beifall.)
(Sehr gut!
rechts.)
Und wie mein ganzer Vortrag aufgefaßt wird, ob ich richtig gesprochen habe, indem ich auch das Gefühl einmal in die Politik gebracht, das, meine Herren, wird vielleicht das deutsche Volk beantworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Zch will nur mit wenigen Worten konstatiren, daß ich für den Antrag Fritzsche stimmen werde, und zwar aus denselben Erwägungen heraus, wie sie hier von Rednern verschiedener Parteien betont worden sind.
Zch halte an der bisherigen Praxis des Hauses fest, weil ich gerade in einem solchen Moment Bedenken trage,, (sehr richtig!)
durch sine Abweichung von ihr irgend jemand zu verurtheilen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zum Wort ist niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort zur persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Und zwar auf die Worte des Herrn von Helldorff, meine Herren, wenn mein Antrag dem Abgeordneten Most ein positives Uebel bereiten würde oder vielmehr die Ablehnung.



(Zuruf: Keine persönliche Bemerkung!
Glocke des Präsidenten.)
—Erlauben Sie, Herr Präsident, ich bitte zu erwarten, ob ich nicht ganzpersönlich spreche.
Wenn dadurch, daß der Antrag Fritzsche abgelehnt würde, dem betheiligten Abgeordneten irgend ein Nachtheil zufügen würde, dann würde ich dm Antrag wahrscheinlich unterstützt haben.
Herr von Helldorff— (Unruhe.
Ruf: Nicht persönlich!)
—Zch komme schon dazu, warten Sie doch.
Herr von Helldorff hat aber gerade hervorgehoben, daß er es für nothwendig halte, einen solchen Nachtheil abzuwehren, und, meine Herren, dagegen vertheidige ich mich. Präsident: Zch muß doch bei meiner Meinung bleiben, daß das ganze keine persönliche Bemerkung war.
Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort ergreift.
(Wird bejaht.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den.
Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Most beim königlichen Stadtgericht zu Berlin wegen Beleidigung der evanlischen Geistlichkeit anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung für das Jahr 1876 und das Vierteljahr vom 1.
Zannar bis 31.
März 1877 betrifft (Nr.
189 der Drucksachen).
Zch eröffne die Berathung, die bloß eine einmalige ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wir haben in den letzten beiden Zähren diese Rechnungen der Rechnungskommission überweisen.
Die Lage der Geschäfte wird es jedoch rechtfertigen, wenn ich mir, wie früher schon einmal, den Antrag erlaube, dieselben brsvi mann heute durch einen Beschluß zu erledigen.
Herr Kollege von Reden und ich, wir haben uns gestern mit der Prüfung dieser Rechnungen beschäftigt und haben nichts zu erinnern gefunden.
Das Haus wird eine Garantie für die Richtigkeit der Rechnungslegung haben schon darin, daß sie geprüft ist erstens von beiden Häusern des preußischen Landtags, dann von dem Bundesrath und vorher schon von dem Präsidenten des Rechnungshofes.
Zch möchte mir daher erlauben, konform dem Verfahren in früheren Zähren den Antrag einzubringen im Namen des Abgeordneten von Reden und in meinem Namen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Zahr 1876 und für das Vierteljahr vom I. Zanuar bis zum 31.
März 1877 werden, nachdem sie von dem Reichstag geprüft sind, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag nochmals zu verlesen.
181« Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1312 Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: Die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Zahr 1876 und für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis zum 31.
März 1877 werden, nachdem sie von dem Reichstage geprüft sind, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Präsident: Meine Herren, ich konstatire ausdrücklich, daß ich den Herrn Abgeordneten Rickert gebeten habe, die Rechnungen speziell durchzugehen und zu prüfen, und daß der Antrag aus dieser Prüfung der Rechnungen hervorgegangen ist.
Zch glaube, unter diesen Umständen kann der Antrag, den ich übrigens noch zur Unterstützung stellen muß, auch heute hier verhandelt werden, und das Haus wird wohl auch davon abstrahiren, den Antrag erst drucken zu lassen.
Zch stelle also den Antrag zunächst zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob noch das Wort gewünscht wird.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch bringe den Antrag zur Abstimmung.
Es bedarf wohl nicht einer nochmaligen, dritten Verlesung, er ist bereits zweimal verlesen.
Das Haus abstrahirt von der Verlesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung der Häudelskouveutio »zwischen dem deutschen Reich und Rumänien (Nr.
176 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molinari.
Abgeordneter Moliuari: Meine Herren, seitdem die Donaüfürstenthümer mit uns durch direkte Schienenstraßen in eine engere Verbindung getreten sind, hat sich auch für unsere einheimische Industrie die Gelegenheit geboten, ihr Absatzgebiet auszudehnen in jene Länder, welche ich in der Hinsicht, daß man da noch selten einen Dampfschlot sieht, jungfräulichen Boden nennen möchte.
Wir können es deshalb nur dankend anerkennen, wenn die Reichsregierung, anlehnend an die Handelsübereinkunft, welche Oesterreich-Ungarn mit den Donaufürstenthümern geschlossen hat, ebenfalls einen Handelsvertrag mit diesem Lande abgeschlossen hat, welcher uns alle diejenigen Vortheile sichert, welche den österreichischen Unterhändlern sich zu sichern gelang gegenüber dem Larik general.
Unter anderen ist eine der werthoollsten Konzessionen, wie sie uns in der Denkschrift Seite 30 bezeichnet sind, die Zollbefreiung der Nähmaschinen, welche Industrie heute bereits eine große Zahl Fabriken bei uns beschäftigt, sowie die Zollermäßigungen für wollene und baumwollene Strumpfwirkerwaaren aller Art, welche hauptsächlich die sächsische Industrie auszunutzen im Stande sein wird.
Zch glaube, meine Herren, daß diese Konzessionen von hohem Werth sein werden für die Exportsähigkeit unserer Industrie.
Einen besonderen Werth aber lege ich bei dem Abschluß dieses Vertrags darauf, daß derselbe ebenfalls mit der Klausel der meistbegünstigten Nation abgeschlossen ist.
Diese Klausel sichert uns für die Zukunft alle diejenigen Vortheile, welche andere mit Rumänien kontrahirende Staaten wie aus der Denkschrift hervorgeht, sind England und Frankreich im Begriff, unserem Vorgang zu folgen ich sichern.
Meine Herren, wenn ich mir gestatten darf, mit einigen Worten noch auf den Tarif selbst einzugehen, so kann ich nur meine Befriedigung darüber aussprechen und ich will es einen guten Ausblick nennen, wenn ich in Tarif eine große Anzahl von Positionen finde, welche unsere Industrie zollfrei nach diesem Lande auszuführen Gelegenheit hat.
Es ist das: Eisen und Stahl, Dampfmaschinen, landwirthschast-'liche Maschinen, Maschinen aller Art, Färbestoffe und chemische Produkte.
Alle diese Produkte sind im wohlverstandenen Interesse des Landes selbst ich meine Rumänien zollfrei belassen worden.
Nun gebe ich zu, daß in der Konkurrenz auf diesem Markt der Nächstliegende Nachbar Oesterreich-Ungarn stets einen Vorsprung haben wird.
Hier in diesem Fall werden aber die jetzt so häufig angegriffenen billigen Verbandstarife wesentlich helfen und uns den Verkehr mit diesem Lande erleichtern, denn heute schon stellt sich heraus, daß der obere Theil von Rumänien ich will die Linie ziehen bis Zassy mit seinen Bedürfnissen nach der nördlichen Hälfte von Europa gravitirt, und daß wir dort konkurrenzfähig sein können.
Außerdem dürste sich vielleicht schon in nächster Zeit eine recht günstige Chance bieten für unsere ebenfalls heute unbeschäftigte Maschinen- und Eisenindustrie, weil die durch den orientalischen Krieg stark mitgenommenen rumänischen Bahnen ein Bedürfniß haben werden für Retablissement ihrer ganzen Materialien und ihres Fahrparks.
Speziell aber, meine Herren, wird sich für unsere landwirthschaftliche Maschinenindustrie in diesem fruchtbaren, aber dünn bevölkerten Landstrich ein dauerndes und großes Absatzgebiet eröffnen.
Bis jetzt hat allerdings England über den Kopf von Deutschland hinweg diesen Markt hauptsächlich beherrscht, und ich glaube, der Grund, daß es uns hierin einen starken Vorsprung abgewann, obgleich wir viel eher die Gelegenheit gehabt hätten, uns dort in dem Markt festzusetzen, liegt in der verschiedenen Fabrikationsmethode.
Unsere Fabrikanten hängen noch dem älteren Prinzip an, wonach jede Fabrik beinahe jede Maschine liefern muß, während die größere Theilung der Arbeit, die speziell in England und auch in Amerika bereits stattgefunden hat, durch Beschränkung, durch Spezialisirung zu einer großen Vollkommenheit, zu einer Force und auch, wie ich glaube, zu einem rentableren Betrieb gelangt ist.
Zch möchte dieses Thema nicht verlassen, ohne ein Mort an unsere Industrie zu richten, daß nämlich ganz vorzüglich in Bezug auf die landwirtschaftlichen und Hilfsmaschinen, wenn sie dieselben nach dem Ausland versendet, oder welche auch bei uns verwendet werden, das Prinzip der solidesten Arbeit stets an die Spitze gestellt werden muß.
Denn gerade der Ruf, das Renommee und das Vertrauen zur Marke des Fabrikanten macht das Geschäft in dieser Branche.
Meine Herren, ich erwähnte eingangs, daß ich einen hohen Werth darauf lege, daß dieser neueste Vertrag, den unser Reich abgeschlossen hat, mit der Klausel der meistbegünstigten Nation abgeschlossen ist.
Es ist mir dies erfreulich, weil es mir eine beruhigende Gewähr dafür gibt, daß die Mißstimmung, die Abneigung gegen diese Art von Verträgen, welche sich jetzt und nicht vereinzelt bemerkbar macht, in unseren Regierungskreisen keinen Anklang gefunden hat.
Diese Verträge scheinen jetzt als Prügelknabe zunächst dienen zu sollen für die so sehr beklagenswerthe allgemeine Misere und den Nothstand unserer Industrie.
Meine Herren, man gibt diesen Verträgen, ich sage mit Unrecht, eine Mitschuld an der allgemeinen Niederlage unserer Geschäfte.
Leider liegt aber der Grund dieser Kalamität viel tiefer als in Verträgen und Zollsystemen, denn sonst müßte unsere Niederlage, in welcher wir uns seit einigen Zähren befinden, eine partielle sein, welche uns nur ergriffen hätte, ich möchte sagen zur Strafe 1313 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. für unser unbesonnenes Vorgehen, mit anderen Staaten zu kontrahiren.
Diese Krisis hat aber ihren Weg durch die ganze Welt gemacht und alle Länder gleichmäßig ergriffen, solche, die sich abgeschloffen, und solche, welche den Verkehr viel freier gegeben haben als wir.
Ich erinnere nur an die Vereinigten Staaten und England, welche als Pole gelten können in ihren Wirthschaftssystemen.
Der Grund dieser Kalamität liegt leider in der tiesgesunkenen Kaufkraft der Nation, in der kolossalen Einbuße an Nationalvermögen, in dev schweren Verlusten, welche nicht bloß wir, sondern alle zivilisirten Nationen in den letzten Zähren gemacht haben durch Anleihen an bankerotte Staaten, durch nothleidende und bankerotte Eisenbahnen, und die es in der nächsten Zeit noch werden werden, und durch Verluste an schwindelhaften Bergwerks-, Industrie-, Fabrik- und Bankunternehmungen.
Zch will diese traurige Liste nicht weiter ausführen, meine Herren, es ist aber eine Thatsache, daß diese kolossalen Kapitaleinbußen und Verluste am Gesammtvermögen ans den wirthschaftlichen Organismus ebenso wirken, wie ein starker Blutverlust auf den menschlichen Körper: sie hinterlassen einen lang anhaltenden trostlosen Schwächezustand und eine tiefe krankhafte Verstimmung.
Und nun, meine Herren, glaube ich, daß diese tiefe Verstimmung auch hauptsächlich mit dazu beiträgt, uns die Verträge, welche wir einst gegeben haben, jetzt als lästige Fesseln empfinden zu lassen, weil wir uns in diesen Verträgen präjudizirten nach manchen Seiten, wo wir uns nicht präjudiziren wollten, weil wir uns die Hände zu lange binden, weil, wenn uns das System, in welchem wir bisher gelebt haben, nicht mehr paßt, wir es nicht rasch genug mit einem anderen probiren können.
Nun, meine Herren, mit dem Probiren und Herumtasten haben wir auf anderen Gebieten nicht gerade erfreuliche Erfahrungen gemacht, und ich möchte sehr davor warnen, daß wir unter dem betrübenden Einfluß des jetzigen Nothstandes an dem kranken Körper des wirthschaftlichen Lebens irgendwie Experimente und Versuche machen.
Meine Herren, wir dürfen doch auch in der jetzigen Zeit nicht vergessen der blühenden Zahre, welche wir unter der Herrschaft dieser Verträge erlebt haben, und es sollte doch nicht bloß zufällig sein, daß gerade die Zeit des mächtigen Aufschwungs und Aufblühens nicht bloß in unserem Vaterlande, sondern in allen anderen Kulturstaaten zusammenfällt mit der Periode dieser Verträge.
Diese Verträge verdanken ihren Ursprung dem eminenten Bedürfniß, welches die Staaten elnpfanden, für ihren vielseitig verschlungenen Verkehr eine feste sichere Basis auf Zahre hinaus zu schaffen, und ich möchte die Klausel der meistbegünstigten Nation als den richtig gefundenen Ausdruck für dieses gesteigerte Bedürfniß bezeichnen.
Diese Klausel der meistbegünstigten Nation repräsentirt in der heutigen Zeit das Prinzip des lair im Verkehr der Nationen mit einander.
Man ging eben von dem früheren Prinzip ab und kam dadurch doch in eine bessere Lage, man gab es auf, in dem gegenseitigen Nachtheil seinen Vortheil zu suchen, und man fand seinen Vortheil eben in der möglichst großen Begünstigung bei dem Austausch der Güter aller Nationen.
Meine Herren, ich wünsche und möchte damit schließen, daß unsere Reichsregierung uns recht bald einen auf solcher Basis konstruirten Vertrag mit unseren Nachbarn in Oesterreich unterbreiten möge.
(Bravo!)
Meine Herren, ehe ich schließe, wollte ich mir noch erlauben, eine kurze Frage zu richten an die Herren Vertreter der Reichsregierung in Betreff eines Punkts, der diejenigen, welche mit Rumänien persönlich in Verkehr treten, besonders interessiren muß.
Zch erlaube mir die Anfrage, ob die gesetzliche Bestimmung in Rumänien noch besteht, daß jeder in Rumänien eintretende Fremde eine bestimmte Summe Geldes es wurden mir 5000 Piaster als solche genannt im Besitz nachweisen mußte, anderenfalls aber des Landes verwiesen werden konnte, oder ob, wie im Artikel II des Schlußprotokolls des österreichisch-rumänischen Vertrags seitens des rumänischen Bevollmächtigten zugesichert wurde, dieses Reglement inzwischen aufgehoben ist.
Art.
III der uns vorliegenden Handelskonvention enthält allerdings in seinem letzten Absatz folgende Worte: Dem freien Verkehr der Reisenden wird kein Hinderniß in den Weg gelegt, und die auf die Reisedokumente bezüglichen administrativen Formalitäten werden beim Ueberschreiten der Grenze auf die unumgänglichen Anforderungen des öffentlichen Dienstes beschränkt werden.
Zch glaube aber doch, meine Herren, daß mit diesem Passus immer noch nicht die Sicherheit gegeben ist, und möchte wissen, ob nach dem Versprechen des rumänischen Bevollmächtigten diese Aufhebung bereits erfolgt ist.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, welcher für den Verkehr unseres Landes mit Rumänien ebenfalls von wesentlichem Interesse sein kann; es betrifft dies den Art.
XIII des Vertrags, er lautet folgendermaßen: Wenn einer der beiden hohen vertragschließenden Theile für nothwendig erachtet, eine neue Akzise oder Verbrauchsabgabe oder einen Zuschlag zu einer solchen von einem in der gegenwärtigen Konvention erwähnten Artikel inländischer Produktion oder Fabrikation einzuführen, oder von Seite der Munizipal- oder sonstigen Behörden einführen zu lassen, so soll der gleichartige ausländische Artikel sofort bei der Einfuhr mit einer gleichen Abgabe belegt werden können.
Demgemäß werden die aus dem Gebiete eines der beiden hohen vertragschließenden Theile eingeführten Waaren bei ihrem Uebertritt in das Gebiet des anderen keiner wie immer benannten Akzise oder Verbrauchsabgabe unterliegen, wenn gleichartige Waaren in diesem letzteren Lande weder produzirt noch fabrizirt werden.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diesen Paragraphen hatte ich mir von befreundeter Seite, welche mit den rumänischen Verhältnissen genau vertraut ist, eine Auskaust erbeten, und die lautet folgendermaßen, ich werde mir erlauben, sie zu verlesen: Dieser Artikel XIII verdient besondere Beachtung, weil danach die eingeführten Waaren noch mit anderen staatlichen und kommunalen Abgaben außer dem Grenzzoll belastet werden können, dafern nur die einheimischen Erzeugnisse in gleicher Weise behandelt werden.
Bei der geringen Bedeutung der rumänischen Industrie ist nämlich diese letzte Beschränkung nahezu illusorisch.
Nun genießen aber die rumänischen Gemeinden eines sehr ausgedehnten Besteuerungsrechts; wenn sie auch dabei an die Genehmigung des Distriktsraths und in gewissen Fällen an die der Kammer gebunden sind, so wird dies doch thatsächlich als eine leere Form behandelt.
Es gibt Gemeinden, welche auf Manufakturwaaren im Oktroi von 5 Prozent erheben; die heimische Hausindustrie weiß derselben zu entgehen, der Handelsverkehr mit diesseitigen Erzeugnissen leidet aber erheblich darunter.
Es würde für die betheiligten von hohem Interesse sein, wenn von dem Regierungslisch darüber auch eine Auskunft ertheilt werden könnte, ob in dem Vertrag oder in dem Schlußprotokoll dieses Vertrags eine Vorsorge getroffen worden ist, um den Handel Deutschlands mit Rumänien vor solchen immerhin nicht berechenbaren und willkürlichen Abgaben der einzelnen Munizipien zu schützen.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
13141Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich sehe, daß-Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Huber hat ums Wort gebeten; Sie erlauben wohl, daß ich es demselben vorher ertheile.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Lasker.)
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrach Huber: Ich möchte mir erlauben, die beiden Anfragen, die an den Regierungstisch gestellt sind, zu beantworten.
Was zunächst die Beschränkungen betrifft, welchen Reisende bei Ueberschreitung der rumänischen Grenze unterworfen gewesen sind, so kann ich die Erklärung abgeben, daß dieselben seit etwa einem Jahr vollständig aufgehoben sind.
Was den zweiten Punkt betrifft, nämlich die Oktrois, welche von verschiedenen Gemeinden in Rumänien erhoben werden, so entsprechen die Art.
XIII und XIV unserer Konvention genau den Art.
XXI und XXII der österreichischrumänischen Konvention, sie sind überhaupt Artikel, welche sich sehr häufig in Handelsverträgen finden, z.
B. im deutschfranzösischen Handelsvertrag von 1862, Art.
VII und VIII.
Die Garantie, welche wir haben, daß die Oktrois nicht allzusehr erhöht werden, ist in dem Art.
XV gegeben, wonach die Gebühren in Rumänien den höchsten Satz der durch die gegenwärtig geltenden rumänischen Gesetze festgesetzten bezüglichen Abgaben nicht überschreiten dürfen.
Wir haben also eine volle Garantie dafür, daß diejenigen Oktroisätze, welche momentan gesetzliche Geltung haben, nicht erhöht werden können.
Die betreffenden rumänischen Gesetze sind aus den Zähren 1871 und 1875 und sind in der österreichisch-ungarisch-rumänischen Handelskonvention namentlich aufgeführt.
Sie sind in unserer Konvention vermöge der Meistbegünstigungsklausel gedeckt.
Es wäre überflüssig gewesen, sie nochmals anzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will die handelspolitische Erörterung, die durch den ersten Herrn Redner angekündigt ist und, wie es scheint, fortgesetzt werden soll, nur auf ganz kurze Zeit für einen Gegenstand unterbrechen, der, obschon er nicht in diese großen Fragen eintritt, doch, wie ich hoffe, die Sympathien dieses Hauses für sich haben wird.
Es herrscht nämlich die Meinung, als ob dieser Vertrag nicht allen Bürgern des deutschen Reichs die gleichen Rechte verschaffe, sondern einen Theil derselben der Rechne nicht theilhaftig werden lasse.
Ich habe kaum geglaubt, daß die deutsche Regierung je einen solchen Vertrag abschließen würde, der offenbar dem verfassungsmäßigen Zustand des deutschen Reichs widerspräche.
Ich habe deshalb mit der größten Sorgfalt den Vertrag von einem Ende bis zum andern durchgelesen und auch diejenigen Stellen geprüft, in welchen von den Bürgern die Rede ist und von den Rechten, die ihnen eingeräumt sind, und ich habe nirgends auch nur einen Anhaltspunkt dafür gefunden, daß ein solcher Unterschied gemacht worden wäre.
Nun, meine Herren, möchte ich zwar die Frage nicht zu sehr kompliziren, aber ich glaube, die deutsche Regierung ist im Stande, für sich selbst Auskunft zu geben, und deshalb beschränke ich meine Frage, indem ich von der Regierung mir Auskunft erbitte, wie sie den Vertrag auffaßt.
Sollte sie anderer Meinung sein, als ich den Eindruck empfangen habe, so wird es durchaus nothwendig sein, dies dem Reichstag mitzutheilen, damit dieser in der Lage sei, zu beurtheilen, ob ein Vertrag dieser Art, selbst wenn er große Wohlthaten für die größte Mehrzahl der Bürger mit sich bringen würde, abzuschließen sei, sofern er solche Grundlagen hätte, die mit der Verfassung des deutschen Reichs nicht vereinbar wären.
Meine Frage geht also dahin: faßt die deutsche Regierung den hier vorliegenden Vertrag derart auf, daß er in allen seinen Theilen ohne Ausnahme irgend eines Artikels nach der Ansicht der deutschen Regierung dazu bestimmt ist, allen deutschen Bürgern die gleichen Rechte zu gewähren
Eine zweite Frage knüpfe ich daran: würde für den Fall, wenn etwa aus'dem hier angeregten Punkt ein Streit über die Bedeutung des Vertrags zwischen hier und dem anderen Kontrahenten sich ergeben möchte, die deutsche Regierung ihrerseits zurückweisen jede Entschuldigung oder Auslegung des Vertrags, welche darauf gestützt wäre, ', daß zwischen den Bürgern des deutschen Reichs in Hinsicht auf ihre Konfession ein Unterschied gemacht wird; denn wovon ich eben rede, das ist die hier und da gehörte Meinung, als ob dieser Vertrag einen Unterschied zwischen deutschen Bürgern christlichen Glaubens und deutschen Bürgern jüdischen Glaubens machen würde.
Ich muß offen gestehen, daß ich niemals glauben würde, daß die deutsche Regierung einen derartigen Vertrag abschließen könnte, und wenn sie es thäte, so würde ich, vollkommen frei von jeder Beeinflussung durch irgend ein besonderes Interesse, einen solchen Vertrag zu genehmigen nicht im Stande sein.
Da ich aber im Wortlaut des Vertrags nicht die äußerlich gemachte Mittheilung bestätigt gefunden habe, so wird es natürlich davon abhängen, ob die Auskunft der deutschen Regierung mir die entgegengesetzte Meinung beibringt, als diejenige, zu welcher ich auf Grund der Vorlage und des Wortlauts berechtigt bin.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der eben gestellten Frage für deren Veranlassung und Zweck an die Sympathien des hohen Hauses appellirt.
Ich stelle voran, daß die Sympathie der Reichsregierung sich vollständig auf demselben Felde bewegt und dasselbe Ziel vor Augen hat.
Zch will so wenig wie der Herr Vorredner auf die handelspolitische Frage eingehen, die hier angeregt worden ist.
Ich glaube, die näheren Erörterungen, die darüber stattfinden können, werden immerhin nachweisen und zwar noch mehr, wie schon zu meiner Befriedigung anerkannt worden ist, daß dies ein vortheilhafter, nützlicher und nothwendiger Vertrag ist.
Zch muß aber auf die andere Frage, auf die, welche eben von dem Herrn Vorredner angeregt worden ist, etwas näher eingehen, um die Stellung der Regierung zu kennzeichnen, und ich hoffe, daß die Auseinandersetzungen im Stande sein werden, wenn etwas vollständiger gefaßt und rückhaltslos gegeben, den Herren Vorrednern zu überzeugen, daß zu der Annahme, als habe die Reichsregierung jenen Grundsatz, an den derselbe mit vollem Recht appellirt, in diesem Vertrag verletzt, beeinträchtigt, gefährdet, kein Grund vorhanden ist.
Ter Vertrag, um den es sich heute handelt, ist schon längere Zeit verhandelt worden, er hat auch für unsere auswärtigen Verhältnisse eine große Bedeutung, die Refforts, die sich mit handelspolitischen Fragen zu beschäftigen haben, wünschten ihn, das auswärtige Amt hat seinerseits die Verhandlung gern aufgenommen, und als vor vier Deutscher Reichstag.
48. oder fünf Zähren die Frage angeregt wurde, ob ein solcher Vertrag abzuschließen sei, hauptsächlich den Gesichtspunkt im Auge gehabt, dem Fürstenthum Rumänien, dem das souveränen Staaten zustehende Vertragsrecht von der Pforte bestritten wurde, durch den Abschluß einer Handelskonvention eine Stütze zu geben; in diesem Sinn hat Deutschland gleichzeitig mit Rußland und Oesterreich Verhandlungen eingeleitet.
Wir sind später, als die Verhältnisse sich weiter entwickelten, nur in dem Wunsch bestätigt und bestärkt worden, Rumänien entgegenzukommen und gleichzeitig unserm Ausfuhrhandel und unserer Industrie diejenige Sicherstellung zu geben, die bei den dort von anderen Seiten angeknüpften Verhandlungen, bei der großen Konkurrenz, bei dem dort beabsichtigten höheren autonomen Zolltarif immer nothwendiger wurde.
Wir begegneten indeß bei der Einleitung der Verhandlungen einer großen Schwierigkeit; die rumänische Gesetzgebung und Verfassung, wie das dem Hause bekannt sein wird, hat vom Pariser Frieden her, der Rumänien, die damalige Moldau und Wallachei, gründete, gewisse Bestimmungen eingeführt und insofern sind sie verfassungsmäßig, wonach nur die eigentlichen Moldau-Wallachen als Staatsbürger im vollen Sinn des Worts betrachtet werden; die Rumänen israelitischer Konfession werden fortdauernd qls Fremde betrachtet, haben also nicht die vollen staatsbürgerlichen Rechte, die die Rumänen nach der Verfassung haben.
Daraus hat sich weiter ein Druck gegen die Israeliten entwickelt, in sogenannten Reglementirungen, Polizeiverordnungen über das Niederlassungsrecht und andere Beschränkungen, die, wie ich gehört habe, jetzt theilweise aufgehoben sind, indeß aber immer noch genügen, um zu Klagen Veranlassung zu geben.
Als wir dis Verhandlungen anfingen, war unsere erste und einfache Forderung die, welche vollständig dem Grundsatz entspricht, den der Herr Or.
Lasker voranstellt, daß alle diese Beschränkungen gegenüber den Deutschen aufgehoben würden; die Reichsregierung theilt vollkommen die Ansicht, daß der Deutsche im Ausland als solcher ohne Rücksicht auf das Glaubensbekenntniß die Rechte hat und in Anspruch nehmen kann, welcheihmdurch dieReichsverfassung, durch deren Geist undSinn, so wie durch spezielleGesetze gewährleistet sind.
Der Deutsche als solcher tritt auf und hat schon nach dem Schluß des dritten Artikels der Reichsverfassung vollständig gleichmäßigen Anspruch auf den Schutz des Reiches, wohlgemerkt je nach den Verhältnissen und je nach der Lage des Landes, mit dem wir zu thun haben; wir können nicht erwarten, sei es in Amerika, sei es in einzelnen Ländern Europas, daß vollständig diejenigen Grundsätze, diejenigen Gesetze und Garantien, die wir unsern Bürgern im ganzen Reiche geben und aufrecht halten als ein Palladium, daß diese überall unmittelbar vollständig zur Anwendung kommen.
Wir sind Ueberlieferungen übler Art, Fanatismus, Gewohnheitsunrecht in verschiedenen Ländern, sei es gegen Protestanten, sei es gegen Zsraeliten, sei es gegen andere, begegnet, und können nur wünschen und hoffen unsererseits, solchen Zuständen gegenüber Schritt für Schritt weiter zu kommen.
Daß das, was rechtlich zu wünschen wäre, nicht unbedingt und sogleich erreichbar sei, hat sich leider bei diesem Falle gezeigt; ein souveräner Staat hält jenen Standpunkt fest, aber wir haben doch mancherlei nützliche Verträge abgeschlossen auch mit Ländern, wo man nicht eine vollständige Gewährleistung erhalten kann; wir müssen eben die Dinge nehmen wie sie sind, und die Hauptsache im Auge behalten.
Hier war nun das Ende, als wir den Vorschlag machten und festhielten, durch zwei Zahr hindurch uns die volle Bürgschaft der Gleichberechtigung aller Deutschen zu geben, solche dortigerseits abgelehnt wurde, nicht mit Rücksicht auf die deutschen Zsraeliten, noch weniger aus allgemeinen Gründen, sondern mit Berufung auf die dortigen ganz speziellen Landesverhältnisse und Zustände.
Es sind ungefähr 700 deutsche Zsraeliten in Rumänien, 36 000 galizischen Ursprungs; es sind außerdem im Lande, wenn ich recht berichtet bin, an Sitzung am 14.
Mai 1878.
1.
11315 200 000 Eingeborene, die alle als Fremde dastehen.
Man sagte uns: 1 wir1können1euch das1nicht1einräumen, wir können es um so weniger, als es eine Wirkung haben würde, die sich unserer Macht, der Regierungsgewalt entziehen würde.
Es wird uns nicht möglich sein, das zu thun, vielmehr verlangen wir von euch, daß ihr unsere Gesetzgebung als für Deutschland verbindlich anerkennt.
Dabei stand die Sache zwei Zahr still, worauf man dann schließlich erklärte, unter diesen Umständen werde kein Vertrag möglich sein.
Darauf sind wir dann im vorigen Sommer auf einen Ausgleich, auf ein Kompromiß gekommen, was Ihnen jetzt vorliegt im Vertrage, und namentlich in der Fassung des zweiten Artikels, und in welchem die Frage, ob das Glaubensbekenntniß des Fremden einen Unterschied macht hinsichtlich der Rechte, die er in Anspruch nehmen kann und soll, hinsichtlich des Schutzes, der ihm von dem Land zu Theil wird, in keiner Weise berührt worden ist.
Diese Frage ist zur Zeit abgesetzt worden, wir haben nicht anerkannt, nicht begründet, nicht zugegeben, was unserem Standpunkt widerspräche, und haben einfach gesagt, wir schließen auf dem Standpunkt der meistbegünstigten Nationen ab.
Diejenigen Rechte, die wir hatten, die andere erworben haben oder noch erwerben, werden auch wir haben.
Dadurch haben wir nach unserer Ueberzeugung in dieser Konvention, indem wir mit Rumänien den Artikel 2 vereinbaren, in keiner Weise die Beurtheilung der Rechte der dort lebenden deutschen Staatsangehörigen von dem religiösen Bekenntniß abhängig gemacht, haben solches weder begründet noch unsererseits anerkannt.
Insofern daher in der Anfrage, deren rücksichtsvolle Redaktion ich vollständig anerkenne, insofern in der Anfrage Bezug genommen wird auf die Wirkung, auf den Inhalt dieses Vertrags, auf die Folgerungen, die aus diesem Vertrage, auf dessen Wortlaut ich mich zu beziehen habe, abgeleitet werden können, würde ich keinen Anstand nehmen, dieselbe zu bejahen, vollständig und aufrichtig, wie ich gesagt habe, daß ich antworten würde.
Zch muß aber freilich hinzufügen, daß ich damit nicht die Bürgschaft übernehmen kann, daß nicht'von anderer Seite, weil die faktischen Zustände sind, wie sie sind, durch Reglementirungen und andere Umstände nicht einmal Schwierigkeiten entstehen könnten, ich kann aber mit derselben Offenheit und Bestimmtheit sagen, daß in dem Fall die deutsche Regierung ihrerseits sowohl die aus dem Vertrag gegebenen Rechte, als die vor dem Vertrag geltend gewesen sind, vollständig aufrecht erhalten und dafür eintreten wird.
Zch bin daher überzeugt, meineHerren, daß, wennSiediesen Vertrag genehmigen, für den großenGrundsatz, den ich vollständig anerkenne, und gegen den einen Vertrag zu schließen nach meiner Meinung die Reichsregierung weder berechtigt ist, noch je den Gedanken gefaßt hat, ich bin überzeugt, wenn Sie diesen Vertrag annehmen, die Stellung unserer israelitischen Landsleute, soviel deren in Rumänien sind, nicht schlechter werden wird, wie vorher, sondern besser.
Zch werde in diesem Vertrauen momentan auch dadurch bestärkt, daß unsere Verhältnisse, selbstlos und wohlwollend wie Deutschland Rumänien gegenüber steht, im wesentlichen durchaus gute gewesen sind, daß alle Znterzessionen, die wir eingelegt, immer berücksichtigt worden sind, daß in den letzten sechs Zähren nur eine Reklamation zu Gunsten eines Zsraeliten dort erhoben worden ist und unserem Antrag gemäß vollständig erledigt wurde.
Zch werde noch mehr in diesem Vertrauen bestärkt durch die Ueberzeugung, daß dieses Land, was nach jahrhundert langem Druck jetzt nach hartem und rühmlichen Kampf diejenige Selbstständigkeit errungen hat, die für die ganze staatliche und moralische Existenz eines Landes die Grundbedingung ist, daß dieses Land Schritt für Schritt, freilich nicht mit einem mal, und indem es in einem Vertrag seiner Selbstständigkeit in solchen Dingen etwas vergäbe, erkennen wird, daß, wenn ein Land eintreten will in die europäische Staatenfamilie in gleichberechtigter Selbstständig1316 48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
keit, es vor allen Dingen den Uebelständen ein Ende machen muß, welche diese Ebenbürtigkeit geradezu ausschließen müssen.
Zch bin der Ansicht, daß es nicht möglich sei, daß das Land, dessen Bürger jetzt sämmtlich ohne Unterschied des Glaubens für ihre Unabhängigkeit gekämpft haben, nicht überlieferte Vorurtheile und Schwierigkeiten überwinden sollte, die wir an und für sich nicht zu beurtheilen berechtigt sind, die aber auch auf Fremde unter Umständen ihre Schatten und Schlimmeres werfen, und zwar überwinden durch eine verständige, rücksichtsvolle und vorurtheilsfreie Regelung dieser Verhältnisse.
Ich bin um so mehr davon überzeugt, als einzelne für uns sehr erfreuliche Data schon vorliegen für die Möglichkeit, auf dem Wege vorwärts zu kommen.
Zch will, was die Konvention angeht, einschieben, daß die österreichische Konvention, die bekanntlich anderweite Anerkennungen enthält, bereits den Vortheil gehabt hat, daß städtischer Grund und Boden im Werth gestiegen ist, aber weil alle Staatsbürger, Fremde in Rumänien jetzt Häuser kaufen können.
Das sind erst kleine Zeichen; ich bin aber überzeugt, daß in Rumänien selbst man in einigen Zähren so weit sein wird, daß über die Rechte der Fremden kein Zweifel sein kann.
Endlich aber, um darauf zurückzukommen: ich bin überzeugt, daß die deutsche Reichsregierung die Pflicht hat und das Recht geltend machen will, für jenen großen Grundsatz, für die gesetzliche, verfassungsmäßige Regelung der Gleichberechtigung aller Glaubensbekenntnisse in jenen Ländern einzutreten, deren Ordnung jetzt die nächste Zukunft bringen kann und von Europa erwartet wird.
Die Gelegenheit liegt ja jetzt nahe, sie wird bald kommen und wird von der Reichsregierung mit Ernst benutzt werden.
Welche Grundsätze es in der Rücksicht sind, von denen wir geleitet werden, erlaube ich mir aus einer Antwort nachzuweisen, die am 28.
Februar an den Vorstand der zahlreichen jüdischen Gemeinden erlassen ist, welche in gleicher Angelegenheit, nämlich wegen der bedauerlichen Lage ihrer Glaubensgenossen in verschiedenen, früher halb türkischen Ländern sich gewendet haben.
Darauf ist im Auftrag des Reichskanzlers von mir geantwortet worden: Seine Durchlaucht haben von dem Anhalt mit Interesse Kenntniß genommen und mich beauftragt, darauf nachstehendes ergebenst zu erwidern: Der Herr Reichskanzler wird wie bisher, so auch künftig gern jede geeignete Gelegenheit benutzen, um Seine Theilnahme für die Erfüllung der in jenen Vorstellungen dargelegten Wünsche zu bethätigen.
Der Zeitpunkt, zu welchem der Versuch einer solchen Einwirkung zu machen sein wird, läßt sich freilich mit Bestimmtheit nicht vorhersehen; sollten indessen die Verhandlungen der aus Anlaß der gegenwärtigen Friedensunterhandlungen in Anregung gebrachten Konferenz eine Möglichkeit dazu gewähren, so wird der deutsche Bevollmächtigte alle Bestrebungen unterstützen, welche dahin zielen, daß den Angehörigen jedweden Religionsbekenntnisses in den betreffenden Ländern dieselben Rechte und Freiheiten zu Theil werden, welche ihnen in Deutschland verfassungsmäßig gewährleistet sind.
Die Gelegenheit wird, wie gesagt, vermuthlich sehr bald kommen; der Weg, der der deutschen Reichsregierung dann vorgezeichnet ist, ist klar, sie wird die Gelegenheit mit Freude benützen und, sollten noch Schwierigkeiten in Rumänien entstehen, was ich, wie gesagt, nicht glaube, entstehen aus der unvollkommenen inneren Ordnung der dortigen Verhältnisse, aus der Frage, wie weit das Reglementirungsrecht u. s. w. geht, sollte dieses gegen Deutsche geltend gemacht werden, so haben wir die doppelte Aufforderung, eine Pflicht zu erfüllen, die uns in jeder Rücksicht willkommen sein und hoffentlich zu gutem Ziel führen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Bülow gehört haben, dem Wortlaut des Vertrags gegenüber den Glaubensgenossen des Herrn Lasker, deren Interessen er eben vertreten hat, diejenige Beruhigung geben werden, welche, ich gewünscht hätte, daß sie erhielten.
Zch mache darauf aufmerksam, daß der Artikel t des Vertrags ausdrücklich sagt, die Deutschen sollen in Rumänien „für ihre Person und ihr Vermögen denselben Schutz und dieselbe Sicherheit genießen wie die Inländer.
Nun Haben wir aus dem Munde des Herrn Ministers eben gehört, daß die Inländer dort doch eines sehr verschiedenen Rechtschutzes theilhaftig sind, nämlich die jüdischen Glaubensgenossen sehr viel geringeren Rechtschutz haben als die Rumäno-Wallachen.
Zch glaube also, vorläufig werden unsere deutschen Israeliten, die dorthin gehen, sich denjenigen Bestimmungen zu unterwerfen haben, die die rumänischen Gesetze ihnen jetzt vorschreiben, und ich glaube, diese sind nicht sehr angenehm.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen daß diesem Zustand ein Ende gemacht werden könnte, wenn infolge des Artikels 2 weitere Konventionen mit anderen Staaten abgeschlossen würden, also mit England, Frankreich etwa, die ihrerseits auch dasselbe Ziel verfolgen würden, wie wir.
Za, da muß ich gestehen, würde ich es für richtig gehalten haben, wenn man mit dem Abschluß der Handelskonvention mit Rumänien überhaupt so lange gewartet hätte, bis wir unsererseits unsere deutschen Staatsangehörigen dort- mögen sie einen Glauben haben, welchen sie wollen, diejenigen Rechte zu sichern vermochten, welche der Deutsche im Auslande überhaupt zu beanspruchen Hat, gleichviel welchen Glaubens er ist.
Zch muß gestehen, daß ich im übrigen dem Vertrage nun komme ich auf die handelspolitische Seite nicht so sanguinisch gegenüberstehe, wie der erste Herr Redner, der Herr Abgeordnete Molinari.
Der Herr Abgeordnete Molinari hat uns ein Bild zu entwerfen gesucht von den wichtigen Interessen, die nun durch diesen Vertrag gefördert würden.
Nunmeine Herren, setze ich voraus, daß Sie diesen berühmten Vertrag mit großer Aufmerksamkeit nebst der Denkschrift gelesen Haben, welche ihm angefügt ist, und da werden Sie dann mit mir das Erstaunen theilen, um wie winzige, unbedeutende Interessen es sich hier in der That handelt.
Der ganze Import deutscher Sachen nach Rumänien beträgt also 6 Millionen Mark, und worin bestehen diese Dinge
Sie sind auf Seite 29 aufgeführt, und Sie finden dort: Eisen- und Stahlwaarm, Maschinen, Möbel und musikalische Instrumente, Chemikalien, Apotheker-, Droguerie-, Parfümerie- und Farbwaaren,.
Heringe und andere gesalzene Fische, Kerzen und Porzellanwaaren.
Meine Herren, wenn Sie den rumänischen Zolltarif für derartige Dinge ansehen, werden Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß der bei weitem größte Theil dieser Sachen überhaupt vom Zolle nicht getroffen wird, daß also auf diese etwaigen Zölle solch ein Vertrag gar keinen Einfluß hat.
Der einzige Artikel, der irgendwie ins Gewicht fällt, sind Wollenund Baumwollwaaren.
Dieser Artikel fällt ins Gewicht, und hier haben unsere Kommissarien auch eine Herabsetzung des von den Rumänen bis dahin festgesetzten autonomen Zolls zu Wege gebracht, der natürlich den anderen meistbegünstigten Nationen zu gute kommen wird, von 150 auf 90 Franks.
Wie gering ist nun aber doch dieses Interesse, wie winzig diese Zahlen, um welche es sich hier handelt!
ich möchte Sie!
nur darauf aufmerksam machen, wie groß die Ziffer ist, 1!
welche für die Handelsunterbilanz Deutschlands in den letzten fünf Jahren von meinen protektionistischen Freunden zusammengerechnet wird; die beträgt nach dieser Rechnung unge1317 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. fähr 1000 Millionen Mark jährlich.
Was wollen da diese zwei oder drei Millionen Mark sagen für die Produkte, für die Sie hier ein günstigeres Absatzgebiet verschaffen!
Ich will gar nicht auf die Frage eingehen, ob, diese Handelsunterbilanz, deren ich erwähnt habe, zu hoch gegriffen ist, ob sie übertrieben ist; darüber mögen die Ansichten verschieden sein.
Manche halten sie für übertrieben; ich glaube, daß sie hinter der Wirklichkeit zurückbleibt.
Jedenfalls führe ich Ihnen nur die Ziffern an, um zu zeigen, wie gering die Interessen, welche hier in diesem Handelsvertrag wirklich zur Geltung kommen.
Wenn ich nun auf einige Spezialien des Vertrags noch weiter eingehe, so erbitte ich auch meinerseits einige Auskunft seitens der Staatsregierung über die Bedeutung der Art.
XIII und namentlich XIV.
Ich muß Sie damit behelligen, den Art.
XIV hier nochmals vorzulesen: Die aus Deutschland herrührenden und nach Rumänien eingeführten, und die aus Rumänien herrührenden und nach Deutschland eingeführten Waaren aller Art sollen weder von den Staatsbehörden noch von den Munizipal- oder sonstigen Verwaltungen irgend welcher Akzise oder Verbrauchsabgabe von höherem Betrage als demjenigen, mit welchem, die gleichartigen Waaren inländischer Erzeugung gegenwärtig oder in Zukunft belegt sind, unterzogen werden können.
Meine Herren, ich möchte an die Staatsregierung die Frage richten: Wenn das deutsche Reich dazu übergehen sollte Sie müssen ja doch die Möglichkeit anerkennen, daß das geschehen könnte —einen geringen Getreidezoll festzusetzen, wird es nach den Bestimmungen dieses Vertrags möglich sein, einen solchen Getreidezoll auch gegen Rumänien aufrecht zu erhalten, oder würde Rumänien nach den Bestimmungen dieses Vertrags vom Getreidezoll eximirt sein
Der Begriff „Akzise '', nach dem ich mich in den verschiedenen handels-politischen Lexiken umgesehen habe, ist ein sehr dunkler und würde meiner Meinung nach in Handelsverträgen überhaupt besser ganz und gar vermieden.
Zn dem einen ist die Erklärung gegeben die scheint mir noch die beste zu sein: Gegenwärtig pflegt man unter Akzise nur noch die auf die Verzehrung und den Verbrauch von Gegenständen, welche im Inland erzeugt werden, gelegten Steuern zu verstehen.
Ich frage also, meine Herren, wenn der Getreidezoll vielleicht nicht unter den Akzisenbegriff fällt, wie ist es mit dem Mehl, wenn wir Zoll auf Mehl legen, würden wir gezwungen sein, auch die inländische Verbrauchsabgabe auf das Mehl zu legen
Eine weitere Frage ist die, ob nach dem Wortlaut des Art.
XIV des Vertrags wir in der Lage sein würden, den Spirituszoll, wie ihn der Sprit jetzt bei uns genießt und der etwa 40 Prozent des Werths beträgt, aufrechtzuerhalten Rumänien gegenüber.
Es ist mir nach dem Worlaut des Vertrags zweifelhaft, und ich glaube, daß wir gerade bezüglich des Sprits mit Rumänien einigermaßen vorsichtig sein müssen, weil Rumänien ein Land ist, welches sehr stark Mais baut und folglich auch fehr bedeutende Quantitäten Sprit produziren kann, die schließlich auf demselben Wege in den berühmten Freihafen Hamburg gelangen können, um dort verarbeitet zu werden, wie jetzt der russische Sprit.
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir vielleicht w i e d er vorwerfen, daß ich nur Spritpolitik treibe.
Zch möchte ihn aber doch meinerseits darauf1aufmerksam1machen, daß in der That die1Spritfrage1für unsere östlichen Provinzen eine Frage von ganz eminenter Wichtigkeit ist.
Unsere Landwirthe in den östlichen Provinzen beschäftigen sich jetzt damit, lebhaft zu agitiren gegen die Einführung der Fabrikatsteuern, ohne zu ahnen, daß mit viel größerer Gewißheit der Untergang ihrer ganzen Industrie Verhandlungen der deutschen Reichstags.
herbeigeführt wird durch das transportiren des russischen Sprits nach Hamburg, wie dies jetzt der Fall ist.
Aehnlich liegt es mit dem Getreidezoll, meine Herren.
Wir bedürfen meinex Ueberzeugung nach nothwendig eines Schutzes, nicht gegen das Andrängen des Getreides aus Rußland und Oesterreich, das wir ja zum Theil in unserer gegenwärtigen Lage bedürfen, aber wir bedürfen eines Schutzes gegen diejenigen Importprämien, welche unsere Eisenbahnen dauernd dem auswärtigen Getreide zahlen.
Diese Zustände, wie sie jetzt in den östlichen Provinzen existiren, können in der That nicht fortbestehen.
Sie finden jetzt die größten Mühlengeschäfte überall nur damit beschäftigt, russisches Getreide zu vermahlen.
Die Landwirthe, wenn sie sich an diese Mühlengeschäfte wenden, an die sie jahrelang verkauft haben, wenn sie hinkommen und Weizen und Roggen anbieten, erhalten zur Antwort: wir danken sehr, wir vermahlen nur russisches Getreide.
Infolge dessen werden die Marktpreise, welche in den Zeitungen stehen, vollständig imaginär, und noch heute trifft man eine Menge Landwirthe, die ihr Getreide nicht verkaufen konnten infolge des Einströmens des russischen Getreides.
Und das ist nicht eine materielle, eine Znteressenfrage, sondern eine hoch politische Frage.
Es handelt sich darum, ob in den östlichen Provinzen, in welchen künstlich auf magerem Boden ein Ackerbau ins Leben gerufen ist und eine Spritindustrie durch das Maischsteuersystem ob in diesen östlichen Provinzen, welche den Kern der Monarchie bilden, wie bisher 3000 Menschen auf der Quadratmeile sollen leben können oder nicht.
Heute sind die Zustände schon so, daß die Bettler und Vagabonden in einem Maß überhand genommen haben, daß es alle Begriffe übersteigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter, wie ich, an der Landstraße wohnte, auf dem Land, so würde er sich dann überzeugen können, in welcher Weise das zugenommen hat, und wenn er weiter hinblickt auf die massenhaften Bankerotte nicht bloß in der Industrie, sondern auch in der Landwirthschaft in jeder Art von Besitz, im großen und kleinen Landwirthschaftsbesitz, so würde ihm doch die Erwägung nahe liegen, ob wir uns nicht heute auf demselben Wege befinden, auf dem sich einst Italien befand, als es auch nicht mehr bloß eigenes Getreide produzirte, sondern solches aus Egypten und anderen Ländern einführte; die Folge war die, daß große Latifundien entstanden, jene elende Wirthschaft, die zuletzt zum Bruch des römischen Reichs führte.
Aehnlich liegt es jetzt in England.
Zn England hat sich die Zahl der unabhängigen kleinen Grundeigenthümer zu solchem Minimum verringert, daß in kurzer Zeit abgesehen werden kann, daß deren kaum noch vorhanden sein werden.
Dort ist die Wirthschaft der Latifundien im höchsten Maß schon vorhanden, eine Wirthschaft, die das mit sich führt, daß schließlich in einem solchen Staat nur noch ganz reiche und ganz arme Leute existiren; während umgekehrt diejenigen Staaten, die einen besseren Weg für ihre wirthschaftliche Gesetzgebung gegangen sind, wie Frankreich, sich das bewahrt haben, daß sich dort ein gesunder begüterter Mittelstand auch in der Landwirthschaft erhalten konnte.
Meine Herren, wir sind auf dem besten Weg, bei unserer gegenwärtigen Handelspolitik diesen einzubüßen.
Ich will bei der Gelegenheit doch berichtigen, was mir neulich der Herr Abgeordnete Lasker einmal vorgeworfen hat.
Er hat mir neulich gesagt, ich hätte diejenigen für Thoren erklärt, welche nicht für Getreidezölle wären.
So war es doch nicht; ich glaube, meine angeborne Höflichkeit würde mich davor schützen, solchen Ausdruck zu gebrauchen, sondern ich habe damals nur das gesagt, daß ich diejenigen nicht für berechtigt hielte, gegen Getreidezölle zu protestiren, die in ihren eigenen Städten für die Aufrechterhaltung der Mahl- und Schlachtsteuer plaidirten.
Und ich glaube, die Logik dieses Gedankens wird Herr Dr. Lasker selbst anerkennen müssen.
Meine Herren, wenn ich etwas bedauere bei dem Handelsvertrags, so ist es das, daß die ganze Sprache dieses Handels182 1 Z1811Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
Vertrags mir an einer gewissen Vieldeutigkeit und Dunkelheit zu leiden scheint, und diese Vieldeutigkeit und Dunkelheit finde ich allerdings in allen handelspolitischen Zuschriften, die mir neuerdings bekommen, in hohem Maße wieder.
Um ein Beispiel für die Richtigkeit meiner Behauptung zu geben, will ich nur das eine anführen: in der Denkschrift über den österreichischen Handelsvertrag, über den ich mir sonst zu sprechen versagen muß, war es mir zweifelhaft, ob nach dem Wortlaut die deutsche Regierung befugt wäre, Eisenzölle überhaupt wieder einzuführen oder in welcher Höhe sie dieselben einführen könnte, ob in Höhe derjenigen, die 1873 aufgehoben sind, ob in Höhe der österreichischen Eisenzölle.
Nun, meine Herren, ich legte diese Denkschrift Herren vor, deren handelspolitisches Urtheil Sie anerkennen werden, Herrn von Varnbüler unter anderen, und ich glaube, die anderen Herren waren Dr. Hammacher und Berger, und jeder der Herren, dem ich diese Denkschrift vorlegte, gab mir eine andere Interpretation.
Ich nenne das nicht.
Klarheit in einer Denkschrift, wenn Köpfe, die gewöhnt sind, handelspolitische Dinge zu behandeln, zu so verschiedenen Interpretationen einer Denkschrift kommen können.
Aehnlich, glaube ich, verhält es sich mit diesem Handelsvertrag.
Ich wenigstens vermöchte Ihnen aus dem Artikel XIV und auch XIII eine Reihe von Interpretationen anzuführen, die ganz gewiß nicht in der Absicht der Reichsregierung gelegen haben.
Meine Herren, endlich komme ich nun noch auf die Rede des Herrn Abgeordneten Molinari zurück, der mit großer Begeisterung ausgesprochen hat, daß in diesem Handelsvertrag das Recht der meistbegünstigten Nation zur Geltung gebracht werde, das würde uns auf die Bahn der Handelsfreiheit bringen, bei dem man vertrauensvoll bleiben müsse in Zukunft bei allen Handelsverträgen.
Ich bin nun ganz entgegengesetzter Ansicht wie Herr Molinari und glaube, daß er in der That das Recht der meistbegünstigten Nation doch sehr einseitig auffaßt.
Meine Herren, erstens erinnere ich ihn an die Entstehung dieses Rechts.
Es ist ja bekannt, daß dieses Recht der meistbegünstigten Nation aus einer Art von Verlegenheit entstand, in der sich der Kaiser Napoleon Cobden gegenüber befand, als sie den betreffenden französisch-englischen Handelsvertrag abgeschlossen hatten.
Der Kaiser Napoleon überlegte sich, daß es den anderen Ländern gegenüber doch auffallend erscheinen würde, wenn er England hier Konzessionen gemacht hätte in den Zollsätzen, deren die anderen Länder nicht theilhaftig wären, und Cobden seinerseits überlegte sich wiederum, wenn Frankreich neue Handelsverträge schließt, so wird es doch für unsere englischen Interessen günstig sein, wenn England die Vortheile daraus ebenso genießt.
So ist man zu der Klausel gekommen und so hat sie sich später auf alle Verträge übertragen.
Meine Herren, mit welchen Wirkungen nun
Ich bitte Sie wirklich, diese Wirkungen einmal objekiv zu betrachten.
Zunächst möchte ich Sie an das eine erinnern: ein Land wie England, das den radikalen Freihandel auf seine Fahne schreibt, ganz abgesehen von den Schutzzöllen, die es ja für sich besitzt auf Spiritus und so weiter, ein solches Land kann sich ja diese Klausel sehr gut gefallen lassen, es sagt sich, mir kann doch mit dieser Klausel nichts schlimmes begegnen, denn das ist doch das beste, was mir begegnen kann, daß ich bei jedem neuen Handelsvertrags noch etwas neues gewinnen kann.
Umgekehrt ein Land, meine Herren, mit stark ausgeprägter protektionistischer Richtung, wie Frankreich, kann sich dis Klausel sehr gut gefallen lassen, denn es hat die festen Grenzen in seinem Zollsystem, aus denen es nicht herausgeht, und weiß sehr gut, daß es mit demjenigen, was es auch einer anderen Nation zugesteht, niemals gegen die Interessen seiner eigenen nationalen Arbeit operiren wird, Aber ein Land, das, wie Deutschland, keinem der beiden Systeme ausschließlich anhängen kann, das durch seine geographischen Lage gezwungen ist, sowohl einem mäßigen Freihandel zu huldigen, um diejenigen Staaten für sich zu gewinnen, in die es seine Güter exportiren will, die noch jetzt die Hauptabsatzgebiete sind für unsere Fabrikate, nämlich unsere östlichen Nachbarn; auf der anderen Seite aber ein mäßiges Schutzzollsystem festhalten muß, um seine Industrie nicht rettungslos der Industrie von Frankreich, Belgien und England zum Opfer zu bringen, meine Herren, für ein solches Land ist auch die Klausel der meistbegünstigten Nation geradezu eine verderbliche Form, sie bindet ihm vollständig die Hände.
Gestatten Sie mir, meine Herren, einige wenige Beispiele dafür zu geben.
Sie werden anerkennen, daß es unter Umständen im Interesse einiger unserer kleinen Nachbarstaaten, ich will einmal annehmen der Schweiz oder Belgiens oder Dänemarks liegen könne, mit uns eine Handels- und Zollkonvention dahin zu treffen, daß die eigenen Erzeugnisse der beiderseitigen Länder entweder vom Zoll befreit oder mit sehr bedeutenden Zollermäßigungen in das benachbarte Land übergingen ich denke dabei nicht an eine vollständige Zollvereinigung, beide Länder könnten sich zum Beispiel die Zölle auf Kolonialwaaren noch vorbehalten und Sie werden mir gewiß zugeben, daß ein solcher Schritt entschieden im Sinne der Handelsfreiheit sein würde, einer verständigen Handelsfreiheit, einer auf Gegenseitigkeit gegründeten Handelsfreiheit, ein Schritt, der unter Umständen auch in politischer Beziehung von sehr hohem Werth sein könnte.
Nun, meine Herren, wir würden niemals dazu kommen können, einen solchen Vertrag zu schließen, so lange wir die Klausel „der meistbegünstigten Nation ''besitzen, weil wir uns jedesmal sagen würden, alle die Vortheile, die wir in einem solchen Fall der Schweiz, Dänemark, Belgien überweisen wollen, gehen auf Oesterreich, Italien, Frankreich über, die das Recht der meist begünstigten Nation haben, und damit stoße ich überhaupt das ganze Handelssystem, welches ich bisher befolgt habe, über den Haufen.
Ich darf ein weiteres Beispiel geben.
Sie wissen, daß in Rußland von allen Industrien am meisten entwickelt die Luchindustrie 'ist.
Es könnte sein, daß Rußland ein großes Interesse hätte, für seine Tuchindustrie den deutschen Markt zu eröffnen, und uns das Anerbieten machte: laßt uns Tuch zollfrei von Rußland nach Deutschland eingehen, wir können zwar nicht den gleichen Vortheil bieten; deutsches Tuch zollfrei nach Rußland eingehen zu lassen, aber wir wollen euch für Eisenindustrie, Erzeugnisse der chemischen Industrie, der Holzindustrie, nehmen Sie irgend welche andere Branchen der Industrie, so bedeutende Zollermäßigungen bieten, daß ihr zufrieden sein könnt.
Nun, meine Herren,, eine solche Konvention könnte außerordentlich in unserem Interesse liegen und es würde eine Konvention im Interesse des Fortschritts der Handelsfreiheit sein.
Und wir würden nicht in der Lage sein, eine solche Konvention abzuschließen, weil wir uns sagen müssen, 1 wenn wir1diese1russischen Tuche zollfrei einlassen, so1müssen1wir1auch nach der Klausel der meistbegünstigten Nation die belgischen, englischen und französischen Tuche zollfrei einlassen, und dadurch würde mit einem Schlage unsere Tuchindustrie ruinirt sein.
Noch ein drittes Beispiel, meine Herren.
Sie wünschen gewiß alle mit mir, daß wir in einen möglichst günstigen Handelsverkehr mit Oesterreich eintreten.
Weshalb sollen wir nicht auf der ganzen Grenze zwischen Bregenz und Oderberg mit Oesterreich eine Konvention treffen: alle diese Grenze passirenden Waaren erhalten eine Zollermäßigung von 20 Prozent
ganz unmöglich wiederum nach der Klausel der meistbegünstigten Nation!
Sie sehen also, daß die Klausel der meistbegünstigten Nation nicht einen Fortschritt in dem System der Handelsfreiheit unter allen Umständen darstellt, sondern nur dann, wenn Sie sicher davon ausgehen, daß wir die Fahne des radikalen Freihandels jederzeit festhalten werden.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1319 Ich glaube, Sie können diese Zuversicht selbst nicht haben.
Wenn Sie aber der Ansicht wären, daß wir bei dem gemäßigten System, das die Grundlage des Zollvereins bildete, stehen bleiben müssen, dann ist die Klausel der meistbegünstigten Nation ein Hemmniß für die weitere Entwickelung im Sinn der Handelsfreiheit.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß man mir erwidern wird: wenn du die Klausel meistbegünstigter Nation anfichtst, dann geräthst du auf das Gebiet der Differentialzölle.
Zch erkenne das an, ich verwerfe auch die Differentialzölle nicht an sich und mache nur auf ein sehr interessantes Beispiel aufmerksam, welches uns Spanien jetzt geliefert hat.
Meine Herren, Spanien, sicher ein sehr unmächtigeres Land als Frankreich, hat lediglich durch einen hohen Differentialzoll die Franzosen gezwungen, mit ihm solche Handelsbeziehungen anzuknüpfen, wie sie im spanischen Interesse lagen.
Das gleiche Verfahren schlägt Spanien England gegenüber ein, um die spanischen Weine auf den gleichen Zollfuß zu setzen, wie die französischen.
Die spanischen Weine sind wegen ihres großen Spritgehalts in England sehr hoch besteuert, und ich möchte eine Wette eingehen, daß Spanien auch England gegenüber zum Ziel gelangen wird.
Und ich frage, was bleibt uns schließlich Rußland gegenüber für eine andere Politik übrig als die, Rußland durch hohe Differentialzölle zu zwingen, mit uns diejenigen Handelsbeziehungen anzuknüpfen, die für uns nützlich sind
Meine Herren, ich bin ja nicht unzugänglich für andere) Meinungen, ich verstehe es, wenn seitens der Freihändler ein Werth auf die Klausel der meistbegünstigten Nation gelegt wird, aber eins müssen Sie mir doch einräumen: wenn ich einer Nation in einem Handelsvertrag eine solche Klausel i zugestehe, dann müssen auch die Vortheile entsprechend sein, die unserem Markt geboten werden.
Wo liegen hier aber c die Vortheile
sind sie etwa in den 2 V bis 3 Millionen Mark Produkten, die wir nach Rumänien exportiren, wogegen uns Rumänien vielleicht mit 50 bis 60 Millionen Mark an Getreidewerth überschüttet
Bekanntlich wurde das Getreide eine ganze Zeit lang billiger von Gälatz nach Stettin gefahren als von Breslau nach Stettin.
Das gehört zur Frage der Differentialtarife.
Meine Herren, wenn ich über all diese Bedenken, die ich bei diesem Handelsvertrag hervorgehoben habe, auch hinweggehen wollte, so müßte ich mich doch fragen, ob denn der gegenwärtige Moment der absolut geeignete ist, um mit Rumänien einen Handelsvertrag zu schließen.
Zm gegenwärtigen Moment sieht es ja wieder etwas friedlicher aus, aber Sie werden zugeben müssen, daß, wenn der russisch-englische Krieg entbrannt wäre, die ganze Existenz Rumäniens einigermaßen in Frage gestellt wäre; mindestens ist noch heute in Frage gestellt, in welchen Grenzen Rumänien bestehen wird.
Und hätten wir nicht warten können, bis wir unsere Handelsbeziehungen mit Oesterreich geregelt haben
Das scheint mir doch eine Forderung zu sein, die man zuerst stellen konnte: wir wollen erst mit Oesterreich einen bestimmten Handelsvertrag schließen, dann mögen die anderen kommen.
Meine Herren, ich begreife, daß man gerade im gegenwärtigen Augenblick vielleicht eine Art Sympathie mit den Rumänen Haben kann, man hat ja das Gefühl, daß sie gegenüber der tapferen Hilfe, die sie Rußland geleistet haben, von demselben nicht entsprechend entschädigt werden.
Aber auf der anderen Seite möchte ich doch daran erinnern, daß während des Krieges von1870 die rumänischen Sympathien durchaus aus französischer Seite waren und daß sie dem hohenzollerschen Fürsten, den das Land zu besitzen das Glück hat, das Leben sauer genug gemacht haben.
Trotz aller dieser Gründe würde ich, wenn seitens der Regierung bestimmt betont wird, daß sie einen hohen politischen Werth auf das Zustandekommen des Vertrags legt, dem Vertrag nicht widersprechen, denn an und für sich will ich zugestehen, daß ich dem Vertrag, ob wir die Klausel der meistbegünstigten Nation eingeräumt haben oder nicht, eine besondere Wichtigkeit für die Gestaltung der künftigen Handelspolitik nicht beilegen kann; ob diese im protektionistischen Sinn sich entwickeln wird oder im freihändlerischen Sinn, das wird nicht von dem rumänischen Handelsvertrag abhängen.
Ob aber die Bedenken, die ich geäußert habe, wichtig genug sind, um Ihnen Bedenken gegen den Vertrag einzuflößen, das überlasse ich Ihrem Urtheil.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Nachtheile geschildert, welche die Klausel der Meistbegünstigung im Verkehr mit solchen Nationen zur Folge haben könnte, die eine hochentwickelte Industrie besitzen.
Er hat jedesmal, wenn er von den Nachtheilen der Meistbegünstigungsklausel sprach, auf England, Belgien und Frankreich exemplifizirt, und hat dann gefragt: welche Vortheile bietet nun die gegenwärtige Konvention, die geeignet wären, um die Nachtheile der Meistbegünstigungsklausel aufzuwiegen
Die Frage würde nur dann berechtigt sein, wenn die Klausel der Meistbegünstigung in diesem Vertrage die Bedeutung hätte, daß wir damit auch anderen Nationen das Recht der meistbegünstigten einräumten, also namentlich England, Belgien und Frankreich.
Da wir aber im vorliegenden Vertrage nicht diesen Staaten, sondern allein Rumänien die Rechte der meistbegünstigten Nation einräumen, so treffen die von dem Herrn Vorredner geschilderten Nachtheile bei der vorliegenden Konvention durchaus nicht zu.
Zch gebe übrigens dem Herrn Vorredner darin Recht, daß es unter Umständen bedenklich sein kann, einem gewissen Staate die Klausel der Meistbegünstigung einzuräumen, daß man also bei Abschluß neuer Handelsverträge mit solchen Staaten, denen gegenüber diese Klausel gefährlich werden könnte, vorsichtig zu Werke gehen muß und sie nur dann einräumen darf, wenn wirklich entsprechende Vortheile gegenüberstehen.
Aber man kann nicht im allgemeinen sagen, daß die Meistbegünstigungsklausel unter allen Umständen nachtheilig sei.
Der vorliegende Vertrag, meine Herren, präjudizirt in keiner Weise der Handelspolitik Deutschlands.
Wir sind durch die vorliegende Konvention nicht gehindert, unseren Zolltarif so zu gestalten, wie wir es mit Rücksicht auf die einheimische Produktion für richtig halten.
Deshalb war es auch nicht erforderlich, mit dein Abschluß dieser Konvention zu warten, bis etwa der österreichisch-ungarische Handelsvertrag erneuert sei.
Eine solche Erneuerung wäre allerdings für die weitere Entwickelung unserer Handelspolitik präjudiziell, und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff bei Gelegenheit einer Besprechung des österreichisch-ungarischen Vertrags von der Meistbegünstigungsklausel in dem Sinne gesprochen hätte, wie bei dem heutigen Gegenstand der Tagesordnung, dann würde freilich auch auf die Frage näher einzugehen sein, ob und unter welchen Voraussetzungen wir Oesterreich gegenüber die Meistbegünstigungsklausel wieder vertragsmäßig feststellen können.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat getadelt, daß in der Denkschrift über den österreichisch-ungarischen Vertrag Dunkelheiten enthalten seien.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete nicht die Güte gehabt hat, sich bei der Regierung über die angeblich dunklen Punkte Aufschluß zu verschaffen.
Das Verhältniß bezüglich des Eisenzolls war Oesterreich gegenüber so vollständig klar, daß ich mir die Zweifel nicht zu erklären vermag, die darüber entstehen können.
Wir wollten Oesterreich ein Recht auf diejenigen Ermäßigungen, die wir bei dem Eisenzoll autonom eingeführt hatten, vertragsmäßig nur dann einräumen, wenn die österreichischungarische Regierung uns schwerwiegende Gegenkonzessionen 182 1320 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. machen würde.
Das, meine Herren, ist in der Denkschrift, soviel ich mich erinnere, mit ganz klaren Worten ausgesprochen worden.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen einzelne Bestimmungen der Konvention geltend gemacht hat, sind deshalb nicht begründet, weil Deutschland durch die Konvention im wesentlichen nichts gethan hat, als Rumänien die Rechte der meistbegünstigten Nation einzuräumen, wie das ohne alle Gefahr für die Interessen der deutschen Produktion geschehen konnte.
Zn den Artikeln XIII und XIV hat eine Verpflichtung nicht übernommen werden sollen und sie ist nicht übernommen, welche Deutschland hindern würde, irgend eine allgemeine Zollmaßregel zu ergreifen, die es in seinem eigenen Interesse für zweckmäßig erachten könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich werde dem geehrten Herrn Abgeordneten von Kardorff in seinem guten Beispiel folgen, bei Gelegenheit dieses geringfügigen Vertrags alle die Fragen, die sich in entfernterem Zusammenhang daran anknüpfen lassen, nicht zu hoch aufzubauschen.
Was den Vertrag selbst betrifft, so muß ich zunächst die höhere politische Frage ausscheiden, mit der sich mein Freund Lasker, wenn ich recht unterrichtet bin, weiter befassen wird, insofern eine Erwiderung auf die Erklärung des Herrn Vertreters des auswärtigen Amts nothwendig wird.
Zch begnüge mich damit, die handelspolitische Seite der Sache noch einen Augenblick in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, wir haben hier einen Vertrag nach dem Vorgang Oesterreichs geschloffen wesentlich e auf der Grundlage desselben und können uns, was die Bonität der Sache betrifft, allerdings darauf berufen, daß in Oesterreich sehr heftig gekämpft wurde über die Frage, ob man diesen Vertrag auch bloß vom handelspolitischen Standpunkt aus annehmen solle oder nicht, und daß das so nahegelegene Oesterreich, welches ein viel direkteres Interesse an dem Vertrag hatte als wir, sich schließlich in seinem Abgeordnetenhause damit einverstanden erklärte, daß der Vertrag angenommen werde; ja wir haben, wie aus unserer Denkschrift zu ersehen ist, noch einige Vortheile nebenher erlangt.
Auf der anderen Seite dürfen wir uns nicht allzusehr Glück wünschen, daß uns einige Konzessionen gemacht worden sind, denn, wie der Herr Staatssekretär für das auswärtige Amt schon erklärt hat, wir haben Rumänien, indem wir diesen Vertrag mit ihm abschlössen, allerdings politisch eine recht bedeutende Morgengabe entgegen gebracht.
Es war nach den bestehenden Kapitulationen und nach dem ganzen internationalen Verhältniß im höchsten Grade fraglich, ob Rumänien berechtigt sei, einen solchen Vertrag abzuschließen, oder nicht.
Die Pforte bestritt es, England bestritt es seiner Zeit auch auf das lebhafteste, und daß wir selbst die Zweifel noch nicht so ganz überwunden haben, das können Sie daraus ermessen, daß wir nicht einen Handelsvertrag abgeschlossen haben, sondern eine Handelskonvention, welches zwar an und für sich keinen wesentlichen Unterschied ausmacht, aber doch eine Schattirung bezeichnet gerade in der Stellung, die wir gegenüber der staatlichen Selbstständigkeit Rumäniens einnehmen.
Immerhin haben wir Rumänien damit einen großen politischen Dienst geleistet, daß wir gerade, wir, das deutsche Reich, zu einem großen Theil sein Recht, eine solche Handelskonvention abzuschließen, anerkannt haben, und ich glaube deshalb, daß wir nicht übermäßig belohnt worden sind in den Konzessionen, die uns auf dem handelspolitischen Gebiet hier gemacht worden sind.
Zch muß dabei auf etwas aufmerksam machen, was in dem ganzen Vertrag eine große Rolle spielt: Rumänien hat sich nämlich auf den Standpunkt gestellt, zu sagen: wer keinen Handelsvertrag mit mir abschließt, wird in Zukunft nach einem Tarif behandelt werden, der ihn viel ungünstiger stellt als f die zu erwartende Konventton.
Früher hat dieser so zu nennende autonome Tarif darin bestanden, daß ein Zoll, in der Hauptsache 7 Prozent sä valorem, angenommen wurde; den sollte nun Rumänien, als es f den Vertrag mit Oesterreich abschloß, verabredetermaßen, weil, wie man behauptete, viele Chikanen bei der Erhebung der Zölle vorgekommen waren, in einem spezifischen Tarif abhelfen.
Der spezifische Tarif ist auch gemacht worden, und es wurde erklärt, er sollte im Oktober vorigen Jahres in Kraft treten, und diejenigen, welche sich herbeilassen wollten, eine Handelskonvention abzuschließen mit Rumänien, würden den Vortheil Haben, nicht unter diesen härteren Tarif gesetzt zu werden.
Solche Handelskonventionen habest aber Frankreich und England bespielsweife noch nicht abgeschlossen.
Mir war es von vornherein sehr zweifelhaft, ob denn wirklich Rumänien sich entschließen würde, jene anderen!
Staaten, die noch keine Handelskonventton abgeschlossen hatten, wirklich ungünstiger zu behandeln wie uns.
Da wurde aber verkündet, nun sei der erwartete und bedrohliche rumänische autonome spezifische Tarif wirklich erschienen; er wurde auch im preußischen Handelsarchiv bekannt gemacht, auf welches unsere Denkschrift verweist.
Es war auch ein Termin festgesetzt, der in diesen Tagen eintreten sollte, an dem der betreffende Tarif nunmehr rechtskräftig werden sollte,, nach dem also auch England und Frankreich zu behandeln wären.
Da las ich, mir gar nicht unerwartet, in diesen Tagen 'in der Zeitung, daß Rumänien sich veranlaßt gesehen habe, das Eintreten seines spezifischen Tarifs von neuem hinauszuschieben.
Das heißt, dieser autonome Tarif ist nur eine, Vogelscheuche, die man gar nicht im Ernst zu gebrauchen sucht; und das ist eine sehr wichtige Sache.
Ich will keine große Exkursion heute machen, aber lassen Sie mich doch nur dies eine ganz leise andeuten: wenn uns oft empfohlen wird, wir möchten doch, damit wir gute Bedingungen bei Handelskonventionen erzielen, einmal hohe Zölle machen, dann würden die anderen schon zu Kreuz kriechen und uns Konzessionen dagegen offeriren, so bewegt man sich auf demselben Gebiet der Illusion herum, auf dem sich Rumänien bewegt.
Ein Land, welches sich nicht zu Gmnde richten will, bloß um seine Nachbarn zu ärgern, muß solchen Tarif machen, wie er seinen eigenen Bedürfnissen und der Nothwendigkeit der Sache am meisten entspricht, und ein nur zur Erpressung von Konzessionen erfundener Tarif ist unanwendbar auf die Länge, deshalb ist auch dieser nur zum Aushängeschild hingestellte Tarif gar nichts werth, er wird wahrscheinlich England und Frankreich gegenüber nicht in Kraft treten, und es liegt für mich keine Konzession darin, daß er uns gegenüber bei Seite gestellt ist.
Ich bin auch bei der von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff berührten Zuneigung der Rumästen namentlich zu Frankreich und ihrer Abneigung gegen Deutschland sicher, daß sie uns nie eine Konzession machen würden, die sie nicht Frankreich machen.
Zch habe nun trotzdem keine Bedenken gegen diesen Handelsvertrag, weil, wenn er uns keinen großen Nutzen, er uns auch keinen Schaden bringt.
Sonst wäre ich mit dem Herrn von Kardorff allerdings ganz der Ansicht, daß, die Klausel der Meistbegünstigung einem Staat zu geben, der sich zu gar nichts uns gegenüber verpflichtet, daß das eigentlich ein Geschenk, eine Leistung ohne jede Gegenleistung wäre.
Ich habe dies bei der Gelegenheit, als es sich darum handelte, den österreichischen Handelsvertrag zu verlängern respektive modifizirt anzunehmen, ganz unverhohlen ausgesprochen, daß ich solche Geschenke nicht mache, indem ich einem Staat garantire: ich werde dich immer auf dem Fuß der meistbegünstigten Nation behandeln, wenn du mir nicht etwas dagegen gibst.
Es kann ja nichtsdestoweniger mein wohlverstandenes ökonomisches Interesse sein, daß ich beispielsweise bei dem Getreide unter allen Umständen sagen werde: das lasse ich herein, mag der andere Staat machen.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1321 was er will; aber daß ich mich verpflichte, solches zu thun, dazu habe ich nicht den geringsten Grund, wenn mir nicht von der anderen Seite etwas geboten wird.
Um die Sache kurz in eine Formel zu bringen: ich würde meinerseits niemals mit einem Staat einen Vertrag der Meistbegünstigung abschließen, wenn nicht irgend ein Konventionaltarif gleichzeitig zu Grunde gelegt würde, der mir auch eine Gegengabe dagegen böte, daß ich mich verpflichte, den betreffenden Staat auf den Fuß der Meistbegünstigung zu behandeln.
Zch glaube, in diesem Punkt kann ich mich mit dem Herrn von Kardorff hier in tdssi einverstanden erklären; ich möchte nur in eonorsto die verbündeten Regierungen fragen, ob an einen speziellen Handelszweig bei Abschluß dieses Vertrags gedacht worden ist, oder ob ein etwa gemachter Versuch in dem betreffenden Punkt gescheitert ist; es betrifft dies die Lederindustrie.
Wir haben im Verkehr mit Oesterreich sehr mit der Beschwerde zu kämpfen, daß Oesterreich auf Häute einen verhältnißmäßig hohen Ausfuhrzoll legt, wenn ich nicht irre, von 2 V
Gulden.
Unsere Lederindustrie, die ohnehin schon unter dem Mangel an Gerbematerial leidet, der freilich, wenn die neue Finanzeisenbahntarifpolitik befolgt werden soll, nur noch vergrößert wird, unsere Lederindustrie ist sehr erheblich interessirt, ihren Rohstoff zu erhalten.
Nun finde ich in dem autonomen Tarif, der im preußischen Handelsarchiv veröffentlicht ist, einen Ausfuhrzoll von Rumänien notirt, welcher allerdings nicht groß ist, der anderthalb Franks denn man rechnet dort nach Franks beträgt.
Allein es wäre immerhin noch förderlicher, wenn wir den Wegfall dieser ganzen Ausfuhrposition erwirken und damit ein billigeres Rohmaterial für unsere Lederindustrie erzielen könnten; es würde mir angenehm sein, wenn ich darüber Aufklärungen erhalte, ob Bemühungen für die Zukunft in diesem Sinn gemacht werden, und wenn auch unser Vertrag jetzt abgeschlossen ist, so kann dies vielleicht dadurch geschehen, daß andere befreundete Staaten, die noch künftig Verträge machen, eine solche Klausel Hineinsetzen, die unserer Lederindustrie zugute kommen würde, weil wir das Recht der Meistbegünstigten genießen.
Das zeigt zugleich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß das Recht der Meistbegünstigten gar kein so geringfügiges und gleichgiltiges ist, wie er bis zu einem gewissen Grad es anzunehmen scheint.
Wir sind z.
B. jetzt gerade auch wieder interessirt bei einem solchen Vertrag gerade in Beziehung auf unsere Lederindustrie.
Wir haben zu Spanien Handelsbeziehungen, da Herr von Kardorff gerade von Spanien gesprochen hat, so bringt mich das.
darauf in welchen gerade von Wichtigkeit ist, daß unsere Lederindustrie nach Spanien einen niedrigeren Zoll erlange, als wir bis jetzt haben.
Wir haben früher einen sehr großen Import unserer Lederfabrikate nach Spanien gehabt, die bekanntlich eine der blühendsten und berühmtesten Gewerbserzeugnisse Deutschlands ausmachen.
Die letzten spanischen Zollerhöhungen haben uns bedeutend geschädigt, und wir haben bis jetzt noch nicht eine Herabsetzung erlangen können.
Es ist mir aber mitgetheilt, daß Belgien Aussicht hat, Konzessionen nach dieser Richtung zu erzielen, und von dieser Konzession würden wir, da wir einen Vertrag der Meistbegünstigten haben, den Vortheil ziehen.
Zn ähnlicher Weise könnte es vielleicht die deutsche Regierung dahin bringen, daß in Rumänien, das im Begriff steht, noch verschiedene Handelsverträge abzuschließen, ein befreundeter Staat sich um seine und gleichzeitig dadurch um unsere Lederindustrie bemühe.
Wir haben ähnliche Vertretungen auf diese Weise schon gefunden, und das bringt mich gerade auf einen anderen sehr interessanten Rückblick, auf das Interesse, das man haben kann, Verträge der meistbegünstigten Nation zu schließen und zu besitzen.
Als im Zahre 1872 der damalige Präsident der französischen Republik, Thiers, den Plan faßte, eine ungeheure Zollerhöhung in Frankreich einzuführen und zwar namentlich auf Rohstoffe, so war dadurch unsere Exportation, die weiter keine Garantie hatte als die der ganz generellen Meistbegünstigungsklausel, auch in hohem Grade gefährdet.
Wir importiren bekanntlich für- zwei bis drei Millionen Franks nach Frankreich.
Damals bemühte sich Herr Thiers, die einzelnen Staaten, welche Verträge mit Frankreich hatten, zum Verzicht auf ihre Verträge zu bestimmen, damit er unter anderen auch Deutschland gegenüber höhere Zölle machen könne.
Einzelne näher mit Frankreich stehende, um feine Gunst etwas mehr sich bewerbende Staaten gingen auf diese Pourparlers ein, die Hauptattaque aber mußte gegen Oesterreich gemacht werden.
Oesterreich hatte einen Vertrag, der erst im Zahr 1875 oder 1876 ablaufen sollte, und nun bemühte sich die Thierssche Regierung hauptsächlich darum, den Vertrag mit Oesterreichzulösen, um zugleich Deutschland in seinenZnteresfenschlagen zu können.
Was that die deutsche Regierung
Sie legte sich ins Mittel, sie erließ ein diplomatisches Schreiben an die österreichische Regierung, welches in den Annalen der Zollgeschichte eine Rolle spielt und bestand darauf, freundnachbarliche Beziehungen anrufend, daß Oesterreich nicht darauf eingehe, den Vertrag zu kündigen, sondern fest auf seinem Buchstaben stehe, weil wir dabei interessirt waren, um auf diese Weise gute Bedingungen zu erhalten.
So wurde vielleicht die ganze Zollpolitik Frankreichs vor einem gefährlichen Umschlag gerettet.
Wir aber hatten indirekt ein großes Interesse an der Aufrechterhaltung der Klausel, ohne welche überhaupt das System der Handelsverträge gar nicht denkbar ist.
Es kann mir jemand sagen, er wolle keinen Handelsvertrag; das Zdeal des autonomen Zolltarifs ich will nicht näher auf dieses dermalen besonders zarte Thema eingehen das Zdeal des autonomen Tarifs kann einem wohl vorschweben, und der „geschloffene Handelsstaat '', wie er von einem bekannten Staatslehrer und Philosophen bei uns proklamirt wurde, kann als etwas wirklich brauchbares trotz aller Widersprüche, in welche man in der Welt der Eisenbahnen und Telegraphen sich dabei versetzen würde, vorschweben; aber sagen zu wollen, ich will einen Handelsvertrag abschließen, ohne die Klausel der meistbegünstigten Nation hineinzuziehen, das werden Sie nie fertig bringen, einfach deshalb, weil Sie selbst es sich nicht gefallen ließen.
Nehmen Sie an, wir würden heute einen Vertrag mit Rumänien schließen oder mit einem Lande, in dem wir noch mehr interessirt sind, und dieses wollte uns die Vorbehalte nicht geben, die anderen mit uns konkurrirenden Ländern gemacht werden, so würden wir mit unserer Einfuhr von dem Vertrag keinen Gebrauch machen können; nie und nimmer würden wir einen solchen Handelsvertrag abschließen, und ich, ein eifriger Anhänger der Handelsverträge, würde meinen Konsens nicht dazu geben, einen Vertrag abzuschließen, bei dem die Gefahr droht, daß morgen ein anderes Land, welches dieselbe Industrie hat, sich einen Vorzug bei dem Vertragslande für dieselbe erkauft und dadurch unsere Industrie mattsetzt.
Das ist eben das charakteristische aller Schutzzollbekenntnisse: sie können nie dieselbe Wahrheit für sich verkünden, die sie andern empfehlen; es ist immer jener alte Satz, der im vorigen Jahrhundert in Frankreich bezeichnet wurde als: was Wahrheit diesseits der Pyrenäen, ist Lüge jenseits der Pyrenäen.
Die Schutzzöllner müssen von ihrem Standpunkt aus alles diesseits für wahr erklären, was sie jenseits als falsch erklären; sie müssen sogar die russische Handelspolitik anerkennen, die uns aufs äußerste chikanirt in allen Verkehrsverhältnissen, denn Chikanen sind am Ende noch viel einfachere Abschreckungsmittel gegen Einfuhr, als hohe Zolltarife.
Eine der schönsten Proben auf die Nichtigkeit der Freihandels- und Vertragspolitik ist, daß wir aufrichtig und ehrlich für die Andern die Grundsätze empfehlen können, die wir bei uns als heilsam ansehen.
Lassen Sie mich nun nur noch zwei Worte einflechten als Er1322 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. widerung auf Dinge, die der Herr.
Abgeordnete von Kardorff auch im Vorübergehen angeführt hat; das ist zunächst die Unterbilanz von einer Milliarde, die er nebenbei pro eolorsnäu 6 ÄU N in die Diskussion hineingeworfen hat.
Ueber diese Frage noch zu diskutiren, halte ich wirklich nicht für zeitgemäß; wenn es wahr wäre, daß Deutschland seit einem Jahrzehnt alljährlich nur für 2300 Millionen Waaren hinausgeschickt und für 3300 Millionen Waaren dafür bekommen hätte, so wären wir viel reicher, als wir sind, denn wie man auf andere Weise ein gutes Geschäft machen soll, als wenn man mehr einnimmt, als man ausgiebt, weiß ich nicht.
Nach der Theorie der Handelsbilanz verhält es sich einfach so, daß, wenn man heute eine Partie Waaren nach Amerika einschifft, dieselbe kommt an, und wir erhalten die Gegenrimeffen, so wirkt das nicht so gut, als wenn man eine Partie Waaren nach Amerika einschifft, dieselben leiden Schiffbruch und man bekommt keine Gegenrimeffen; denn im letzteren Fall ist unsere Einfuhr geringer und die Ausfuhr stärker.
Das ist die Theorie der Handelsbilanz, und diese heute des weiteren zu widerlegen fühle ich keinen Beruf.
Was nun d'en sogenannten Getreidezoll betrifft, so bin ich erstaunt, daß wirklich diese Frage in diesem Hause ernst berührt werden konnte; ich kann mir das nicht denken, namentlich wenn das Verlangen so vertheidigt wird, wie eben geschehen, das heißt, von einem Vertreter zugleich der industriellen Interessen, also mit dem Anspruch, daß man zugleich in hohem Maß ein getreidebauendes und in hohem Maßstabe ein industrielles Land herstellen will.
Das, meine Herren, ist ein Problem, das sehr schwer oder überhaupt nicht zu lösen ist, gewiß nicht durch Schutzzölle auf Getreide.
(Ruf: Frankreich!)
—Frankreich ist ebensowenig wie Deutschland vorzugsweise ein Agrikulturland.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen einfach zeigen, die Einfuhrverhältniffe von Nahrungs- und Genußmitteln sind in Deutschland nicht viel bedeutender als in Frankreich.
(Rufe: Oho!)
—Za, Deutschland führt von Nahrungsmitteln ein 39 Prozent seiner gesammten Einfuhr, Frankreich 27 Prozent, Belgien, ein Land, mit dem wir uns ganz gut vergleichen können, 30 Prozent.
Alle diese Länder1stehen1auf demselben Fuß mit geringen Variationen.
Wir1führen1Fabrikate aus und Nahrungsmittel ein in großer Masse, und das ist auch gar nicht anders möglich, wenn wir nicht zu einer gegenseitigen Vertheurung aller Produkte kommen wollen, die sich gegenseitig aufhebt und uns gegen das Ausland mit unserem Bedürfniß nach starkem Export nur absperren kann.
Wie man zugleich den Werth des Getreides durch Zölle erhöhen will ohne den Werth der Industrie, wie man die Arbeitslöhne1vertheuern1will, 1 ohne den Preis der Waare zu vertheuern, ohne den Ackerbau damit zu belasten, daß er die Waaren theurer kaufen muß, ja, meine Herren, das ist die Quadratur des Zirkels, die man wohl in einer Rede von Industriellen herstellen kann, wenn man daran denkt, die Agrikulturinteressen mit heranzuziehen oder umgekehrt, aber die in Wirklichkeit nicht durchzuführen ist.
Zch bin ganz ruhig darüber, daß niemals Getreidezölle in Deutschland eingeführt werden; ich bin überzeugt, daß kein deutscher Reichstag und keine deutsche Regierung sich finden wird, die ernsthaft daran dächten, Getreidezölle zu beschließen.
Sollte es dennoch einmal geschehen, so könnte es nur dazu dienen, den Ackerbauer auf einen ganz gefährlichen Boden zu locken, den er nur zu seinem eigenen Schaden betreten würde; denn das wissen wir doch, daß die Zölle auf das Getreide in allen modern entwickelten Staaten der Reihe nach gefallen sind, wo sie nicht bloß als finanzielle, das heißt für die Bedürfnisse des Fiskus eingeführt worden sind.
Und wenn wir darüber streiten wollen, ob wir zur Erhöhung der Einnahmen die ersten Nahrungsmittel mit Zöllen belasten sollen, so ist das eine andere Frage, und ich bin mit Vergnügen bereit, sie zu diskutiren.
Bei solcher Gelegenheit werde ich auch erfahren, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff mit seinen protektionistischen Anschauungen auch dann noch eine Allianz mit dem Zentrum und den Sozialdemokraten haben wird.
Zch will diese Frage jetzt; aus dem Spiel lassen.
Der Schutzzoll auf Getreide wird jetzt 'ausgespielt, weil er der Kaufpreis sein soll für den Schutzzoll zu Gunsten der Industrie.
Zum ersten Mal ist es vorgetragen worden in Westfalen und in Köln.
Es hatte sich nicht als wirksamen Köder bewährt, als der Landbewohner durch freie 'Einfuhr der Maschinen für die industriellen Schutzzöllner gewonnen werden sollte: so verfielen sie darauf, auch Schutz für den Ackerbau selbst zu versprechen.
Meine Herren, wenn die Ackerbauer auf diesen Boden treten, wird die Folge einfach die sein: bei dem ersten schlechten Zahr, in welchem der Getreidepreis steigt, 1 wird, 1 wie es1in1allen1Ländern vorgekommen ist, 1 der1Zoll1auf das Getreide abgeschafft werden, die Zölle auf die Industrie bleiben und die Ackerbauer, die jenes Märchen glaubten, haben das Nachsehen.
Daß bei der heutigen Industriellen Entwickelung, wie sie in Deutschland, England, Frankreich, Belgien vor sich gegangen ist, man ernstlich daran denken kann, Getreidezölle wieder einzuführen, halte ich geradezu für unmöglich.
Soviel über die Fragen, die von meinem verehrten, Gegner kurz berührt worden sind.
Nun nur noch eins: ich möchte, da wir wahrscheinlich nicht dazu kommen werden, die Frage des österreichischen Handelsvertrags zu besprechen hier sagen, daß ich mich an jene Herren anschließe, welche den Wunsch geäußert haben, daß der Bundesrath von seine): Seite alles mögliche thun wolle, um das freundnachbarliche Verhältniß zu Oesterreich auch in den handelspolitischen Wegen zu erhalten, wie es bisher bestanden hat.
Es würde, wenn es zerrissen würde, industrielle Folgen haben, die wir noch nicht einmal in ihrer ganzen Wirkung voraussehen können, es würde aber auch eine politische Schädigung eintreten, welche beide Theile tief zu beklagen hätten.
Um deswillen empfehle ich der deutschen Regierung es von ihrer Seite an nichts fehlen zu lassen, um das bisherige Verhältniß zu Oesterreich aufrecht zu erhalten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit, und nachdem die Debatte auf die breite Rennbahn der zollpolitischen Streitfragen abgeirrt ist, verzichte ich darauf, den Rednern auf die ganz allgemeinen, hier aufgestellten Gesichtspunkte zu folgen.
Zch will nur gegen Herrn von Kardorff den Vorwurf erheben, daß er sich, nachdem er ausgesprochen hat, dieser Handelsvertrag habe nur ein minimales Interesse, doch nicht um die statistischen Verhältnisse unserer Ausfuhr gehörig gekümmert zu Haben scheint.
1'Zch danke der Regierung für den uns vorgelegten Handelsvertrag hier offen im Namen nicht bloß bayerischer und preußischer, sondern auch speziell der sächsischen und der Zn-!
teressenten meines Wahlkreises.
Das Interesse an diesem I Handelsvertrag ist mit nichten ein minimales.
Wenn wir überhaupt bescheidener geworden sind seit vier Zabren, so spielen heut 6 bis 10 Millionen Franks Aussuhrwerth gewiß kein minimales Interesse!
Zch glaube aber, d rs Interesse ist kein kleines, namentlich nicht in einer Zeit, wo das allgemeine Darniederliegen des Gewer- l bes überall Brodlosigkeit, wenn nicht bereits!
allgemein herbeigeführt hat, so doch herbeizuführen droht.
Zch kann die Thatsache konstatiren, daß man in meinem Wahlkreise (in der sächsischen Lausitz), einem hervorragend industriellen Bezirk, sich über die Zeit des gegenwärtigen Nothstandes hauptsächlich durch den Export nach Rumänien hin1323 Deutscher Reichstag.
weggeholfen hat.
Der Vertrag ist aber auch deshalb wichtig, weil uns in kurzen Wochen einer der bedeutendsten Märkte verloren geht, Oesterreich, welches unter seinen autonomen Tarif tritt.
Dann ist aber auch der Vertrag auf das freudigste zu begrüßen, weil damit ein System der Zollplackerei schlimmster Art aufhört.
Zch bin in der letzten Zeit mit der Regulirung von Differenzen zwischen deutschen Fabrikhäusern und rumänischen Zollbeamten befaßt gewesen und deshalb ziemlich orientirt über die dortigen Verkehrsverhältniffe.
Zch habe hier bereits früher einmal ausgesprochen, daß das auswärtige Amt bei Schwierigkeiten unseres Handels mit der größten Bereitwilligkeit intervenirt hat.
Das auswärtige Amt hat im Vertrage nur absolute Zahlen dargelegt; daher mag es kommen, daß Herr von Kardorfs den Vertrag nicht in seiner ganzen Wichtigkeit schätzt, die derselbe hat.
Zch hätte gewünscht, und es hätte sich aus dem Konsularbericht leicht herausarbeiten lassen, daß mehr relative, vergleichende Zahlen in den Motiven gegeben worden wären, denn erst aus diesen geht hervor, daß der deutsche Export nach Rumänien in erfreulichstem Aufschwung begriffen ist.
Zch führe z.
B. den Platz Zassy an; dort stiegen die Zmportwerthe von 1874 bis 1875: Schuhwaaren von 18 000 auf 30 000 Franks, Seidenwaaren von 71 000 auf 109 000 Franks, Wollwaaren von 121 000 auf 250 000 Franks, Zwirnstoffe von 470 000 auf 485 000 Franks und Kleiderstoffe von 163 000 auf 227 000 Franks.
Meine Herren, das sind die erfreulichsten Zahlen!
Wenn das in einem einzigen Zahr möglich war, wenn ein einziger Handelsplatz derartige Resultate ergibt, so ist, glaube ich, das Interesse für uns doch ein sehr bedeutendes.
Der Handel ist meistens Ueberlandshandel.
Leider hat unsere Schifffahrt sich dieses Exports noch nicht bemächtigen können, zum Theil aus räumlichen Verhältnissen.
Während wir ein einziges Schiff dort hatten (es war das schleswigsche Schiff „Tertia '', was ich der braven Stadt Flensburg zum Ruhm beiläufig erwähne) im vorvorigen Zahr, im letzten gar keins auf der Unterdonau hatten, hatte England 1877 dort 223 Dampfer und 23 Segelschiffe.
Das ist, meine Herren, zugleich eine interessante Perspektive in die jetzige politische Stellungnahme Englands gegenüber dem Streit um die Unterdonaustaaten.
Wir verhalten uns in Baumwollenwaaren gegen England allerdings nur wie 1 zu 5.
Es ist aber ein derartiger Fortschritt unseres Handels bereits jetzt zu bemerken, daß wir in Wollwaaren schon siegreich gegen alle Nationen dastehen; nur in gemischten Waaren ist uns Oesterreich überlegen.
Zch resümire mich kurz dahin, indem ich zu dem anfänglich an die Regierung gerichteten Dank einen Wunsch ausspreche: es möge diesem Handelsvertrag mit Rumänien sehr bald ein ähnlicher Vertrag mit Rußland folgen und so die langen Leiden und Drangsale und die ungeheuren Schädigungen enden, die unsere braven Städte Königsberg und Breslau tagtäglich wie der ganze deutsche Handel jahraus jahrein gegen die ausdrücklichen Verträge erleiden, es mögen diese Schäden, welche, sage ich, unser legitimer Handel erleidet, endlich aufhören durch einen neuen deutsch-russischen Handelsvertrag!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe hiernach an das Haus die Frage zu richten, 48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. ob die Vorlage, die Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien, zür weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher in die zweite Berathung, die ich hiermit eröffne, ein.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß Art.
I in zweiter Berathung angenommen worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
II.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Zch will nur bemerken, daß hier zunächst das Recht des meistbegünstigten Staats in Artikel II vorkommt, und das nachholen, was ich versäumt habe zu erwähnen.
Nämlich meiner Meinung nach konnte die deutsche Reichsregierung auf einem sehr einfachen Wege in ein ganz befriedigendes Verhältniß zur rumänischen gelangen, ohne gerade diesen Vertrag, gegen den meine Bedenken nicht gehoben sind, abzuschließen.
Zch glaube, die deutsche Reichsregierung war in der Lage, den Rumänen gegenüber zu sagen: wir sind augenblicklich aus verschiedenen Gründen nicht in der Lage, mit euch einen Handelsvertrag zu schließen; dagegen wollen wir in der Voraussetzung, daß ihr das gleiche thut, euch die Meistbegünstigung einräumen, sowohl bezüglich der Behandlung eurer Staatsangehörigen, wie bezüglich der Behandlung eurer Waaren.
Zch glaube, daß die rumänische Regierung sehr wohl in der Lage gewesen wäre, einem solchen das wäre ja kein besonderer Vertrag gewesen Uebereinkommen zuzustimmen, ohne darauf zu beharren, einen solchen Handelsvertrag zu schließen, der meiner Auffassung nach sehr bedenkliche Bestimmungen enthält, die auch durch die Erklärungen, die seitens des Minister Hofmann gegeben sind, bei mir nicht beseitigt worden sind.
Wie jetzt die Sache liegt, nachdem die Regierung nicht erklärt hat, daß sie einen eminent politischen Werth auf den Vertrag lege, sehe ich mich in der Lage, gegen den Vertrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß auf den Gegenstand, den ich in der ersten Lesung angeregt habe, nochmals zurückkommen.
Zch will zwar nicht denselben Ausspruch thun, den mir ein hierher gelegter Zettel anzudeuten scheint: Man spricht vergebens viel, um zu versagen; Der Andre hört von allem nur das Nein.
Zch habe diesen Eindruck nicht; ich muß jedoch offen gestehen, vollkommen klar bin ich auch nicht, geworden über das, was die Antwort bringen sollte, und es ist mir das um so wichtiger, als ich glaube, daß der Reichstag in die Lage versetzt sein würde wenigstens würde ich mich bemühen, ihn in die Lage zu versetzen —, selbst eine Interpretation des Vertrags zu geben, in welchem Sinn er ihn bestätigt, sofern nicht eine klare Antwort der Regierung in Beziehung auf diesen Punkt kommen sollte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den einen Punkt ganz richtig hervorgeh, oben: der Umfang des Interesses beim rumänischen Vertrag in handelspolitischem Sinn ist kein so bedeutender, als er von einigen Seiten dargestellt worden ist; sein Schwergewicht fällt in das polische Interesse.
Aber selbst wenn ein sehr bedeutendes Interesse 1324 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. auf dem Spiele stände, würde ich dennoch der Meinung fein, es geziemt sich einer Nation wie der deutschen nicht, daß sie einen ihrer Hauptgrundsätze einem anderen Staat gegenüber aufgeben soll, wenn es sich darum handelt, vertragsmäßige Bestimmungen mit jenem Staat herbeizuführen.
Ich muß im vollsten Maße für die Gesinnungen meinen Dank aussprechen, welche der Herr Minister in Beziehung auf den angeregten Gegenstand an den Tag gelegt hat, und ich glaube, daß an vielen Stellen der Ausspruch Befriedigung hervorrufen wird, daß Deutschland mit seinem ganzen Gewicht bei geeigneter Gelegenheit eintreten werde, um in Rumänien selbst den Zustand herzustellen, den man den allgemein zivilisirten nennt.
Aber, meine Herren, ich selbst stelle durchaus nicht die Forderung, daß eine Regierung aus Humanitätsrücksichten auftrete und in einem fremden Staat etwas durchsetze, sofern sie nicht glaubt, daß der geeignete Zeitpunkt dafür gekommen ist.
Ich habe mich deshalb immer dem Bestreben entzogen, von der deutschen Regierung eine Erklärung zu verlangen, wonach sie in Rumänien die Zustände für die dortigen Glaubensgenossen zu verändern sich anheischig mache.
Aber ganz anders verhält es sich, wenn wir selbst einen Vertrag abschließen, wenn wir also über die Stellung unserer eigenen Reichsbürger in dem fremden Lande zu entscheiden haben.
Wir können ja ohne Vertrag leben, und in diesem Fall müssen wir uns gefallen lassen, daß die Gesetze des Landes auch für jene dort geltend sind; wie die Dinge jetzt aber liegen, muß die Regierung doch sich selbst klar sein, ob dieser Vertrag nach ihrer Anschauung ich sage nicht, nach der Anschauung der rumänischen Regierung gleiches Recht für alle Deutschen bringt oder die Möglichkeit einer ungleichen Behandlung zuläßt
Für den zweiten Fall, den ich gleichfalls sehr in meiner Frage klargestellt habe, daß die rumänische Regierung eine ungleiche Behandlung mit den konfessionellen Verhältnissen der dortigen Bürger etwa begründen möchte: würde die deutsche Regiemng dies als ein entschuldigendes und zulässiges Moment anerkennen
Auch über diese Frage muß die deutsche Regierung in sich selber völlig klar sein.
Ist sie der Meinung, daß selbst nach ihrer Auslegung der Vertrag eine ungleiche Behandlung zulasse, so ist derselbe für mich unannehmbar, und es würde mich nicht einmal trösten, daß der Herr Minister erklärt hat, die Stellung der deutschen Israeliten in Rumänien würde durch den Vertrag nicht schlechter, als sie vorher gewesen sei.
Den Verdacht hat kein Mensch in der Welt gehabt, daß die deutsche Regierung einen Vertrag abschließe, wonach die Stellung der deutschen Unterthanen dort noch schlechter werden sollte, sondern es kommt nur darauf an, ob die deutsche Regierung etwa in einem Kollisionsfall erklären wird, daß sie diesen Entschuldigungsgrund nicht anerkennen kann.
Und nun lassen Sie mich dies einmal in die Form der thatsächlichen Politik kleiden: wenn die rumänische Regiemng etwa vor ihrer Kammer, um diesen Vertrag zur Annahme zu bringen, die Begründung nöthig gehabt hat, daß sie sich in Betreff der Juden nichts vergeben habe es ist ja möglich, daß die dortigen Zustände derartige sind, daß die sogenannte radikale Regierung meint einen solchen Akt der mangelnden Zivilisation hervorkehren zu müssen, um einen anderen Akt durchzusetzen —, so würde, nachdem die Verhandlungen ausgetauscht sind und die deutsche Regierung die klare Erklärung abgegeben hat, die rumänische Regierung vor der Ratifikation des Vertrags wissen, daß sie sich demgemäß aussetzt, daß eine Streitigkeit zwischen Deutschland und Rumänien entsteht.
Mit welchen Mitteln dann Deutschland diese Streitigkeit zum Austrag bringen will, darüber habe ich gar kein Urtheil, denn es scheint mir, daß wir hier nicht einzugreifen haben; hierin wird wiederum die freie Hand der Regierung, welche die Verantwortlichkeit für die äußeren Verhältnisse zu tragen hat, wissen, zu welchem Zeitpunkt und wie sie dies geltend machen will.
Dessen muß die rumänische Regierung sich bewußt sein, und sie würde der deutschen Regierung nicht mehr den Einwand entgegenstellen können: wir haben den Vertrag unter ganz anderen Debatten abgeschlossen.
Ich will nicht etwa wünschen oder darauf dringen, daß ein Wortlaut hergestellt werde, der selbst im Sinne der rumänischen Regierung sie zwänge, diese Auslegung anzunehmen, um ihr gewissermaßen den Vorwand vor ihrer Kammer zu entziehen.
Das ist nicht meine Sache, ich habe es nur mit der hiesigen Regierung zuthun, und von dieser wünsche ich, wenn es dem Herrn Minister möglich sein sollte, eine ganz klare und bündige Erklärung, ob die deutsche Regierung auf ihrer Seite eine volle Gleichheit der Bürger in diesem Vertrag, wie sie ihn auslegt, gewährt und ebenso die volle Gleichheit in einem Konfliktsfall vertreten wird.
Habe ich diese Erklärung der deutschen Negierung, so wird alles übrige, darüber bin ich außer allem Zweifel, sich schon gut ordnen; habe ich diese Erklärung nicht, so haben wir uns zu überlegen, ob wir den Vertrag annehmen sollen oder mit einer Klausel annehmen, welche uns sicher stellt gegen eine entgegengesetzte Auslegung.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im auswärtigen Amt Staatsminister von Bülow: Ich habe in meiner vorigen Erklärung die Ansichten dargelegt, die Absichten ausgesprochen, von denen die Regierung gegenüber dieser wichtigen Frage geleitet ist.
Ich habe namentlich hervorgehoben, daß, was die prinzipielle Frage angeht, dieselbe bei der ersten geeigneten Gelegenheit um die Sache beim richtigen Namen zu nennen, bei derjenigen Konferenz, die die staatliche Stellung Rumäniens ordnen und im Einklang mit den Wünschen und Rechten des uns befreundeten Landes ordnen wird, die Gelegenheit gern ergreifen werde, um hinzuwirken auf eine befriedigende Lösung dieser Frage.
Ich bin dabei davon ausgegangen, daß ich die Verhandlung einer Handelskonvention nicht für die geeignete Gelegenheit halten könne und werde, auf die Lösung einer Frage hinzuwirken, die nicht bloß uns angeht und die Stellung unserer Landsleute und nicht bloß die hier angeregte Prinzipienfrage.
Das würde nicht stimmen mit der Kenntniß der Verhältnisse, die wir haben, mit den Erfahrungen, die wir in den Verhandlungen, die gegenseitig mit gutem Willen geführt sind, gemacht haben; das verbietet sich schon durch den Umstand, daß ja hier Fragen begriffen werden, die in allgemeinen europäischen Verträgen, die namentlich in dem Pariser Vertrag, auf dem die Fürstenthümer, das Fürstenthum jetzt und seine Verfassung, stehen, begründet sind, wurzeln und also nicht, ich möchte sagen, nebenbei in einer Handelskonvention zum Austrag gebracht werden können.
Wenn ich bloß dem Herm Abgeordneten gegenüber oder diesem Hause gegenüber mich für die Verantwortlichkeit der Reichsregierung zu engagiren hätte, so würde ich ja gleich sagen, ich stimme dem einfach bei, was der Herr Vorredner von mir verlangt hat.
Ich würde dann hinzufügen können und wiederhole dies jetzt, wir haben durch den Vertrag in keiner Weise ein Recht, eine Verpflichtung, einen Schaden, eine Zurücksetzung für unsere Landsleute je nach dem Glaubensbekenntniß begründet, anerkannt, herbeigeführt.
Da ich aber nicht bloß hier vor dem hohen Hause, sondern auch vor dem Handelsvertrag und seiner Zukunft, da ich auch den Verhandlungen gegenüberstehe, die künftig noch eröffnet werden können, da ich auch vor der Frage stehe, was Deutschland, wenn es für einen bestimmten Fall eintritt, durchsetzen kann, so bin ich nicht im Stande, weiterzugehen, als mich zurückzubeziehen auf das, was ich zuerst gesagt habe, mit der wiederholten Versicherung, daß wir in den 7 Jahren, welche die jetzigen Verhältnisse dauern, keine Reklamationen gehabt haben, die nicht günstig erledigt wären, und daß in dem Vertrag, wie er jetzt liegt, und wie er Ihnen zur AnDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1325 nähme empfohlen ist, kein Grund ist, warum nicht in jedem einzelnen Falle dasselbe glückliche Resultat wieder herbeigeführt werden kann.
Zch glaube auch, wenn, was ich nicht in Abrede stelle, hinsichtlich des faktischen Zustandes, hinsichtlich der Verhältnisse, wie sie geschaffen sind durch das Zusammenwirken verschiedener weitgreifender, ungünstiger Verhältnisse, wir uns durch den Vertrag, und ich habe das mit Vorbedacht gesagt, besser stehen als vorher, denn gerade, weil man dem Vertrag vorgeworfen hat, er brächte uns Schaden, Gefahr, er bände uns der rumänischen Regierung gegenüber, so habe ich das Recht und, ich bin überzeugt, auch die Pflicht gehabt, zu sagen: wir stehen nicht schlechter, sondern verhältnißmäßig besser, jedenfalls gerade ebenso, wie wir standen, unsere Aktion ist frei, unser willkommenes Recht und unsere Pflicht, die Deutschen dort zu vertreten, ist ungeändert, und wir werden es thun je nach den Verhältnissen.
Wir können aber die Verhältnisse nicht so ändern, wir können die Grundlagen, auf denen jetzt das ganze Verhältniß der dortigen Eingeborenen zu den Israeliten, zu den übrigen Fremden beruhen, nicht mit einem Schlage so ändern, daß ich hier im Namen der Reichsregierung eine Erklärung abgeben könnte, welche vollständig die ganze Sache löst, dann wäre sie in diesen zwei Zähren längst gelöst, denn an dem Willen dazu hat es nicht gefehlt.
Das faktische Verhältniß müssen wir so nehmen, wie es ist, und uns darauf verlassen, daß aus den Gründen, die ich die Ehre hatte anzuführen, wir nach und nach dahin kommen, daß einem Deutschen, er möge eines Glaubensbekenntnisses sein, welches es wolle, kein Unrecht geschehe, und das in Anspruch nehmen, daß die deutsche Regierung dem genügen wird, so weit sie kann.
Das faktische Verhältniß, wie es ist, haben sämmtliche europäische Staaten anerkannt, auch andere Staaten, die noch keinen Vertrag abgeschlossen haben, ihn aber bald abschließen werden.
Wenn vorhin erwähnt ist, daß einzelne Staaten wünschen, einen Vertrag abzuschließen, und daß der Termin, wo der erhöhte Tarif eintreten soll, verlängert ist, so ist das gerade den Staaten gegenüber, wie, wenn ich nicht irre, England, welche dabei das faktische Verhältniß so zu sagen als bestehend hinnehmen und anerkannt haben.
Das thaten wir, indem wir es bei Seite schoben, und sagten: wir wollen nicht darauf eingehen, wir wollen uns nicht die Hände binden, wir wollen aber auch nicht einen übrigens erwünschten Vertrag verlieren.
Zch glaube also, meine Herren, daß, so hochwichtig ich die Bedenken erachte, die geltend gemacht worden sind, und so sehr ich wünsche dieselben ganz zu beseitigen, ich doch bei der gegenwärtigen Sachlage nichts anderes versichern kann, als was ich schon versichert habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich möchte noch einmal konstatiren, daß es mir nicht entfernt eingefallen ist, darüber zu sprechen, wie die Rumänen die rumänischen Zsraeliten zu Hause behandeln.
Meine ganze Frage bezieht sich lediglich darauf, wie deutsche Unterthanen im Auslande behandelt werden sollen.
Heute sind es die Zuden, morgen in einem anderen europäischen Staate sind es die Protestanten, in einem anderen Staate sind es die katholischen Unterthanen, bei denen ein Unterschied gemacht werden soll.
Bei dem Abschluß dieses Vertrages wird gefordert, daß wir die rumänische Verfassung so weit respektiren sollen, daß wir unsere Unterthanen vertragsmäßig verschieden behandeln lassen sollen.
Es scheint mir eine ganz billige Forderung, wenn ich an Sie die Bitte richte, diesen Punkt klarzustellen und zu dem Zweck den Vertrag einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich weiß nicht, wie wir nach der Auskunft, die wir hier erhalten haben, mehr Gewißheit über diesen Punkt in anderer Weise sollten erhalten können.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorss hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker vollständig an, denn ich halte es in der That für unmöglich und dem Ansehen des deutschen Reichs nicht entsprechend, daß es einen Handelsvertrag abschließt, nach welchem seine Staatsangehörigen mit verschiedenem Maße gemessen und in verschiedener Weise behandelt werden.
Der Abgeordnete Lasker hat ganz richtig daran erinnert, daß es sich nicht bloß um Zuden handelt, sondern wir können in Spanien z.
B. in Bezug auf die Protestanten sehr leicht in dieselbe Lage kommen.
Zn Spanien hatten wir bis vor kurzer Zeit noch Gesetze, welche die Protestanten in eine Ausnahmestellung setzten und sie außerordentlich hart behandelten.
Ebenso kann es den katholischen Unterthanen des deutschen Reichs in einem anderen Staat ergehen.
Zch glaube, es handelt sich doch nur darum, daß wir verlangen dürfen, und daß das deutsche Reich das Recht hat, zu verlangen, daß die deutschen Reichsangehörigen als solche behandelt werden.
Ebenso hat es das Recht und die Pflicht, darauf zu dringen, daß in Rumänien die Angehörigen des deutschen Reichs in gleicher Weise behandelt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, mir scheint doch die Frage einfach die zu sein, ob bei dieser Gelegenheit das rumänische Landesgesetz geändert werden soll.
Können wir es ändern bei dieser Gelegenheit, ist es der rechte Zeitpunkt, so bin ich sehr dafür; ist es bei dieser Gelegenheit nicht möglich und nach den Aeußerungen in dieser Beziehung muß ich glauben, daß es nicht möglich sei —, dann kann ich nicht sehen, wie wir in einer Kommissionsverhandlung zu einem anderen Resultat kommen, als es jetzt bereits vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Harnier: Nach den Erklärungen des Herrn Ministers steht so viel fest, daß nach dem vorliegenden Vertrag die deutschen Reichsangehörigen mit gleichem Recht nicht behandelt werden würden.
Die Reichsverfassung kennt aber nur ein gleiches Recht, wir haben keine Reichsangehörigen zweiter Klasse.
(Sehr richtig!)
Wir würden also in der Lage sein, dem Vertrag zur Zeit unsere Zustimmung einfach zu versagen.
Da aber andererseits nicht zu verkennen ist, daß der Vertrag in materieller Hinsicht viel wünschenswerthes enthält, und da es sich deshalb empfiehlt, eine mildere Form der Verhandlung eintreten zu lassen, halte ich in der That den Antrag Lasker für durchaus berechtigt, diesen Vertrag zur Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, um denselben demnächst, sei es noch in dieser Session, sei es auch erst nach Klärung der Verhältnisse und Erledigung der Bedenken in nächster Session, zum Abschluß zu bringen.
Zch empfehle Ihnen also den Antrag Lasker zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Nur ein einzelner Punkt kommt zur Verhandlung; wenn die Kommission sofort zusammentritt, und es gelingt ihr, eine Interpretation des Vertrags mit der Regierung zu vereinbaren, nach welcher der Vertrag annehmbar ist, so würden wir noch in dieser Session 183 1326 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. die Gelegenheit finden, über diesen Vertrag zu verhandeln und ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist zu jeder Zeit und in jedem Stadium der Berathung zulässig.
Zch habe also die Frage zu stellen, ob die Konvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien jetzt einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Würde diese Kommission beschlossen, dann würde ich annehmen, daß dieselbe aus 14 Mitgliedern bestehen soll, —wenn nicht vielleicht eine geringere Zahl, 7 Mitglieder verlangt wird.
(Rufe: Sieben!)
Meine Herren, es wird eben die Zahl 7 genannt; ich würde auch diese Zahl für ausreichend erachten und nehme daher an, daß, wenn die Kommission beschlossen werden sollte, dieselbe aus 7 Mitgliedern besteht.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Konvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vorlage ist daher an eine Kommission von 7 Mitgliedern verwiesen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen (Nr.
181 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich fürchte nicht, daß der vorliegende Auslieferungsvertrag mit Schweden und Norwegen an einer Klippe scheitern und derselbe in dieser Session nicht mehr zur Annahme gelangen wird.
Der Vertrag hat bereits dadurch Verzögerung erlitten, daß Schweden und Norwegen getrennt über die einzelnen Bestimmungen des Vertrags sich einigen mußten, und ist dadurch eine Verzögerung von sechs Monaten eingetreten.
Sie sehen zugleich, daß der Vertrag schon am 19.
Zanuar 1878 hier in Berlin abgeschlossen wurde, so daß ungefähr vier Monate vergangen sind, ehe er diesem hohen Hause heute zur Genehmigung vorliegt.
Was nun die einzelnen Bestimmungen des Vertrags betrifft, meine Herren, so ist er mit Beziehung auf den Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland und Belgien abgeschlossen worden; die Denkschrift aber, die dem Vertrag beigefügt ist, zeigt, daß einzelne Bestimmungen des belgischen Vertrags in dem vorliegenden nicht haben Platz greifen können, und zwar wegen der eigenthümlichen Rechtsverhältnissein Schweden und Norwegen.
Meine Herren, es steht fest, daß die Verbrecherstraße von Deutschland nicht nach Schweden und Norwegen führt, daß nur vereinzelt Verbrecher ein Asyl in den beiden genannten Ländern suchen, es kommen aber einzelne Fälle vor, daß unsere Regierung die Auslieferung von Verbrechern verlangt hat und daß es dann von dem guten Willen der schwedischen Regierung abgehangen hat, ob sie solche Verbrecher hat ausliefern wollen.
Nachdem die vertragsmäßige Bahn zwischen Deutschland und Schweden und Norwegen betreten ist, ist die Erwartung nicht ausgeschlossen, daß es auch gelingen werde, einen Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen Deutschland einerseits, Schweden und Norwegen andererseits abzuschließen.
Schon vor mehreren Zähren ist hier im hohen Hause das Bedürfniß für einen solchen Vertrag ausgesprochen worden, und es ist auch vom Bundesrathstisch eine Erklärung erfolgt, die die Nützlichkeit und das Bedürfniß eines solchen Vertrags anerkannte; es sind seit jener Erklärung mehrere Zahre verflossen, aber es ist ungewiß geblieben, ob die Verhandlung zwischen Deutschland und Schweden und Norwegen in dieser wichtigen Frage einen Fortschritt gemacht hat.
Zch darf daher den Wunsch aussprechen, daß es gelingen möge, neben dem Auslieferungsvertrag auch einen Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen Deutschland, Schweden und Norwegen in nicht langer Zeit abzuschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte an das Haus die Frage, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt; wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch frage, ob zu Art.
1, Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, zur Einleitung und Ueberschrift das Wort genommen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschloffen, und da kein Widerspruch erhoben, nirgend eine Abstimmung verlangt ist, so konstatire ich, daß die einzelnen Artikel, Einleitung und Ueberschrift des Vertrags in zweiter Berathung genehmigt sind.
Damit wäre der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand: erste und zweite Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag vom 16 Oktober 1869 über de »Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn nebst Protokoll über die Vollzugsverhandlnng (Nr.
180 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichslanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Gedanke, zwischen Deutschland und Italien eine Schienenverbindung mit Durchbrechung der Alpen herzustellen, ist von dem Augenblick an, als er ernsthaft in Erwägung kam, in Deutschland mit der größten Sympathie von der öffentlichen Meinung begrüßt worden.
Das Interesse, welches Deutschland an diesem Werke besitzt, haben wir dadurch bethätigt, daß Deutschland dem Vertrage beitrat, durch welchen Italien und die Schweiz sich verbindlich gemacht hatten, das Unternehmen durch eine Subvention zu unterstützen.
Auf Grundlage jenes Vertrags hat denn der Bau der Gotthardbahn begonnen; ein Theil der vereinbarten Strecken befindet sich bereits im Betrieb; an dem Mittelpunkt des ganzen Werks, an dem großen Gotthardtunnel wird rüstig gebaut, und wenn in der letzten Zeit in den deutschen Zeitungen ungünstige Gerüchte über den Fortgang dieses Baues verbreitet wurden, so darf ich mit Befriedigung mittheilen, daß diese Gerüchte vollständig unbegründet waren.
Es sind die Arbeiten am großen Tunnel so weit vorgerückt, daß man gerade die Stellen, an denen die Gefahr bestand, es könnte der Bau auf technische Schwierigkeiten ernsterer Art stoßen, bereits passirt hat.
Die Hindernisse für den!
Fortgang des Unternehmens liegen nicht auf dem) Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1327 technischen, sondern lediglich auf dem finanziellen Gebiet.
Hier, meine Herren, sind allerdings recht ernste Schwierigkeiten eingetreten, und es fragt sich jetzt, ob wir dazu beitragen sollen, diese finanziellen Schwierigkeiten zu beseitigen und dadurch die Vollendung des Unternehmens sicher zu stellen.
Meine Herren, der ursprüngliche Kostenanschlag für den Bau der Gotthardbahn, wie er dem Vertrag von 1869 zu Grunde lag, war nur auf generelle Vorarbeiten und Berechnungen gestützt und es hat sich bei der speziellen Bearbeitung des ganzen Projekts gezeigt, daß man damals die Kosten weit unterschätzt hat.
Statt einer Summe von 187 Millionen Franken, die man Anfangs für nothwendig hielt, hat der neue Oberingenieur der Gotthardbahn, der im Jahre 1875 an die Spitze der Bauverwaltung trat, nachdem ein verehrtes Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Gerwig aus diesem Amte geschieden war, die Gesammtkosten auf eine Summe von 289 Millionen Franks, also auf 102 Millionen höher veranschlagt.
Es haben hierauf genaue technische Untersuchungen stattgefunden, die damit abschlössen, daß, auch wenn man das ganze Unternehmen in der möglichst einfachen Weise ausführt, immerhin noch ein Mehrbetrag von 40 Millionen Franks gegenüber dem ursprünglichen Voranschlag nothwendig sei
Die schweizerische Regierung hat seiner Zeit an Deutschland und Italien die Einladung gerichtet, zu einer Konferenz zusammenzutreten, um über die Mittel und Wege zu berathschlagen, wie den finanziellen Schwierigkeiten des Unternehmens zu begegnen sei.
Meine Herren, die Regierung Seiner Majestät des Kaisers hat geglaubt, dieser Einladung Folge leisten zu sollen, eingedenk des Interesses, weiches Deutschland schon früher an dem Unternehmen bethätigt hat, aber auch in dem Bewußtsein, daß man Deutschland ein neues finanzielles Opfer nur zumuthen könne für denjenigen Theil der Gotthardbahn, an welchem Deutschland ein wirkliches Interesse hat, d. h. an demjenigen Theil der vereinbarten Linien, welcher den durchgehenden Verkehr zwischen Italien und Deutschland vermittelt.
Aus Grund der Berathungen, die zwischen den Subventionsstaaten in Luzern gepflogen wurden, kam der Vertrag zu Stande, der Ihnen heute zur Berathung vorliegt.
Es ist gewiß unerwünscht, daß Deutschland ein neues finanzielles Opfer bringen muß zur Fortsetzung des Unternehmens, bei dem es doch nicht allein und ganz direkt betheiligt ist, allein es schien der Stellung Deutschlands gegenüber den beiden anderen Konventionsstaaten und gegenüber den Interessen, die es selber zu vertreten hat, nicht angemessen, sich jetzt von der Theilnahme an der weiteren Subvention, wie sie nöthig sein wird, gänzlich auszuschließen und dadurch das Zustandekommen des ganzen Unternehmens zu gefährden.
Um das hohe Haus nicht unnöthig bei seiner sehr beschränkten Zeit aufzuhalten, möchte ich mir nur noch eine Bemerkung erlauben, die sich auf den Schlußsatz der Denkschrift bezieht, wo von den an der bisherigen deutschen Subvention betheiligten Regierungen und Eisenbahngesellschaften die Rede ist.
Wir haben den Versuch gemacht, in ähnlicher Weise wie bei der ersten Subvention auch jetzt die betreffenden Staaten und Eisenbahngesellschaften heranzuziehen.
Der Versuch ist nicht gelungen.
Nur von einer Seite, nämlich von Seiten der Reichseisenbahnverwaltung wurde eine ganz einfache zustimmende Erklärung abgegeben, was eigentlich selbstverständlich war, da es für die Reichseisenbahnverwaltung kein Opfer ist, wenn ein Theil ihrer ohnehin in die Reichskasse fließenden Ueberschüffe als Beitrag zu dem von Deutschland übernommenen Antheil an der Nachtragssubvention bezeichnet wird.
Dagegen kamen unbedingt ablehnende Erklärungen von Seiten der badischen Regierung, von Seiten der hessischen Ludwigsbahn, der BergischMärkischen und der Köln-Mindener Eisenbahn; die anderen Interessenten, darunter Preußen, erklärten sich unter gewissen Bedingungen bereit, wiederum ihren Theil zu tragen, aber diese Bedingungen sind eben nicht in Erfüllung gegangen, namentlich in der Richtung nicht, daß alle an der ersten Subvention Betheiligten ihren Antheil wiederum übernehmen müßten.
1« Meine Herren, ich schließe mit diesen kurzen Bemerkungen, um eben die Zeit und die Geduld des hohen Hauses nicht weiter in Anspruch zu nehmen, behalte mir aber vor, wenn es nöthig sein sollte, in der weiteren Berathung auf einzelne Punkte näher einzugehen, und bitte Sie, dem vorliegenden Vertrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, man kann wohl sagen, daß der Gotthard etwas Unglück hat; er steht schon so lange auf der Tagesordnung, und heute kommt er vor einem ziemlich leeren Hause in einer Stunde zur Sprache, wo das Interesse für die Sache gewiß nicht mehr besonders groß ist.
Ich werde deswegen mich bei der ersten Berathung nicht auf einzelne Punkte einlassen, sondern denke, daß in der zweiten Berathung bei den einzelnen Artikeln sich Gelegenheit finden wird, diese oder jene Bemerkung anzuknüpfen.
Ich will nur meine Stellung zu dem vorliegenden Nachtragsvertrag aussprechen.
Ich glaube, wir können der Regierung keinen Vorwurf machen, daß sie dieses seiner Zeit mit so viel Wohlwollen aufgenommene Unternehmen, dieses große und den Staaten, welche sich daran betheiligen, Ehre machende Unternehmen nicht im Stich lassen will.
Daß wir weitere Opfer bringen wollen, dem will ich gern ebenfalls beistimmen.
Ich kann nur die Hoffnung nicht sehr lebhaft theilen, daß der Weg, auf dem man es nun versucht, wirklich zum Ziel führen wird.
Die Regierung hat wohlweislich die Ratifikation des Vertrags an die Bedingung geknüpft, daß die Eisenbahngesellschaft nachweise, daß sie im Besitz der nöthigen Mittel sei.
Meine Herren, es sind von Italien uyd Deutschland ja sehr große Opfer schon früher gebracht worden, sie haben 85 Millionen mit den Eisenbahngesellschasten und Kantonen der Schweiz beigetragen.
Italien und Deutschland zusammen sollen nun weitere 20 Millionen und die Schweiz 8 Millionen aufbringen.
Wir wollen also freundlichst entgegenkommen und wollen auch diese 10 Millionen in Aussicht stellen.
Da ist aber doch sehr zu fürchten, daß nach allem, was wir aus den Zeitungen ersehen, aus der ganzen Stimmung bei der gegenwärtig außerordentlich gedrückten Lage der Verhältnisse namentlich auch in der Schweiz, daß es nicht möglich sein werde, die weiteren Millionen aufzubringen.
Auch ist der Nachtragsvertrag oder sind die Grundlagen des Finanzplans doch etwas sehr wankend.
Es ist angenommen, daß von den 13 Millionen, die noch auf die Aktien einzuzahlen sind, ebenfalls nichts ausbleibe, und es ist doch schwer anzunehmen, daß bei Aktien, die gegenwärtig so billig zu haben sind, alle Aktionäre weiters Einzahlungen machen.
Ebenso stehen die Obligationen im Augenblick so außerordentlich niedrig, daß die 20 Millionen, welche weiter geleistet werden sollen, von dem Konsortium doch jedenfalls auch nur werden mit sehr großen Opfern aufzubringen sein.
So fürchte ich, daß schließlich ein anderes Rechenexempel wird aufgestellt werden müssen, und daß es sich zeigen wird, daß der Wille zwar gut war, aber daß der Erfolg nicht der sein wird, der es sein sollte.
Ich muß noch darauf aufmerksam machen, daß die Grundlage dieser neuen Uebereinkunft, der Kostenanschlag, im Jahr 1876 aufgestellt wurde; die Konferenz tagte im Jahr 1877.
Es wurde damals angenommen, daß im Frühjahr oder im Sommer 1877 mit dem Weiterbau werde fortgefahren werden können, es wurde angenommen, daß die Gesellschaft bis dahin sich rekonstruiren könnte.
Nun sind wir schon in das Jahr 1878 eingerückt, und wenn wir in die Zukunft sehen uud bedauernd finden, daß die 183 1328 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
Unternehmung schwerlich schnell rekonstruirt werden kann, so finden wir zugleich, »daß abermals eine Masse von Zinsen anwachsen und die Unternehmung schwer belasten wird.
Wir zehren, ohne zu arbeiten, vom Baukapital, indem wir Zinsen hinausgeben müssen, wir betreiben die Tesfiner Thalbahnen von d 66 Kilometer Länge mit fortwährendem Verlust.
So wird nichts nützliches betrieben, als der große Tunnel, und ich hätte sehr gewünscht, man hätte ein Interregnum eintreten lassen können in dem Bau der Gotthardbahn, um nur den Tunnel zu bauen, und um alle anderen Verluste, die jetzt eingetreten sind, 1 bei Seite zu schieben.
1 Es treten jetzt die großen Mängel hervor, welche dem ersten internationalen Vertrag anhaften.
Man hat damals dem Andringen der Kantone, den lokalen Wünschen der Schweizer eben zu sehr1Rechnung1getragen.
Das ist nun die Achillesferse des ganzen Unternehmens geworden.
So hat man leider die Tessiner Thalbahnen durch die internationale Uebereinkunft in die erste Reihe gestellt; man hat gesagt, sie müssen in drei Zähren nach der Konstituirung der Gesellschaft fertig sein.
Es sind dann solche Anforderungen an ihre Ausführung gestellt worden und alle Verhältnisse sind derart ungünstig gewesen, daß wirklich eine erschreckende Ueberschreitung eingetreten ist.
Sie zehren an dem Mark des Unternehmens und.
müssen unter1fortwährendem1Verlust1fortbetrieben1werden.
Wegen der 3 Millionen Franken, welche der Kanton Tessin beizutragen hat, hat man nun jährlich einen Verlust von 4 Millionen an Bauzinsen, ja man muß noch auf den Betrieb darauflegen.
Zn demselben Kanton Tessin, in dem zum Theil mit internationalen Mitteln diese Bahnen geschaffen worden sind, in demselben Kanton Tessin ist man ja sogar störrig, die schuldige Subvention zu bezahlen und sträubt sich vor einer weiteren Subvention.
Zch frage Sie, wo soll da der gute Muth Herkommen, vom Ausland ein Unternehmen zu unterstützen, wenn die nächsten Interessenten, die man früher so sehr verhätschelt hat, daß dadurch das Unternehmen in eine schlimme Lage gekommen ist, eine solche Stellung nehmen
Zch sage also, ich begrüße die Vorlage, ich gebe zu, daß die Regierung unter den gegebenen Verhältnissen nicht anders thun durfte, sie mußte ihr Wohlwollen zeigen, und ich hoffe, der Reichstag wird ebenfalls sein Wohlwollen dadurch ausdrücken, daß er dem Antrag seine Zustimmung ertheilt; aber ich kann mir wirklich nur geringe Hoffnung machen, daß unser heutiger Beschluß zu einem endlichen guten Ziele führe.
Zch glaube immer, wir werden ein ander Mal wieder über diesen Gegenstand zusammenkommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich komme im wesentlichen zu demselben Resultat wie der Herr Vorredner.
Zch stimme ihm zunächst darin vollkommen bei, daß wir uns nicht der zuversichtlichen Hoffnung hingeben dürfen, die der Ausführung des St. Gotthardunternehmens entgegenstehenden Schwierigkeiten werden in dem Fall als überwunden anzusehen sein, daß wir die Regierungsvorlage, die auch ich befürworte, annehmen.
Es ist, wenn die jetzt verlangte Gesammtsubvention in der Höhe von 28 Millionen Franks, zu der wir 10 Millionen, Italien 10 Millionen, die Schweiz 8 Millionen kontribuiren soll, beschafft wird, außerdem nothwendig, daß erstens die vorhandene Privateisenbahngesellschaft eine weitere Summe von 12 Millionen Franks beschafft, und daß sie zweitens auf die bereits ausgegebenen Aktien und Obligationen die Resteinzahlungen in Höhe von 33 Millionen Franks bekommt Erst dann wie aus dem mitgetheilten Schlußprotokoll hervorgeht wenn nach allen diesen Richtungen der Eingang der zur Vollendung des Unternehmens unbedingt erforderlichen Gelder sicher gestellt ist, würde aus Grund der von uns verlangten Zustimmung zur Hergäbe von weiteren 10 Millionen Franks deutscher Reichssubvention diese in Kraft treten.
Der Herr Vorredner hat nun schon auf die Eventualität hingewiesen, daß die von der Privatgesellschaft erwarteten Summen ganz oder zum Theil ausfallen möchten; er verwies namentlich auf den Kursstand der St. Gotthardeisenbahnaktien, und erörterte die Befürchtung, daß die Aktionäre es vorziehen könnten, weitere Einzahlungen auf die Aktien nicht zu leisten.
Nach dem Kursblatt der gestrigen Berliner Börse stehen nämlich1diese1Aktien1auf 41 oder 42 Prozent Brf.
das heißt mit anderen Worten, 1 es wird für die einbezahlten 60 Prozent nur 1 bis 2 Prozent gefordert.
Offenbar ist hierdurch ausgedrückt, daß es an Käufern fehlt, welche die Verpflichtung zur Leistung der Resteinzahlung übernehmen wollen.
Was die Obligationen angeht, so sind auf dieselben ungefähr 70 Prozent einbezahlt, der Kursstand ist etwa 55, und es läßt sich demnach allerdings erwarten, daß die Inhaber der Obligationen, um nicht ihrer Einzahlungen verlustig zu gehen, auch den Rest einzahlen werden; aber, meine Herren, zu gewärtigen, daß die weiteren Einzahlungen auf die Stammaktien erfolgen würden, dürfte sich in hohem Grad als Illusion erweisen.
Wie soll weiter die St. Gotthardbahngesellschaft die übrigen 12 Millionen Franks beschaffen, die ihr nach dem vorliegenden Finanzplan zu beschaffen obliegen
Wie gesagt, meine Herren, ich theile die Besorgniß des Herrn Vorredners, daß über diesem Hinderniß das gegenwärtig aufgestellte finanzielle Projekt scheitern wird, so lebhhaft ich wünsche, daß die Schwierigkeiten sich überwinden lassen.
Um so dringender scheint es mir, in ernster Weise die Aufforderung an die bei der Durchführung der St. Gotthardbahn zunächst und zumeist interessirten Personen und Staaten zu richten, daß sie in kräftigerer Weise, als es bis jetzt geschehen ist, die St. Gotthardbahn aus der jetzigen Finanznoth zu befreien sich entschließen.
Zch denke dabei namenlich an die schweizerische Eidgenossenschaft und an Italien.
Bei der ersten Subvention von 85 Millionen Franks hat bekanntlich das Königreich Italien 45 Mil »lionen Franks kontribuirt, und der Rest wurde zur Hälfte auf die Schweiz und auf Deutschland vertheilt; nach der diesmaligen Distribution soll aber Italien nur 10 Millionen, also ebensoviel prästiren als Deutschland.
Es wäre, wie mir scheint, ein Erfolg billiger Gerechtigkeit gewesen, wenn auch diesmal Italien hätte dazu bewogen werden können, sich mit einem höheren Prozentsatz zu betheiligen als das deutsche Reich, welches bei dem Unternehmen nur ein indirektes Interesse hat.
Namentlich aber, meine Herren, finde ich es in hohem Maße unbillig und ungerecht, daß die Schweiz ihre Hilfsmittel nicht kräftiger einsetzen sollte, als es nach dem jetzigen Finanzplan der Fall wäre.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß gerade die'Schweiz in erster Linie und hervorragend bei der Vollendung der St. Gotthardeisenbahn interessirt ist; das näher auszuführen, ist selbstverständlich im deutschen Reichstag nicht nothwendig.
Abgesehen davon, daß hier die wirthschastlichen und politischen Vortheile für die Schweiz eminent in Betracht kommen, tritt nach meiner Ueberzeugung vor allen Dingen die moralische und in gewisser Art juristisch politische Verantwortlichkeit in den Vordergrund der Erwägungen; diese ruht auf der Schweiz und dem schweizerischen Bundesrath deshalb, weil wir nach den bei Bewilligung der ersten Subvention vorgelegten Verhandlungen und Verträgen annehmen mußten, daß die zur Disposition gestellten Summen sich als unzureichend erweisen würden, um das Unternehmen zur Vollendung zu bringen, und daß der schweizerische Bundesrath für die Erfüllung dieser Erwartung Sorge tragen werde.
Das deutsche Reich wie Ztalien haben durch die Konventionen von 1869 und 1871 in maßvollster Weise die Durchführung des ganzen Unternehmens mit den vorhandenen Mitteln in die Hand der schweizerischen Eidgenossenschaft gelegt; siehaben sich in derbescheiDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878.
1329 densten Form nur das Recht der Einflußnahme vorbehalten und sich, was die Durchführung der Galerie betrifft, damit begnügt, daß ihnen statistische Nachweisungen über den Fortgang des Baues und das Recht der Kontrole von Zahr zu Zahr gegeben werde.
Das entsprach der Auffassung seitens Italiens und Deutschlands, daß die schweizerische Eidgenossenschaft die Verpflichtung fühle, für die Einhaltung des Planes und die Durchführung des ganzen Unternehmens Garantien zu bieten.
Es heißt demgemäß auch in dem Schlußprotokoll über die internationale Konferenz vom 13.
Oktober 1869 und wörtlich in dem mit Ztalien und Deutschland geschloffenen Vertrag: Onus l'orMnisMorr äs sstts Losiets s vonssil ksäsral xrsnära, Iss vassnrss nsssssairss xonr nssnrsr 1 'sxsontion äs I'sntrspriss st äs tous Iss sngagswsnts wsntlonnss änns ln xrsssnts vonvsntisn.
Hiernach hatte also die schweizerische Eidgenossenschaft die Verpflichtung, bei der Organisation der Gotthardeisenbahngesellschaft die nöthigen Maßregeln zu treffen, um die Ausführung des Unternehmens und aller in dem Protokoll erwähnten Verpflichtungen sicher zu stellen.
Za, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die bei der Veranschlagung und Ausführung solcher Bauten vorliegenden Schwierigkeiten unendlich groß sind, und die Erfahrungen aller Länder lehren, daß gegen Zustände, wie die jetzigen bei der St. Gotthardbahn, auch die sorgfältigste Beaufsichtigung seitens der Regierung nicht schützt.
Ich bin sehr weit davon entfernt, die Schuld für das Mißlingen des Gotthardbahnunternehmens auf der früher konstituirten finanziellen Grundlage dem schweizerischen, Bundesrath zuzuschieben; aber, meine Herren, die schweizerische Eidgenossenschaft hat meines Ermessens doch die Verpflichtung, sich zu erinnern, daß die europäischen Subventionsmächte nach dem Wortlaut der Konvention von dem schweizerischen Bundesrath erwarten mußten, derselbe werde dafür sorgen, daß das Unternehmen mit den von Deutschland, Ztalien und der Schweiz, sowie von der Privatgesellschaft parat gestellten Mitteln vollendet werde.
Zch leite daraus nicht eine zivilrechtliche Verantwortlichkeit her, behaupte aber, daß der Schweiz als Mandatar und Träger des Aufsichtsrechts bei Durchführung des Unternehmens in erster Linie die Pflicht obliegt, für Beschaffung der fehlenden Hilfsmittel Sorge zu tragen.
Leider stimmen damit die zu uns gelangten Nachrichten über die Stimmung in einzelnen Theilen der Schweiz und über die Entschließungen einzelner Kantone nicht überein.
Meine Herren, das Opfer, was man uns zumuthet, in Höhe von weiteren 10 Millionen Franks, halte ich nicht für zu hoch; Deutschland muß sich entschließen, es zu bringen.
So ernüchtert man heute den ganzen Plan der Gotthardbahn betrachtet, entkleidet von dem Gefühl der Begeisterung, womit wir 1871 deutsche Reichsmittel für die Durchführung eines großen internationalen und europäischen Unternehmens bewilligt haben, meine Herren, die Gründe, die uns damals vom politischen und wirthschaftlichen Standpunkt aus bewegen mußten, unsere Hilfe in kräftiger Weise zu bieten und einzusetzen, um dieses Eisenbahnunternehmen durchzuführen, bestehen noch heute.
Es handelt sich darum, deutsche Verkehrs- und Handelsintereffen in wirksamer Weise zu fördern und in Handels- und kulturpolitischer Beziehung das Band enger zu schließen und den Verkehr zu erleichtern mit Kulturvölkern Europas, mit denen wir uns im friedlichen Wettkampf zur Erreichung hoher Ziele vereint wissen.
Zch würde also befürworten, das Gesetz, wie es vorliegt, anzunehmen, warne aber vor Illusionen, als ob damit die wesentlichsten Schwierigkeiten, die der Vollendung der Gotthardbahn entgegenstehen, überwunden wären.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch habe nunmehr die Frage an das Haus zu richten, ob der Nachtragsvertrag zu dem, den Bau und Betrieb einer Gotthardeisenbahn betreffenden Vertrag vom 15.
Oktober 1869, sowie das Protokoll über die Vollzugsverhandlung, zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich beantrage die zweite Lesung abzusetzen und zwar wesentlich auch im Hinblick auf Nr.
8 und 9, welche nach Ansicht meiner Freunde an eine Konimission verwiesen werden müssen.
Die Erledigung beider Gegenstände in erster Berathung kann, glaube ich, in zwei Minuten geschehen.
Präsident: Meine Herren, es ist soeben der Antrag, der geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, erhoben worden, die zweite Berathung des Nachtragsvertrags von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch bringe den Antrag zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: erste« nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke des Reichsheers (Nr.
208 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, da es sich hier um die Deckungsfrage handelt, und über die Form der Bewilligung Zweifel entstehen können, beantrage ich, diese Gesetzesvorlage an die Budgetkommission zur schleunigsten Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die erste Berathung und stelle an das Haus die Frage, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda die Vorlage zur ferneren Vorberathung und zur schleunigsten Berichterstattung (Heiterkeit) an die Budgetkommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist das beschlossen.
Wir gehen daher über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher ans Landes13301Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 14.
Mai 1878. '
sonds gezahlter Pensionen auf das Reich (Nr.
218 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile auch hier das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda. ''''''
Abgeordneter von Benda; Zch stelle hier den gleichen Antrag und zwar, weil in Bezug auf diese Vorlage noch einige Ermittelungen nothwendig sind.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat beantragt, auch diesen Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche also beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Es werden mir jetzt zwei Vertagungsanträge, einer von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Windthorst, und einer von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Carolath, überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Da morgen wegen des Buß- und Bettags keine Sitzung abgehalten werden kann, so würde ich vorschlagen, die nächste Plenarberathung Donnerstag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung: Nr.
10, 11 und 12 der heutigen Tagesordnung; alsdann erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer jährlichen Ehrengabe an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 (Nr.
232 der Drucksachen); erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877 (Nr.
239 der Drucksachen), und endlich zweite Berathung der Entwürfe eines Gerichtskosten-) gesetzes, einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, und einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, aus Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
228 der Drucksachen).
Sodann ersuche ich die Abtheilungen, unmittelbar nach der Plenarsitzung am Donnerstag zusammenzutreten, um die heute beschlossene Kommission von sieben Mitgliedern für die rumänische Konvention zu Wählen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Herr Präsident, ich habe nicht recht verstanden, ob Sie den von der heutigen Berathung abgesetzten Vertrag der St. Gotthardeisenbahn auch auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Präsident: Nein, die zweite Berathung ist nicht aus die Tagesordnung gesetzt, ich habe sie einem späteren Tag, vielleicht Freitag oder Sonnabend, vorbehalten, weil ich annehme, daß die Herren sich die Sache noch gehörig überlegen wollen und dieselbe aus diesem Grunde heute von der Tagesordnung abgefetzt haben.
Widerspruch gegen die Tagesordnung ist also jetzt nicht mehr vorhanden; mit der angegebenen Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung Donnerstag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.