Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Hölder auf acht Tage wegen landständischer Geschäfte und Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Bernards auf acht Tage wegen dringender Geschäfte in Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Heinrich auf acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bracke auf acht Lage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Müller (Sangerhausen) für drei Tage wegen Familienangelegenheiten.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Molinari wegen dringender Geschäfte; es ist ferner für die nächsten acht Tage entschuldigt der Herr Abgeordnete Dr. Braun wegen Krankheit, und es ist ferner entschuldigt wegen dringender Geschäfte für heute der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Es ist eine neue Vorlage eingegangen: Zusammenstellung der Ergebnisse der über die Wanderlager und Waarenauktionen angestellten Erhebungen.
Der auf drei Wochen beurlaubte Herr Abgeordnete Dr. Hänel bittet, sein Mandat als Mitglied der Budgetkommission niederlegen zu dürfen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Mandatsniederlegung als Mitglied der Budgetkommission ist daher genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel war von der 3.
Abtheilung gewählt worden, die daher die Neuwahl eines Mitglieds für die Budgetkommission zu vollziehen hat.
Der ebenfalls beurlaubte Herr Abgeordnete Dr. Erhard bittet sein Mandat als Mitglied der XIII.
Kommission, der Kommission zur Berathung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, niederlegen zu dürfen und zwar mit Rücksicht auf den ihm ertheilten Urlaub.
Auch hier wird ein Einwand nicht erhoben; die Niederlegung des Mandats als Mitglied der Kommission ist daher genehmigt, und es hat die 6.
Abtheilung an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Erhard ein Mitglied in die Kommission zu wählen.
Der Herr Abgeordnete l) r. Erhard ist ferner Mitglied der Wahlprüfungskommisston.
Auch diese Mitgliedschaft bittet Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
1953 er niederlegen zu dürfen mit Rücksicht auf den ihm ertheilten Urlaub.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; es hat daher die 5.
Abtheilung ein Mitglied für die Wahlprüfungskommission zu wählen.
Der ebenfalls beurlaubte Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg bittet um Genehmigung, daß er aus der Kommission für den Reichshaushaltsetat und aus der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, austritt.
Motiv ist der ihm ertheilte Urlaub.
Auch diesem Gesuch widerspricht der Reichstag nicht, und es hat daher die 4.
Abtheilung ein Mitglied in die Kommission zur Berathung des Reichshaushaltsetats, und die 7.
Abtheilung ein Mitglied in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln rc.
zu wählen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen, und zwar bei der Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze: der Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lieber; bei der Berathung der dem Reichstag vorliegenden Zusammenstellung der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: dritte Berathnug des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen.
Ich eröffne die dritte Berathung und demnach zuerst die Generaldiskusfton über das Gesetz und ertheile das Wort dein Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen bei Beginn der dritten Berathung Mittheilung über die Stellung machen zu dürfen, welche die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen der zweiten Berathung des hohen Hauses einnehmen.
Die verbündeten Regierungen sind, als sie das Gesetz Ihnen vorlegten, von der durch die Erfahrung begründeten Ueberzeugung ausgegangen, daß es nothwendig sei, für die hier in Rede stehenden Vergehen Strafen anzudrohen, welche durch ihre Strenge eine abschreckende Wirkung zu üben geeignet sind.
Dabei waren sich die verbündeten Regierungen wohl bewußt, daß der Zweck der Abschreckung keineswegs allein bestimmend sein darf bei Bemessung der im Gesetz anzudrohenden Strafe, daß vielmehr bei dieser Bemessung auf die Schwere der Verschuldung Rücksicht genommen werden muß und daß das Strafmaß nicht das richtige Verhältniß zu dieser Verschuldung überschreiten darf.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite konnten sich auch die verbündeten Regierungen nicht verhehlen, daß der Gesetzgeber unter keinen Umständen auf die abschreckende Natur der Strafe und auf die damit verbundene Präventivwirkung vollständig verzichten kann.
Sie waren der Meinung, daß auch diese Wirkung der Strafe bei der Ausmessung des anzudrohenden Strafmaßes mit in Berücksichtigung kommen muß, und zwar dann umsomehr, wenn es sich darum handelt, solche Vergehen 133 9541Deutscher Reichstag.
37. mit Strafe zu bedrohen, die bei einem Theil der Bevölkerung kaum noch als Vergehen angesehen, die gewohnheitsmäßig und gewerbsmäßig betrieben werden.
Es kommt hinzu, daß es sich um Verbrechen handelt, mit welchen außerordentliche Schädigungen des Nationalwohlstands verbunden sind, und daß auch die Schwere der Verschuldung im Zusammenhang steht mit der Schwere des Schadens, der an die strafbare Handlung sich knüpft.
Aus diesen Gründen waren die verbündeten Regierungen der Meinung, daß es sich rechtfertige, für die in Rede stehenden Zuwiderhandlungen allein die Zuchthausstrafe anzudrohen.
Zch werde heut nicht zurückgehen auf die bei der zweiten Berathung bereits in so ausführlicher und beredter Weise von sachkundiger,, Seite Ihnen geschilderten Mißstände, um deren Bekämpfung es sich handelt.
Wie tief eingewurzelt das Uebel ist, dem wir entgegentreten wollen, wie groß der Schaden für den Nationalwohlstand, der durch den Viehschmuggel herbeigeführt wird, das, meine Herren, wird Ihnen aus der Weiten Berathung noch lebhaft in Erinnerung sein.
Zene Mißstände sind auch von den Gegnern des Entwurfs nicht verkannt worden, man hat nur geglaubt, daß die Strenge der Strafe mit den sonstigen Grundsätzen, mit dem System unseres Strafgesetzbuches nicht in Uebereinstimmung sei.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, war schon in den Motiven des Entwurfs darauf hingewiesen, wie im Strafgesetzbuch bei analogen Vergehen und Verbrechen die Zuchthausstrafe allein angedroht sei, und es wurde bei der zweiten Berathung von diesem Tisch aus durch den Herrn Regierungskommissar noch speziell nachgewiesen, wie unser Strafgesetzbuch in manchen Fällen, die eine vollständige Analogie mit den in Rede stehenden Zuwiderhandlungen darbieten, absolut Zuchthausstrafe androht.
Die absolute Androhung der Zuchthausstrafe würde auch in diesem Gesetz am meisten geeignet sein, der Energie des verbrecherischen Willens, wie sie bei den hier in Rede stehenden Zuwiderhandlungen vorhanden zu sein pflegt, den vollen Ernst und die Energie des gesetzgeberischen Willens entgegenzustellen.
Auch das möchte ich noch hinzufügen, daß selbst vom Standpunkt der Humanität aus eine strenge, allerdings im Verhältniß zur Verschuldung stehende Strafe den Vorzug verdient vor einer allzu milden Strafe, die nicht mehr abschreckend wirkt und dadurch zu zahlreichen Uebertretungen des Strafgesetzes führt.
Aus diesen Gründen glaubten die Regierungen und glauben es noch, daß die in der Vorlage enthaltene Strafbestimmung vollständig begründet und gerechtfertigt war.
Aus denselben Gründen sind die Regierungen der Meinung, daß wenn die Beschlüsse der zweitenBerathung vom hohen Hause definitiv angenommen werden sollten, das Gesetz in seiner Wirksamkeit in einer Weise abgeschwächt werden würde, daß es zweifelhaft erscheine, ob das Gesetz den von den Regierungen beabsichtigten Zweck erfüllen könnte.
Meine Herren, mindestens aber wünschen die verbündeten Regierungen, und dahin geht das Ersuchen, welches ich in ihrem Namen an den hohen Reichstag zu stellen die Ehre habe: daß Sie, dem Antrag, welcher jetzt von den Herren Abgeordneten Beseler und von Schwache gestellt ist, entsprechend, statt Gesängnißstrafe von drei Monaten, wie bei der zweiten Berathung beschlossen ist, Gefängniß nicht unter sechs Monaten, beziehentlich nicht unter einem Jahr alternativ mit der Zuchthausstrafe in das Gesetz aufnehmen.
Die Regierungen haben den dringenden Wunsch, daß so beschlossen werden möchte, damit das Gesetz die heilsamen Folgen wirklich nach sich ziehe, die die Regierungen sich davon versprochen haben, und so einem tief eingewurzelten den Nationalwohlstand schwer schädigenden Uebelstand ein Ende gemacht werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Bemerkungen beziehen sich auf tz 2 und auf den Antrag der Herren Abgeordneten Sitzung am 1.
Mai 1878.
Beseler und von Schwartze.
Zch weiß nicht, ob ich sie in diesem Augenblick vorbringen kann, sonst würde ich bei §2 ums Wort bitten.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Redner, in seiner Rede fortzufahren; es wird sich ja Herausstellen, ob er überhaupt zur Generaldiskussion spricht.
Abgeordneter Günther: 1 Meine Herren, die Unterzeichner des Antrags, der Ihnen heut vorliegt, bürgen schon durch ihre Namen dafür, daß die juristischen Bedenken, welche gegen den früheren Struckmannschen, heut wieder eingebrachten Antrag geltend gemacht worden sind, keine berechtigten sind, ganz abgesehen davon, daß ja auch die Regierung denselben Standpunkt vertritt.
Zch glaube aber, es sind garnicht allein juristische Bedenken gewesen, welche bei der zweiten Lesung die Majorität des Hauses veranlaßt haben, dem strafmildernden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker beizustimmen, sondern, meine Herren, es hat mir scheinen wollen, als wenn außerdem auch die Meinung bei einem Theil des Hauses vorwaltend gewesen wäre, daß es sich hier vorzugsweise oder ausschließlich um rein landwirthschaftliche Interessen handle, daß man weiter nichts wolle, als der Landwirthschaft Vortheile zu verschaffen, an denen die Allgemeinheit gar kein Interesse habe.
Ich komme zu dieser Vermuthung durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg), der in der zweiten Lesung sagte: Zch verkenne die Interessen der Landwirthschaft in keiner Weise und ich bin stets gewillt, diesen Interessen sowie überhaupt allen berechtigten Interessen zu entsprechen.
Aber, meine Herren, höher als der Geldbeutel steht mir Freiheit und Ehre, und um diese zwei hohen Güter handelt es sich hier.
Diese Aeußerung, meine Herren, erinnert mich'einigermaßen an die des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der vor einiger Zeit bei Berathung der Spiritusfrage der rechten Seite des Hauses, auf welcher sich eine größere Anzahl von Landwirthen befindet, zurief: „Meine Herren, Sie haben nichts weiter im Kopf, als Sprit und immer wieder Sprit.
(Zuruf links und Heiterkeit.)
Ebenso, meine Herren, glaube ich, hat auch ein Theil des Hauses geglaubt, daß die Landwirthe jetzt nichts weiter im Kopfe hätten als die Vortheile, die sie sich durch das Rinderpestgesetz verschaffen können.
Meine Herren, selbst angenommen, daß es sich um rein landwirtschaftliche Interessen handelt— ich sage angenommen, denn ich kann das durchaus nicht zugeben würden diese Interessen keine vereinzelten sein.
Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat Ihnen bei der zweiten Lesung mitgetheilt, welch außerordentlich großen Theil des Nationalvermögens in der Provinz Schleswig-Holstein der Viehstand repräsentirt, und ähnliche Mittheilungen stehen Ihnen zur Seite durch die statistischen Tabellen aus allen Theilen Deutschlands.
Zch möchte denn doch glauben, daß es von einiger Bedeutung sei, diesen Nationalwohlstand zu schützen; gerade in diesem Augenblick, meine Herren, wo der Gewerbebetrieb, wie wir von allen Seiten hören, tiesidarniederliegt, wo man sich um Mittel bemüht, demselben zu helfen, glaube ich, hat man doch gewiß keine Veranlassung, den Landwirthschastsbetrieb zu schädigen.
Die Landwirthschaft ist in Deutschland durch die Gesetzgebung wahrhaftig nicht übertrieben begünstigt, sie hat mit einer Konkurrenz zu kämpfen, wie kaum andere Gewerbe, wenigstens existirt kaum bei einem anderen Gewerbe die Einrichtung, daß man die auswärtige Konkurrenz auch noch durch Einfuhrprämien unterstützt, wie das bei der Landwirthschaft in Form der Differenzialfrachten der Fall ist.
Wenn aber die Landwirthschaft diese ihr nicht sehr günstige Gesetzgebung gleichwohl ertragen muß, dann darf sie aber doch wohl in allererster Linie verlangen, daß ihr wenigstens Schutz wird für das 955 Deutscher Reichstag.
37.
Material, mit dem sie arbeiten muß, aus dem alle Erträge, die sie hat, überhaupt geschöpft werden, und das, meine Herren, ist der Viehstand, und ich glaube, daß auch die Strafgesetzgebung vor allen Dingen dahin zu wirken hat, den Schutz des Eigenthums, des Materials, mit dem die Landwirthschaft arbeitet, herbeizuführen.
Es hat das die Staatsregierung auch erkannt, und ich finde mit großer Freude in den Verhandlungen der zweiten Lesung die Bemerkungen des Herrn Staatsministers Dr. Friedenthal, der damals sagte: Das Reichsstrafgesetz, die Gesetze sind da um der Menschen willen, um Hilfe zu schaffen, um Schutz zu geben gegen Unrecht, Gesetzlosigkeit und Ruchlosigkeit, wie sie hier in ein vollständiges System gebracht worden sind.
Das ist der erste maßgebende Gesichtspunkt für die Gesetzgebung: sie soll suchen das Recht, auch das Strafrecht in Einklang zu bringen mit den Forderungen des Lebens!
Meine Herren, diese Anschauungen sind, glaube ich, so unbestreitbar richtig, daß ich überrascht gewesen bin, daß sie doch auf eine Opposition gestoßen sind und zwar auf die des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, welcher damals sagte: Die allgemeinen Sätze: nachdem ich die Verwerflichkeit der Handlung dargestellt habe, muß die Handlung unterdrückt werden, und dabei ist das Strafgesetzbuch nicht mehr anwendbar: das Volk will die Unterdrückung der Sache und kümmert sich wenig um die Harmonie des Strafgesetzbuchs, diese allgemeinen Sätze sollte man in gesetzgeberischen Räumen als Argument nicht anführen; denn es muß jedes Interesse ohne Unterschied, auch das der juristischen Empfindung, zu seiner vollen Geltung kommen.
Ich glaube, daß in diesen Sätzen einfach die Behauptung enthalten ist: vor allen Dingen kommt erst die juristische Doktrin, vor allen Dingen die Harmonie des Strafgesetzbuchs, (sehr richtig!
rechts) was dann folgt, steht in zweiter Linie.
Nicht um Beseitigung der großen Uebelstände, nicht um Herstellung des Schutzes für das Eigenthum handelt es sich zunächst, sondern lediglich um die juristische Doktrin!
Ich aber möchte denn doch glauben, daß vor allen Dingen der Schutz des Eigenthums in Frage kommt, und ich möchte ferner glauben, daß auch der feinfühlendste Jurist doch einigermaßen der Anschauung des Laien beistimmen muß, daß die Größe eines Vergehens der Maßstab der Strafe sein muß und daß die Größe des Vergehens namentlich auch dadurch mitbestimmt wird, ob dieses Vergehen eine große Gemeinschädlichkeit in sich schließt.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellt, dann, meine Herren, kann man recht wohl auch für strengere Strafen für Kontraventionen beim Viehschmuggel stimmen; denn keine andere Art von Kontraventionen wird so leicht gleiche Gemeinschädlichkeit haben.
Die Harmonie des Strafgesetzbuchs aber glaube ich als Laie doch nicht dahin verstehen zu dürfen, daß lediglich schablonenhaft für alle Kontraventionen überhaupt gleichmäßige Strafen festgestellt werden, sondern, daß auch die Bestrafung der Kontraventionen den Lebensverhältnissen der Menschen und der Größe der Gefahr, die durch die Kontravention entsteht, entspricht.
Ich glaube deshalb allerdings, daß die Landwirthschaft nicht allein ein wesentliches Interesse daran hat, sondern auch ganz von rechtswegen verlangen darf, daß ihr der nöthige Schutz für ihren Viehstand gewährt werde.
Aber, meine Herren, es handelt sich ja garnicht allein um landwirthschaftliche, es handelt sich vielmehr um allgemein staatliche Interessen und weiter um diejenigen verschiedener Gewerbeklassen und ganzer Theile der Bevölkerung.
Meine Herren, Sie finden in der Denkschrift den Nachweis, daß die Rinderpest in den letzten Jahren bereits mehrere Millionen dem Reich gekostet hat.
Meine Herren, diese Millionen sind Sitzung am 1.
Mai 1878. vom Reich, von allen Klassen der Bevölkerung gezahlt worden.
Es handelt sich also schon deshalb hier nicht um die Landwirthschaft allein.
Weiter aber, meine Herren, finden Sie ja auch in der uns behändigten Denkschrift Mittheilungen über die umfassenden Maßregeln, die zur Verhütung und Unterdrückung der Rinderpest getroffen worden sind, über den ganz ungeheuren Apparat, der für die Handhabung dieses Gesetzes den Behörden nothwendig ist.
Meine Herren, wer in einem Distrikt gelebt hat, in welchem die Rinderpest herrschte, wird wissen, welcher Aufwand von Fleiß und Umsicht den Beamten zur Ueberwachung der Krankheit nothwendig ist, ganz abgesehen von dem militärischen Schutz, der in Anspruch genommen werden muß.
Ich sollte doch meinen, daß es auch von diesem Gesichtspunkt aus nothwendig wäre, die Behörden wie das finanzielle Interesse des Reichs zu schützen gegen die Böswilligkeit oder Leichtfertigkeit einzelner Schmuggler, Fälscher und Betrüger.
Aber, meine Herren, ich mache ferner darauf aufmerksam, daß auch die materiellen Interessen und die persönliche Freiheit jedes einzelnen im Reich aufs äußerste gefährdet werden, sobald die Rinderpest zu einiger Verbreitung kommt.
Meine Herren, in denjenigen Orten, wo eine Absperrung, eine Zernirung stattfinden mußte, um die Weiterverbreitung zu verhindern, was Gott sei Dank, meistens geglückt ist da, meine Herren, befindet sich die Bewohnerschaft ungefähr in demselben Zustand, wie diejenigen in einer belagerten Festung: es hörte jede Art von Verkehr, auch die meisten Arten des Gewerbes auf, und es ist bekannt, daß durch die entstehende Brotlosigkeit in solchen Orten die heftigste Unzufriedenheit, erregt worden ist, namentlich wenn Fabriken stehen bleiben mußten.
Es entstand auch die schwierige Frage der Versorgung mit Proviant u. s. w., u. s. w. Auf diese Weise sind weitere Millionen verloren gegangen außer denen, die das Reich aufgebracht hat, nnd das alles, meine Herren, bloß, weil es bei der mangelhaften Gesetzgebung, die bis jetzt herrscht, nicht möglich gewesen ist, so energisch dem Viehschmuggel entgegenzutreten, als das unbedingt nothwendig erscheint.
Wenn zu den Zeiten, wo in einer Gemeinde die Rinderpest ausgebrochen war, z.
B. in Geisenheim der Herr Abgeordnete Lasker anwesend gewesen wäre, so bin ich fest überzeugt, man würde ihm damals auch in Geisenheim, wo seine parlamentarischen Verdienste gewiß ebenso anerkannt werden wie überall, doch erklärt haben, für den vorliegenden Fall passe seine Deduktion nicht, es handelt sich doch in Wirklichkeit um die Unterdrückung der Sache, nicht um die Harmonie im Strafgesetzbuch, und man hätte dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker wahrscheinlich gesagt, daß er doch nicht der praktische Mann sei, für den er sich bei der vorigen Lesung dieses Gesetzes erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) sagt, es handele sich vor allen Dingen um die Ehre und Freiheit der Person.
Za, meine Herren, um wessen Ehre und Freiheit handelt es sich denn hier
Um die Ehre und Freiheit von Schmugglern und Betrügern.
Und deshalb, meine Herren, um diese sogenannte Ehre und Freiheit zu wahren, deshalb setzt man das ganze Publikum den größten Gefahren aus, deshalb zahlt man Millionen Entschädigung, deshalb muthet man anderen, die höchst unschuldig sind, Verluste zu, gefährdet auch die persönliche Freiheit von tausenden.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß die persönliche Freiheit dieser und das Wohl und Wehe der unschuldigen Beschädigten denn doch von höherer Bedeutung sind als die sogenannte Ehre Und Freiheit der Schmuggler und Betrüger.
Nun ist ferner gesagt worden, es sei in dem Antrag das System der Abschreckung enthalten und dieses System habe sich durchaus nicht bewährt, sei vollständig überwunden.
Za, meine Herren, es handelt sich aber in erster Linie garnicht um Abschreckung, sondern darum, daß ein 133 956 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
Vergehen mit dem Strafmaß getroffen wird, das seiner Verwerflichkeit angemessen ist und daß dabei vor allen Dingen der allgemeine Schaden zu beachten ist, den dieses Vergehen hervorbringt.
Von diesem Gesichtspunkt aus aber erscheint die hier angedrohte Strafe wahrhaftig nicht übertrieben groß.
Nun werden Sie vielleicht einwenden, ob als Minimum sechs oder drei Monat Gefängniß eingeführt werden, wird die Gefahr nicht wesentlich verändern.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grad zu, aber, meine Herren, für mich folgt daraus nur, daß die Regierung ursprünglich recht hatte, wenn sie überhaupt keine Gefängnißstrafe wollte, sondern wenn sie ganz der Sachlage angemessen für Kontraventionen dieser Art lediglich Zuchthausstrafe in Aussicht nahm.
Wenn nun aber, meine Herren, die freie Kommission, der ich anzugehören die Ehre gehabt habe, um den, wie ich glaube, übergroßen Bedenken der Herren Juristen zu genügen, sich zu einem Vergleich dahin verstanden hat, daß man eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe als Minimum annahm, welches Interesse kann denn nun das hohe Haus daran haben, auch diese sechs Monat noch weiter herabzumindern und dadurch, wie uns der Herr Regierungskommissar noch heut ganz richtig wiederholt hat, das ganze Gesetz beinahe illusorisch zu machen
Ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie den Anträgen der Herren Abgeordneten Beseler und von Schwarze bei, die genau dem früheren Struckmannschen Antrag entsprechen; Sie werden Ihre juristischen Gewissen damit nicht beschweren, wohl aber nicht allein die Landwirthschaft, sondern auch den wirthschaftlichen Interessen des ganzen Vaterlands einen großen Dienst erweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Beschluß, der in zweiter Berathung gefaßt ist, und die Motive derjenigen, welche für diesen Beschluß gestimmt haben, in einer so scharfen Weise kritisirt, daß es zur Selbstvertheidigung nothwendig ist, ihm einige Worte zu erwidern.
Ich gehöre zu denen, die für den Beschluß in zweiter Berathung gestimmt haben, und ich habe das mit vollem Bewußtsein gethan, nicht weil ich meinte, daß es sich hier überhaupt lediglich um den Schutz der Landwirthschaft handelte, wie der geehrte Herr irrig annimmt, sondern hauptsächlich, ich kann eigentlich sagen allein, weil ich allerdings anerkenne, daß hier ein schweres gemeingefährliches Verbrechen vorliegt, welches mit angemessener Strafe zu bedrohen durchaus geboten ist.
Die Frage kann nur sein, welche Strafe die angemessene ist, um sie zur Drohung hinzustellen.
Der Beschluß zweiter Berathung hat, abweichend von der Vorlage der Regierung, gesagt, daß nicht absolut Zuchthausstrafe anzudrohen sei, sondern daß auch Gefängnißstrafe zulässig sein solle.
Das ist der wesentlichste Inhalt des Beschlusses.
Gegen diesen wesentlichsten Inhalt des Beschlusses zweiter Berathung hat sich der geehrte Herr eigentlich garnicht erklärt.
Er hat garnicht deduzirt, daß man die Regierungsvorlage herstellen müßte, er hat zügegeben, daß alternativ auch die Gefängnißstrafe anzudrohen sei.
Er hat sich nur gewandt gegen den Satz, daß der Richter nicht unter drei Monaten erkennen solle, er hat das Limitum für den Richter vielmehr auf sechs Monat stellen wollen.
Nun wird es dem verehrten Herrn nicht gelingen, mit absoluten Gründen zu beweisen, daß sechs Monat dies richtige Limitum sind, und ebenso wenig werde ich versuchen, einen absoluten Beweis zu sichern, daß drei Monat richtig sind.
Es liegt hier eben etwas Arbiträres vor, und der Beschluß zweiter Berathung hatte den Sinn, daß man den Richtern Deutschlands zutraute, innerhalb der festgesetzten Grenze das richtige Maß der Strafe für den konkreten Fall zu bestimmen.
Ich habe zu den Richtern das Vertrauen, daß sie das richtige Maß auch dann finden würden, wenn wir das Limitum der 3 Monat garnicht hineingesetzt, sondern einfach gesagt hätten: Zuchthaus oder Gefängniß.
Dieses Limitum aber will ich als Konzession für den verehrten Herrn stehen lassen.
Nun sind aber die Reate, die hier vorkommen können, so außerordentlich verschieden, daß sie in abstraeto vorher richtig zu treffen gar nicht möglich ist, daß vielmehr nur der Richter im Einzelfall mit voller Kenntniß und voller Richtigkeit ausmessen kann, welche Strafe die richtige ist, und ich mache darauf aufmerksam, daß der Richter vollkommen in der Lage ist, bei recht schweren Fällen selbst die Zuchthausstrafe zu erkennen, daß also bei Fällen der Art, wie sie das vorige Mal der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal uns vorgelegt hat, allerdings die Zuchthausstrafe möglich ist, daß aber in anderen milderen Fällen, wie man sie leicht konstruiren könnte, der Richter allerdings in der Lage ist, auf Gefängnißstrafe zu erkennen.
Und damit selbst in kleinen Fällen mit der nöthigen Strenge vorgegangen wird, ist hinzugesetzt, daß mindestens 3 Monate erkannt werden sollen.
Drei Monate Gefängnißstrafe ist aber keine kleine Strafe.
Sodann muß ich den verehrten Herrn doch darauf aufmerksam machen, daß ich sehr gut begreife, wie eine gewisse naive Auffassung des Strafrechts gar leicht dahin kommt, durch eine recht große Strafe eine Handlung beseitigen zu wollen.
Diese Auffassung hatte in den Gesetzbüchern der Vergangenheit einen Ausdrucks am entsprechendsten in der Karolina.
Und wenn das deutsche Strafgesetzbuch eine ändere Richtung eingeschlagen, ein anderes System von Strafmessung eingeführt hat, so ist das darin begründet, daß das deutsche Strafgesetzbuch entschieden mit der Abschreckungstheorie brechen wollte, welcher auch noch Feuerbach und die noch von Feuerbach herstammenden, entweder von ihm selbst redigirten oder nach ihm redigirten Strafgesetzbücher Ausdruck geben, und wenn in der vorigen Berathung gesagt worden ist, daß eine neue Hervorsuchung dieser Abschreckungstheorie einen Riß in das System des deutschen Strafgesetzbuchs bringe, so ist das darin begründet und in nichts anderem.
Ich glaube, daß, nachdem dem Richter die volle Freiheit gelassen ist, zwischen Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten und zwischen Zuchthaus zu wählen, das richtige getroffen ist, und daß wir ruhig dem richtigen Ermessen der Richter vertrauen können.
Wenn dann behauptet wird, es seien bloß doktrinäre Anschauungen vertheidigt, so ist damit allerdings ein jetzt recht beliebt werdendes Wort gebraucht.
Mit dem Vorwurf des Doktrinarismus will man jetzt wesentliche Prinzipien beseitigen und denkt nicht daran, daß, indem man den einen Doktrinarismus bekämpft, man vielfach selbst einen neuen aufstellt.
Ich glaube, es ist gut, daß wir von vornherein aus unserer Diskussion derartige Ausdrücke und Schlagworte entfernen und lediglich das wirklich Materielle der Sache ergreifen und untersuchen, wo hier das Recht und das Unrecht liegt.
Mit dem Vorwurf des Doktrinarismus ist hier nichts gewonnen.
Ich wiederhole, es handelt sich einfach um die Frage: haben wir das Vertrauen, daß der Richter innerhalb dieses weit gegriffenen Rahmens das richtige Maß der Strafe finden wird, oder haben wir das Vertrauen nicht
Haben wir das Vertrauen, so votiren wir wie das vorige Mal, haben wir es nicht, dann genügt auch die vorgeschlagene Bestimmung lange nicht; dann werden wir vielmehr in die Nothwendigkeit gesetzt sein, noch weiter zu emxemplifiziren und den Richter weiter zu binden.
Ich bin für dieses Binden nicht und will einstweilen dem Richter vertrauen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, es ist nicht Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
957 meine Absicht, auf eine nähere Erörterung über die Abschreckungstheorie einzugehen, ich glaube, sie hat bisher hier im Hause noch keine Vertretung gefunden; ich wenigstens gehöre nicht zu ihren Anhängern, aber nichtsdestoweniger muß ich dem Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts Recht geben.
Die Abschreckung an sich ist unentbehrlich, wo es sich um Herstellung eines gerechten Strafmaßes handelt, als Moment, meine Herren, um dasjenige zu treffen, was eben durch das Strafgesetzbuch geahndet und beziehungsweise zurückgewiesen werden soll.
Zch gehe auch nicht nähet ein auf die wirtschaftliche Seite der Frage, die uns jetzt beschäftigt, auf die Schwere der Gefahr, welche mit Gesetzesverletzungen, mit denen wir es hier zu thun haben, für die öffentliche Wohlfahrt herbeigeführt wird; nur eins, meine Herren, wünsche ich noch besonders zu betonen, daß eine Seite des wirthschastlichen Interesses, wie ich glaube, eine der wichtigsten, hier nicht berührt ist, nämlich die, daß durch den Ausbruch der Rinderpest, durch die Dezimirung des Viehstands das nothwendigste Nahrungsmittel des Volks nicht bloß vertheuert, sondern unter Umständen ganz und gar dem Volk entzogen werden kann.
Was mich hauptsächlich bestimmt hat, bei der Verhandlung über diese Gesetzesvorlagc mich zu betheiligen und jetzt noch in der dritten Lesung den früher verworfenen Abänderungsantrag der freien Kommission, welcher unter dem Namen meines Freundes Struckmann geht, wieder aufzunehmen, ist namentlich dieses, daß ich hier einen Fall des frevelhaften Eigennutzes finde, der zurückgewiesen werden soll im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt, und daß ich meine, gerade hier ist Strenge und der volle Ernst der Gesetzgebung unabweisbar.
Meine Herren, auch das Strafgesetzbuch hat es ja anerkannt, daß die Rechtsverletzungen, mit denen wir es hier zu thun haben, eine schwere Ahndung erfordern, indem es dieselben gestellt hat unter den Titel von den gemeingefährlichen Verbrechen und Vergehen.
Darüber aber, glaube ich, ist im Hause kaum noch ein Zweifel, daß die Strafbestimmungen, welche in tz 328 sich finden, nicht entsprechende find der Schwere des Delikts, wenigstens dann nicht, wenn es sich nicht allgemein handelt um die Abwendung von Viehseuchen, sondern ganz speziell um den schwersten Fall, um die Abwehr der Rinderpest.
Zn Anerkennung dieser Natur des Delikts haben nun die verbündeten Regierungen auch dieses gemeingefährliche Verbrechen unter die härteste Strafe, nämlich unter eine Zuchthausstrafe stellen wollen.
Zch bin der Ansicht, daß die freie Kommission recht daran gethan hat, hier eine Milderung eintreten zu lassen, daß sie alternativ auch die Gefängnißstrafe hinzugefügt hat, aber ich meine, weiter hätte man nicht gehen sollen und das Strasminimum, welches die freie Kommission bei der Gefängnißstrafe vorschlug, hätte man beibehalten sollen.
Zch meine, in dieser Beziehung ist das hohe Haus bei der Beschlußfassung der zweiten Lesung zu weit gegangen, und ich werde mir erlauben, diese meine Ansicht wesentlich vom juristischen Standpunkt aus zu begründen.
Nur eins, meine Herren, gestatten Sie mir vorher zu bemerken.
Der Angriff gegen die Unbefangenheit und die Unparteilichkeit der freien Kommission, der in der zweiten Lesung hier erhoben worden, ist, wie ich meine, mit gutem Erfolg zurückgewiesen.
Nun bin ich allerdings nicht der Meinung, daß eine freie Kommission irgend eine formelle Autorität für sich in Anspruch nehmen kann, aber ich sollte doch denken: das wird niemand in Abrede stellen, wenn 17 sachkundige Mitglieder dieses hohen Hauses zusammentreten und in eingehender Berathung sich zu bestimmten Anträgen vereinigen, so ist das ein Moment von sehr großer Bedeutung, welches die volle Beachtung des Hauses in Anspruch nehmen kann.
Herr von Schwarze und ich, welche wir den jetzt vorliegenden Antrag gestellt haben, haben beide dieser freien Kommission nicht angehört, sind aber beide überzeugt, daß inbezug auf das Strafmaß von der Kommission das richtige getroffen ist, und zwar auch, wenn man das Strafmaß vom juristischen Standpunkt aus beurtheilt.
Allerdings ist hiergegen angeführt worden, es werde dadurch die Harmonie des Strafgesetzbuchs verletzt.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, so würde ich nicht so leichthin diesen Einwand zurückweisen, wie das vorher geschehen ist; denn ich bin Jurist genug, um davon überzeugt zu sein, daß von dem Geist eines großen Gesetzes nicht abgewichen werden darf, wenigstens nicht ohne ganz entscheidende Gründe, die die volle Berechtigung einer Ausnahmegesetzgebung mit sich führen.
Aber, meine Herren, es ist meine Ansicht, daß in dieser Beziehung die Harmonie des Strafgesetzbuchs garnicht gebrochen ist.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat aus diesem Grunde eine Abänderung, 1 eine Milderung beantragt, welche von dem Hause schon bei1der1zweiten1Lesung1zurückgewiesen1ist.
Auf diese Abänderung und auf diese Verwendung des Grundes von der Harmonie des Strafgesetzbuchs gehe ich nicht weiter ein, aber ich meine, auch das geringste Strafmaß von sechs Monaten im Fall des § 2, und von einem Zahr im Fall des tz 4, ist durchaus gerechtfertigt auch nach den Grundbestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Zch will dabei gar nicht besonderen Werth daraus legen, daß, wie ich meine, gerade die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über das Strafmaß in mancher Beziehung außerordentlich milde sind, so daß in der Novelle vom 26.
Februar 1876 sehr erhebliche Verschärfungen eingetreten sind.
Meine Herren, ich stelle mich ganz auf den Standpunkt des Strafgesetzbuchs, und nun erlauben Sie nur, daß ich Zhnen einige Fälle vorlege, welche, wie ich glaube, doch von erheblicher Bedeutung für die Beurtheilung des gegenwärtigen sind.
Zch mache zunächst darauf aufmerksam, daß bei den Verbrechen des Hoch- und Landesverraths, der Majestätsbeleidigungen sich Strasminima finden, selbst wenn mildernde Umstände festgestellt worden sind, von sechs Monaten, von einem Zahr, von fünf Zähren und von zehn Zähren Festungshaft, daß also die geringste Strafe doch erheblich hoch gefaßt werden muß.
Zch mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß bei der schweren Körperverletzung, ferner beim Rückfall wegen schweren Diebstahls und beim Raub das Strafminimum auf ein Zahr Gefängniß festgestellt ist, daß also das Strafgesetzbuch selbst hier dasselbe Minimum, wie wir es als das höchste vorschlagen, angenommen hat, und endlich, was auch schon wiederholt betont ist, daß die gemeingefährlichen Verbrechen der vorsätzlichen Brandstiftung, der Ueberschwemmung und der Zerstörung der Feuerzeichen eben mit der absoluten Strafe des Zuchthauses belegt sind, und zwar ohne mildernde Umstände und ohne eine alternative Gefängnißstrafe.
Nun ist freilich eingewendet worden, daß das vorliegende Delikt nicht unbedingt so schwer anzusehen und zu bestrafen sei, wie die vorgenannten gemeingefährlichen Verbrechen.
Meine Herren, so absolut möchte ich das nicht behaupten, aber ich gebe zu, daß doch hier eine größere Mannigfaltigkeit der rechtswidrigen Verübung vorliegen kann, wie bei den genannten gemeingefährlichen Verbrechen, und ich glaube daher, daß mit Recht die Gefängnißstrafe alternativ aufgelegt worden ist, aber, meine Herren, ich meine, die Gefängnißstrafe mit einem Minimum, wie die freie Kommission es bemessen hat.
Wenn Sie von diesem Minimum aus die Hälfte heruntergehen, auf 3 Monate und beziehungsweise 6 Monate, so glaube ich nicht, daß man der Schwere des Delikts und der Größe der Gefahr, welche damit verbunden ist, die gerechte Würdigung angedeihen läßt.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich auf eine Bestimmung des Strafgesetzbuchs hier besonders aufmerksam mache, welche freilich nicht in unmittelbarer Beziehung auf den gegenwärtigen Fall sich befindet, welche aber, wie ich glaube, doch eine sehr beachtenswerthe Analogie darbietet.
Nach tz 142 des Strafgesetzbuchs ist auf die vorsätzliche Verstümmelung, um sich für die Ableistung der 958 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
Wehrpflicht untauglich zu machen, ein Minimum der Strafe von einem Zahr Gefängniß gesetzt.
Das, meine Herren, ist vorgeschrieben im Interesse unserer Heeresordnung.
N« n aber frage ich Sie: glauben Sie denn, daß die Verletzung von Maßregeln zur Abwehr der Rinderpest in dem einzelnen Fall der Verübung ein geringeres öffentliches Interesse gefährdet, als gerade die Verstümmelung, ttm sich zur Ableistung der Wehrpflicht untauglich zu machen
Ich glaube, die Schwere des Delikts überwiegt in jenem Falle, und das Minimum von einem Zahr wäre hier mindestens ebensogut in den Fällen des § 2 gerechtfertigt, ünd nicht bloß in denen des tz 4, wie nach § 142 des Strafgesetzbuchs.
Nun hat man freilich hervorgehoben, es wäre ja möglich, daß das Vergehen, welches zu bestrafen sei, von nur geringer Bedeutung sei.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat diese Verschiedenheit der Reale, wie er es nannte, besonders betont, und mir ist außerdem noch speziell entgegengehalten worden, man solle doch bedenken, was es denn heiße, wenn der arme Dienstbote und Tagelöhner im Interesse seines Brodherrn sich veranlaßt finde, solche Rechtsverletzungen zu begehen; das sei doch ein Delikt, welches keine so scharfe Strafe, wie sechs Monate und ein Zahr Gefängniß, nach sich ziehen könne.
Meine Herren, ich meine doch, daß man auch in diesem Fall die Sache sehr ernst ansehen muß, denn der strafbare Eigennutz liegt auch in diesem sogenannten geringeren Fall vor; und, meine Herren, wenn Sie überhaupt nicht auch das Gesinde, die Tagelöhner durch energische Strafen abschrecken von der Betheiligung an diesem Delikt, so, glaube ich, werden Sie den Schmuggel und namentlich den gewerbsmäßigen Schmuggel nicht leicht zurückdrängen können.
Dann aber, meineHerren, wenn Sie nun so eingehen wollen auf die geringeren Fälle, dann lassen Sie sich auch den tz 142 wieder zitiren.
Zn dem tz 142 ist bei dieser Verstümmelung kein solcher spezieller Milderungsgrund angenommen worden, und ich meine doch, will man auf solche ganz besonderen Fälle Rücksicht nehmen, dann würde die Verstümmelung, um sich vielleicht als Ernährer einer Familie zu erhalten, noch eher milde zu beurtheilen sein, als die Betheiligung an einem frevelhaften Schmuggelgeschäft.
Meine Herren, erlauben Sie mir hier eine allgemeine Bemerkung.
Wenn man bei der Feststellung eines Strafmaßes nur besondere Verhältnisse, die ganz ausnahmsweise vorkommen, kasuistisch konstruiren und danach die Rechtsregel formuliren will, dann kommt man nicht zu einer gerechten und wirksamen Strafgesetzgebung.
Dann huldigt man dem Subjektivismus, indem man das Mitleid gegen Einzelne höher anschlägt, als die objektiven Anforderungen des Staats und der Gesellschaft; man erschüttert die Rechtsordnung, indem man ein Moment in das Gesetz hineinlegt, welches nur geltend gemacht werden kann durch die Ausübung des Begnadigungsrechts.
Es ist nun gesagt worden und der Einwand liegt ja nicht fern —: man kann doch diese Frage, ob sechs Monate oder drei Monate, ob ein Zahr oder sechs Monate, nicht zu einer Prinzipiensrage aufbauschen.
Das soll man auch nicht, aber eine Frage von schwerwiegender Bedeutung ist dies doch immer.
Wir haben es hier zu thun mit einem sehr schweren, sehr gemeingefährlichen Delikt, und es ist von den verschiedensten Seiten, aus den weitesten Kreisen der dringende Rothruf an die Reichsgesetzgebung gelangt, man solle gegen dasselbe durch energische Repression eingreifen.
Meine Herren, anstatt auf andere Zeugnisse mich zu berufen, will ich bloß die Denkschrift des deutschen Landwirthschaftsraths vom 20.
März dieses Jahres anführen.
Nun gut, meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen vor Zuchthausstrafe; die freie Kommission mildert das und schlägt alternativ Gefängnißstrafe vor mit dem bekannten Minimum.
Wenn Sie nun bei dem Beschluß der zweiten Lesung beharren und in dem Strafminimum noch weiter heruntergehen, dann, meineHerren, fürchte ich, daß das Volk, das nicht juristische Volk Sie nicht versteht, daß man nicht begreifen kann, wie bei dieser Kalamität, bei dieser Gefahr, bei diesem öffentlichen Interesse ein solches Heruntergehen überhaupt nur gerechtfertigt sein soll.
MeineHerren, es kommt aber noch ein anderes Moment in Betracht, und zwar mit Rücksicht auf die Praxis der Gerichtshöfe, wenigstens, soviel ich sie kenne, der preußischen Gerichtshöfe.
Sie geben, wenn Sie jetzt wiederum auch noch das Strafminimum herunterdrücken, den Gerichten eine Direktive für eine möglichst milde Anwendung der Strafe.
Es ist keine Vertrauensfrage, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie gestellt hat, wie ich denn überhaupt glaube, daß der Obertribunalsrath, jetzige Oberverwaltungsgerichtsrath Struckmann immerhin seinen Stand genau genug kennt, um zu wissen, ob es sich hier um Vertrauen oder Mißtrauen handelt.
Meines Erachtens ist das Strafminimum von entscheidender Bedeutung für die Strafbemessung überhaupt; es befaßt nicht bloß die geringsten Fälle, die überhaupt in Betracht kommen können, sondern es gibt den Maßstab ab für die Strafskala, die man anwendet.
Zch glaube sicher behaupten zu können, wenn Sie bei demselben Verbrechen oder Vergehen dasselbe Strafmaß ansetzen, in dem eineir Fall aber ein Strafminimum von 6 Monaten, in dem anderen von 3 Monaten, dann wird die Sache sich so stellen, daß dieselbe That in dem einen Fall vielleicht mit 2 Zähren, in dem anderen Fall mit der Hälfte, mit 1 Zahr bedroht wird.
Sie drücken die Repression herunter, meineHerren, und, wie ich meine, werden Sie dadurch allerdings der Wirksamkeit des Gesetzes, welches ja wohl fast alle wollen, eine erhebliche Schranke entgegenstellen.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist das Strafmaß, welches die freie Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, nach der Natur des Verbrechens und nach dem Geist des Strafgesetzbuchs vollkommen begründet, und ich bitte Sie daher, diesen Antrag der Kommission, wie wir ihn jetzt wiederholt haben, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist mir nicht im Traum eingefallen, wie dies der Herr Abgeordnete Günther von mir zitirt hat, zu sagen, die Landwirthe dächten nur an Sprit uud nichts als Sprit.
Zch habe eine derartige Aeußerung niemals hier gethan.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Zch kann den Wortlaut der Aeußerung heut nicht mehr vertreten, weil er mir nicht mehr vollständig im Gedächtniß ist; aber ich glaube allerdings, daß der Herr Abgeordnete Richter bei der Debatte über den Spiritus und die Denaturirungsfrage dem Sinn nach äußerte, daß wir Landwirthe vorzugsweise öder ausschließlich nur an Sprit und immer wieder an Sprit dächten.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
959 Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann nur dabei stehen bleiben, daß ich von den Landwirthen niemals derartig gesprochen.
Zch habe nur einmal behauptet, daß der Herr Abgeordnete Kardorff, der für mich durchaus nicht identisch erscheint mit den Landwirthen überhaupt, an einem Tag nur die Rücksichten auf die Spritindustrie hier bei einer Debatte in den Vordergrund gestellt hat.
Das steht also mit dem, was mir von dem Herrn Abgeordneten Günther vorgehalten wurde, nicht entfernt im Zusammenhang.
Präsident: Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
—Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über tz 1.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 dessen Verlesung uns wohl erlassen wird —annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 und über das zu demselben vorliegende Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. von Schwarze (Nr.
171 der Drucksachen) und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, es ist nur meine Absicht, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst etwas näher zu beleuchten, die man dahin deuten könnte, als ob die verbündeten Regierungen aus Mißtrauen gegen den deutschen Richterstand es für nöthig gehalten hätten, eine absolute Zuchthausstrafe in das Gesetz aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, es handle sich bei der bevorstehenden Beschlußfassung darum, ob man dem deutschen Richterstand das Vertrauen schenken wolle, daß er die Strafe richtig abmessen könne, oder nicht.
Das Vertrauen des Herrn Abgeordneten Windthorst zu dem deutschen Richterstand ist nicht größer, als dasjenige der verbündeten Regierungen.
Auch der Herr Abgeordnete Windthorst will eine Beschränkung des richterlichen Ermessens durch Festsetzung eines Strasminimums von 3 Monaten zulassen.
Hätte er konsequent sein wollen, so müßte er gegen jedes Minimum stimmen.
Zch will nur die verbündeten Regierungen dagegen verwahren, als ob sie aus Mißtrauen gegen die Urtheilsfähigkeit des deutschen Richterstands auf strenge Bestimmungen im Strafgesetzbuch Werth legten.
Es sind im deutschen Strafgesetzbuch in einer ganzen Reihe von Fällen, die mit den hier in Rede stehenden Aehnlichkeit haben, Strafminima bestimmt, die nicht auf Mißtrauen beruhen, sondern auf der Nothwendigkeit, im Interesse der Uebereinstimmung der Strafrechtspflege dem richterlichen Ermessen gewisse Schranken zu setzen.
Zch erlaube mir, außer den schon erwähnten Fällen, nur noch einen Fall anzuführen, der, wie ich glaube, für die vorliegende Frage ganz prägnant ist.
Zn tz 265 des Strafgesetzbuchs heißt es: Wer in betrügerischer Absicht eine gegen Feuersgefahr versicherte Sache in Brand setzt oder ein Schiff, welches versichert ist, sinken oder stranden macht, wird —ohne daß es etwa darauf ankommt, ob Menschenleben in Gefahr gebracht sind mit Zuchthaus bis zu zehn Zähren und zugleich mit Geldstrafe von 150 bis zu 6000 Mark bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe nicht unter sechs Monaten ein, neben welcher auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark erkannt werden kann.
Hielt man es in diesem Fall bei Erlaß des Strafgesetzbuchs für nöthig, ein Strafminimum von sechs Monaten festzusetzen, so ist es gewiß nicht inkonsequent und noch weniger ein Beweis von Mangel an Vertrauen gegen den Richterstand, wenn auch in tz 2 des vorliegenden Entwurfs das Minimum der Gefängnißstrafe auf sechs Monate festgesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Debatte hat sich zusammengedrängt auf den einen Punkt, drei Monate oder sechs Monate Gefängniß als Strafminimum.
Schon die allgemeine Diskussion hat es erwiesen, daß dasHaus im allgemeinen mit den Bestimmungen dieses Gesetzes einverstanden ist, und die fast einstimmige Annahme des tz 1 hat den Beweis noch mehr geliefert.
Zch bin für das höhere Strafmaß, für die sechs Monate, und würde Sie auch nicht mehr mit meiner Ausführung darüber belästigen, wenn ich nicht das Unglück hätte, mit den Aeußerungen und Ausführungen eines Theils derjenigen Herren, die eben die sechs Monate vertheidigt haben, mich nicht in voller Uebereinstimmung zu befinden, und dann, weil ich auch noch einen Grund habe für die strengere Bestimmung, der gerade für meine Entscheidung für mich von besonderer Wichtigkeit ist, der bisher noch nicht angeführt ist.
Zch will mich als Nichtjurist in die Feinheiten der Diskussion über den Werth der Abschreckungstheorie nicht einlassen; ich muß sogar bekennen, daß ich es nicht für einen besonders glücklichen Griff des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehalten habe, die Abschreckungstheorie bei der Vertheidigung der sechs Monate als Strafminimum in den Vordergrund zu stellen.
Er hat nun auch die Last der Diskussion dafür zu tragen bekommen, denn diese hat sich vorzugsweise nicht mit den sechs Monaten, sondern mit der Abschreckungstheorie beschäftigt.
Nun bin ich der Meinung und habe die Vorlage auch immer so aufgefaßt, daß das Hauptmotiv für das höhere Strafmaß nicht ausschließlich, ja nicht einmal vorzugsweise der Gedanke der Abschreckung gewesen ist, die dadurch bewirkt werden soll, sondern weil wir in der peinlichen Lage sind, durch die wirthschaftliche Entwickelung unseres Landes und unserer Verkehrswege und Mittel, in unsere Gesetzgebung ein neu entstandenes Vergehen aufnehmen zu müssen, das bis dahin nicht allein nicht in unserem Gesetzbuch gewesen, sondern auch noch gar nicht in dem sittlichen Gefühl der betreffenden Menschen als ein Vergehen existirt hat, müssen wir für dieses neue Vergehen nun eine.
Strafe bestimmen, und nun meine ich, müssen wir sie so bestimmen, daß auch der Unaufmerksame, der Gleichgiltige, der über solche Dinge leicht fortgeht, der bei einem Glase Branntwein denWerbungen des Unternehmers, der den Schmuggel betreiben will, ausgesetzt ist, denn nur um solche angeworbenen Leute wird es sich bei der Bestimmung niedrigerer Strafen handeln diesen Werbungen leichter widerstehen kann, indem er sagt: mein Gott, aber doch sechs Monate!
Drei Monate sind nach meinem Gefühl in der That nicht ausreichend dafür, denn drei Monate können leicht die Zdeenassoziation einer bloßen Polizeiübertretung und dergleichen erwecken.
Das Strafmaß muß also so genommen fein, daß er sich sagen muß: hier handelt es sich um etwas ernstes, für eine Kleinigkeit wird man eine so hohe Strafe nicht einsetzen.
Zn der Diskussion über das Strafmaß hat man sich bisher lediglich darauf beschränkt, zu sagen, hier handelt es sich um Geld, es ist das Interesse der Viehzucht, das rücksichtslos sich geltend macht.
Seitens der Vertheidiger des höheren Strafmaßes ist man insofern selbst darauf eingegangen, als man das Interesse der Viehzucht, welches ja in der That recht bedeutend ist, in seiner ganzen Größe darzustellen sich bemüht hat.
Za, meine Herren, es ist ja wahr, es stehen große materielle Interessen auf dem Spiele.
Das Reich hat Millionen dafür als Entschädigung bezahlt.
960 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
Millionen und abermals Millionen hat es gekostet, um diese Maßregel in Wirksamkeit zu setzen, das Militär aufzubieten; die wirthschaftliche Störung hat wiederum Millionen gekostet.
Aber, meine Herren, das ist doch immer noch das geringste Gewicht, das wir in die Wagschale werfen müssen, wenn wir uns mit der Strafmaßfestsetzung hier beschäftigen.
Das Hauptgewicht bilden die Bestimmungen des Rinderpestgesetzes, welches vorschreibt: wenn eine Ortschaft das Unglück hat, daß die Rinderpest in ihr ausgebrochen ist, so wird die ganze Bevölkerung dieser Ortschaft zu Gefangenen erklärt, Militär umgiebt sie, und derjenige Mensch, der von seinen natürlichen Menschenrechten Gebrauch machen und das Gehöft oder das Dorf verlassen will, um auf sein Feld zu gehen, wird niedergeschossen von dem Wachtposten, wenn er nicht hört oder, weil er taub ist, nicht hören kann.
Und diese Gefangenschaft kann unter Umständen wochenlang, ja Monate dauern.
Meine Herren, wenn das Gesetz ein solches Unglück über eine Ortschaft verhängt, dann haben wir nach meiner Meinung die Pflicht, soviel als möglich Vorsorge zu treffen, daß dieses Unglück so selten als möglich eintritt, und so leicht als möglich überwunden werden kann.
Das ist für mich der entscheidende Grund, daß, nachdem wir es nothwendig gesunden haben, gegen die Verbreitung der Rinderpest solche harten Bestimmungen zu treffen, wir in natürlicher Konsequenz nicht mit der leichtesten Strafe diejenigen bedrohen dürfen, die uns in die Nothwendigkeit versetzen, diese harten Bestimmungen des ersten Gesetzes zur Anwendung bringen zu müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: 1 Meine geehrten Herren, es kommt mir in erster Linie darauf an, einen gegen den vorliegenden Gesetzentwurf erhobenen Vorwurf zu entfernen, der demselben in den früheren Stadien der Berathung gemacht worden ist, nämlich den Vorwnrf, daß das Gesetz von den richtigen allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts abweiche, daß es das System des Strafgesetzbuchs verlasse und ein neues System von Strafen einführe.
Zch halte diesen Vorwurf für unbegründet und doch für so ernst, daß er einer Widerlegung bedarf, wenn es auch nur wäre für die künftige Beurtheilung und Auslegung des Gesetzes.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz beabsichtigt eine Schärfung der bisherigen Strafbestimmungen gegen die Vergehen, auf deren Gebiet wir uns befinden, und zwar nicht aus allgemeinen, nicht aus Gründen, die aus veränderten Anschauungen über Strafe und Strafmittel hervorgegangen wären, sondern aus Gründen, die lediglich auf dem Gebiete dieses Gesetzes liegen.
Daß die Tendenz der Strafschärfung an sich gerechtfertigt ist, mit Rücksicht auf die unberechenbaren Nachtheile für den Nationalwohlstand, die das Vergehen mit sich führt, mit Rücksicht auf die unzureichende Wirkung der bisherigen Gesetzgebung, darüber war wohl Einigkeit vorhanden.
Zch möchte aber ein Moment hinzufügen, welches vor allem die beabsichtigte Strafschärfung rechtfertigt, den Umstand nämlich, daß die Bedeutung, die Gefahr, die sittliche Verwerflichkeit gerade dieses Vergehens, noch nicht so, wie bei anderen gemeingefährlichen Vergehen, in allen Schichten der Bevölkerung allgemein anerkannt, noch nicht in gleicher Weise zum allgemeinen Bewußtsein durchgedrungen ist.
Meine Herren, eine wirkliche Differenz in den Auffassungen hat sich nur bei dem tz 2 des Gesetzes herausgestellt, nach welchem für den Fall der Verübung des Vergehens in gewinnsüchtiger Absicht Zuchthausstrafe angedroht ist.
Zn dieser Beziehung ist, und das ist der Kern der Sache, gegen die ich mich wende, angeführt worden, daß der § 2 es an einem richtig präzisirten strafrechtlichen Thatbestand fehlen lasse, daß tz 2 eine Zuwiderhandlung oder Uebertretung gegen ein polizeiliches Verbot mit einem Vergehen oder Verbrechen wirklich strafrechtlichen Znhalts vermische und beide in einen Thatbestand so zusammengefaßte Handlungen mit Zuchthausstrafe bedrohe.
Zch glaube, meine Herren, dieser vorzugsweise von dem Herrn Abgeordneten Baer erhobene, aber auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker als richtig bezeichnete Vorwurf ist doch unbegründet.
Die Sache liegt doch so, der Begriff der gemeingefährlichen Vergehen, deren Charakteristikum darin beruht, daß sie eine allgemeine, ihrem Umfang nach unberechenbare Gefahr für Menschen und Güter, für die öffentliche Ordnung und Sicherheit herbeiführen und daher mit Rücksicht auf die gefährdeten Interessen der Gemeinschaft lediglich um dieser Gefahr willen, ohne Rücksicht auf deren Verwirklichung, mit schwerer Strafe belegt werdenhat eine bestimmte Abgrenzung und systematische Entwicklung erst in der neueren Gesetzgebung gefunden.
Nun liegt es in der Natur der Sache, daß mit der riesenhaften Ausdehnung des Weltverkehrs, mit den veränderten Bedürfnissen des Lebens, mit der Anhäufung von Menschenmassen in bestimmten Landestheilen der Kreis der gemeingefährlichen Vergehen sich vermehrt.
Wieweit der Kreis solcher Vergehen zu ziehen, wie ihr Thatbestand zu fixiren, ob die objektive Gemeingefährlichkeit als Thatbestandsmoment zu erweisen ist oder bei der als strafbar angenommenen Handlung vorausgesetzt wird, das ist Aufgabe des Gesetzgebers.
Das hier in Rede stehende Vergehen aber, meine Herren, hat bereits seinem wesentlichen Thatbestand nach Ausnahme in das Reichsstrafgesetzbuch gefunden.
Daß der Thatbestand desselben nicht unmittelbar in die Verbreitung von Seuchen gesetzt ist und nicht darin gesetzt werden konnte, sondern gesetzt werden mußte in die Uebertretung der Einfuhrverbote, das ändert nichts in der Natur des gemeingefährlichen Vergehens als solchen.
Es ist auch niemals gegen eine solche Formulirung des Thatbestands im Strafgesetzbuch ein Bedenken erhoben.
Das gegenwärtige Gesetz bezweckt nur die Ausfüllung einer Lücke in einer bestimmten Richtung, in Beziehung auf die angedrohten Strafen.
Was aber die strafbare Willensrichtung des Thäters betrifft, so muß der Gesetzgeber, wenn einmal eins bestimmte Handlung als den Thatbestand eines gemeingefährlichen Vergehens bildend in das Strafgesetz aufgenommen ist, davon ausgehen, daß die objektive Gefährlichkeit jedem bekannt sei, er muß die Anforderung an den Zurechnungsfähigen stellen, daß er die Gefährlichkeit seines Handelns, die bei dem vorliegenden Vergehen überdies durch das Verbot der Einfuhr deutlich erkennbar gemacht wird, kenne.
Darin liegt also keine Abweichung von richtigen strafrechtlichen Grundsätzen, daß jede derartige Handlung unter die Strafe des gemeingefährlichen Vergehens gestellt wird.
Die wissentlich begangene, bewußte Handlung wird bestraft, gleichviel in welchen Abstufungen sich der Dolus des Thäters darstellt, ob ihm die Gefahr seines Handelns mehr oder weniger klar ist, ob er den gefährlichen Erfolg bestimmter oder unbestimmter im Auge hat, ob er ihn sogar will.
Gewiß darf auch schon der Gesetzgeber solche Abstufungen des Dolus berücksichtigen.
Aber eine Verpflichtung liegt ihm dabei ob: er hat die Verpflichtung, in dem angedrohten Strafübel den Charakter des gemeingefährlichen Vergehens als solchen erkennbar hervortreten zu lassen, diesen Charakter nicht zu verwischen durch eine zu milde Strafe.
Das angedrohte Strafübel muß im Einklang stehen mit der Schwere des Angriffs gegen die Rechtsordnung.
Zst dieser Einklang nicht vorhanden, dann, meine Herren, wird die Wirksamkeit des Gesetzes gelähmt, und hier liegt der Hauptgrund, aus welchem die bisherige Gesetzgebung ihre Wirkung vielfach verfehlt hat.
Nach diesen Gesichtspunkten nun, meine Herren, rechtfertigt sich die in tz 2 angedrohte Zuchthausstrafe.
Sie erscheint hier als das richtig gewählte Strafmittel, weil dabei der Gemeingefährlichkeit der Handlung nach die ehrlose, die eigennützige Gesinnung desDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
961 jenigen hinzutritt, der um seines eigenen Vortheils willen Land und Leute in unabsehbare und unberechenbare Gefahr stürzt.
Wir haben hier den Vorgang des Reichsstrafgesetzbuchs, welches eine Reihe anderer, in nicht höherem Grad verwerflicher gemeingefährlicher Handlungen mit Zuchthaus bedroht.
Also auch in der Zuchthausstrafe liegt keine Abweichung von richtigen strafrechtlichen Grundsätzen, von dem bisherigen System der Strafen.
Eine Milderung des Gesetzentwurfs durch Zulassung milderer Strafen erschien gewiß auch hier zulässig; sie ist durch das Struckmannsche Amendement erreicht.
Ich hätte nur gewünscht, daß sie in einer Weise erfolgt wäre, die zugleich den Charakter der Vergehen stärker hätte hervortreten lassen, in der Weise, daß mildernde Umstände in einzelnen Fällen besonders festzustellen gewesen wären.
Ich gelange zu dem Schluß, daß das Gesetz namentlich auch in tz 2 von richtigen Grundsätzen ausgeht und sich an die bisherige Reichsgesetzgebung richtig anschließt, und wende mich nach diesen Bemerkungen mit kurzen Worten zu dem von mir zu befürwortenden Abänderungsantrag, welcher in Bezug auf das Strafmaß zu tztz 2 und 4 gestellt worden ist.
Es handelt sich dabei allerdings nur um eine Erhöhung des beschlossenen Strafminimums, aber ich möchte Sie doch bitten, diesen Unterschied nicht gering anzuschlagen.
Der Einwand, daß es dem Richter überlassen sei, trotz des niedrigen Strafminimums ein höheres Strafmaß zur Anwendung zu bringen, greift zu weit, weil es dann überhaupt der Androhung eines Strafminimums nicht bedurft haben würde.
Auch wird man den Antragstellern nicht den Vorwurf machen können, daß sie um eines geringen Erfolgs willen eine neue Erörterung herbeiführen.
Die Antragsteller nehmen an, daß die milderen Gesichtspunkte bei dem Gesetz bereits eine genügende Berücksichtigung gefunden haben; sie sind der Ansicht, daß es nicht gerathen sei, gegenüber den berechtigten Intentionen der Regierung noch weiter hinter diese Intentionen zurückzugehen.
Sie sind aber vor allem der Ansicht, daß es vermieden werden muß, die Wirksamkeit des Gesetzes herabzudrücken.
Ich glaube, meine Herren, daß das der Erfolg sein würde, wenn nach langen Verhandlungen ohne innere Nothwendigkeit ein niedrigeres Strafminimum gewählt würde, als dies in dem Struckmannschen Amendement vorgeschlagen war.
Ein solcher Beschluß würde auf die richterliche Praxis nicht ohne Einfluß sein.
Von mangelndem Vertrauen zum Richter ist in einem solchen Fall nicht die Rede; über das volle Vertrauen zur richterlichen Würdigung sind wir alle einig.
Aber der Richter bedarf, und zwar zumal bei einem Vergehen, dessen Gefahr und Bedeutung erst durch die neuerdings gemachten Erfahrungen hervorgetreten ist, einer Leitung durch den Gesetzgeber.
Der Richter erkennt die höhere Macht des Gesetzgebers und wünscht selbst eine solche Leitung.
Er folgt bei der Judikatur den in den legislatorischen Verhandlungen hervorgetretenen Intentionen des Gesetzgebers.
Ich fürchte, eine weitere Abminderung des Strafminimums würde den Erfolg haben, daß in den meisten Fällen eben nur auf dieses geringste Maß des Vergehens erkannt werden wird.
Die Absicht der Antragsteller geht mit Recht dahin, durch die Feststellung eines angemessenen Strafminimums einmal das öffentliche, das Interesse der Gemeinschaft zu wahren, aber auch das Interesse derjenigen, die in Gefahr kommen, dieser Strafe zu verfallen.
Ernste Strafen haben eine reinigende Kraft, zu milde Strafen dagegen führen eine gewisse Härte, führen Gefahren mit sich für diejenigen, die nach ihren Lebensverhältnissen, nach ihrer Umgebung der besonderen Versuchung unterliegen, gegen ein bestimmtes Strafgesetz zu verstoßen.
Es muß uns darauf ankommen, durch den Ernst der angedrohten Strafe auch vor diesem Kontagium, vor der Ansteckung dieses Verbrechens zu bewahren.
Ich bitte Sie, den Abänderungsantrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Verbandlunge »des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn ich den Kampf, der jetzt hier geführt wird, ansehe, so sieht es gerade aus, als ob man die drei Monate als Regel strafe aufgestellt hätte für alle Fälle der Uebertretungen, die hier gedacht werden können.
Das ist aber gar nicht der Fall, es ist die Strafandrohung von Zuchthaus bis auf drei Monate Gefängniß, und innerhalb dieser ganzen weiten Grenze kann der Richter nach Belegenheit des einzelnen Falls die Strafe hoch und niedrig bemessen.
Könnten wir die einzelnen Fälle hier vor uns haben und selbst das Erkenntniß machen, so würde ja vielleicht unseren Intentionen mehr entsprechend erkannt werden, als es von den Richtern geschehen wird.
Das ist aber absolut nicht möglich.
Bei jeder Strafandrohung ist das wirklich richtige Ermessen vorauszusetzen, sonst könnten wir überhaupt kein Strafgesetz haben.
Nun habe ich gesagt, ich vertraue, daß die Richter innerhalb des aufgestellten Rahmens das Richtige treffen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat mir erwidert, daß auch die Bundesregierungen dasselbe Vertrauen zu den Richtern haben.
Letzteres habe ich durchaus nicht bezweifelt, am wenigsten verneint, ich habe aber auch ganz die Konsequenz gezogen, die der verehrte Herr als nothwendig bezeichnet hat.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich würde dieses Strafminimum zu bestimmen nicht nöthig erachten, ich würde es vielmehr genug finden, wenn man sagte: neben dem Zuchthaus könne auch auf Gefängniß erkannt werden.
Ich habe also genau das gethan, was der verehrte Herr als aus meinen Deduktionen folgend hingestellt hat.
Wenn ich dieses Limitum stehen lasse, so geschieht das, weil es das vorige Mal beschlossen ist und manche bedenkliche Gemüther beruhigt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dem Antrag ihre Unterstützung geben wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Beseler, Dr. von Schwarze sub u: statt „nicht unter drei Monaten ''zu setzen: „nicht unter sechs Monaten '', sodann über tz 2 der zweiten Lesung, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Or.
Beseler, Dr. von Schwarze sub g. zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 2 statt „nicht unter drei Monaten ''zu setzen: „nicht unter sechs Monaten ''.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen, welche das Amendement nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
134 962 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; (Bewegung) wir müssen zählen.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wieder in den Saal zu treten— und diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf Kleist und Wölfel, die Zählung an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Eysoldt und Freiherr von Soden, an der Thür „Nein ''zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer1Abgeordneter1Freiherr von Soden: 1 Nein!
Schriftführer1Abgeordneter1Eysoldt: Nein!
Schriftführer1Abgeordneter1Wölfel: Za!
Schriftführer1Abgeordneter1Graf von Kleist- Schmenzin: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung hat ergeben, daß der Reichstag nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist; es hat sich nämlich herausgestellt, daß nur 197 Mitglieder bei der Abstimmung sich betheiligt haben.
Zch erwähne, daß von denselben mit Za 107 und mit Nein 90 Mitglieder gestimmt haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch wollte den Herrn Präsidenten fragen, ob nun nicht die Voraussetzung zutrifft, daß die dritte Lesung wiederholt und wieder in der dritten Lesung debattirt wird, da der Reichstag nicht beschlußfähig gewesen ist.
Präsident: Zch muß die Präsumtion, daß der Reichstag in beschlußfähiger Zahl versammelt ist, aufrecht erhalten bis zu dem Augenblick, daß die Auszählung ergibt, daß der Reichstag nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist.
Der Reichstag hat die Diskussion über § 2 geschlossen, und dieser Beschluß des Reichstags bleibt meiner Ansicht nach bestehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich glaube es ist doch denkbar, daß sich Abgeordnete der Abstimmung enthalten haben, (sehr richtig!)
und aus diesem Grund möchte ich den Antrag stellen, jetzt den Namensaufruf vorzunehmen, um zu sehen, ob das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, das Prinzip, welches durch die Anregung des Herrn Kollegen von Kardorff hingestellt werden soll, würde doch recht bedenklicher Natur sein.
Soll die von ihm beantragte Auszählung bloß pro kuturo wirken, dann habe ich dagegen garnichts einzuwenden; soll sie aber auch xro xraotorito gelten und irgend eine Einwirkung haben auf den eben gefaßten Beschluß oder richtiger die oben stattgehabte Abstimmung, dann würde ich dagegen entschieden protestiren.
Zst nur die erste Alternative in Frage, so hat die Sache wesentlich die Bedeutung, die Abwesenden zu signalisiren, (sehr richtig!)
und dagegen kann ich mich meinestheils nicht erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, ich halte die Vornahme des Namensaufrufs für absolut nothwendig, denn die Abstimmung kann nicht konstatiren, ob wir beschlußfähig sind oder nicht; es können sich 10 oder 20 Mitglieder der Abstimmung enthalten haben, darüber haben wir gar keine Kontrole, denn wer draußen bleibt, wird natürlich nicht mitgezählt.
Zch bitte daher den Namensaufruf vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich meine Meinung in dieser Angelegenheit ausspreche.
Als Richtschnur für meine Geschäftsführung dienen die Geschäftsordnung, die Verfassung und die Vorgänge im Hause.
Wie die Zählung im Hause geschehen soll, ist ausdrücklich in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, und nach diesen Worten der Geschäftsordnung habe ich mich in diesem Fall gerichtet, wie ich sie auch bei allen übrigen Präzedentien beobachtet habe.
Es ist niemals besonders dazu aufgefordertworden, daß diejenigen Mitglieder, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier beim Präsidenten melden; es ist das aber meiner Ansicht nach eine ganz stillschweigende Voraussetzung, daß, wenn jemand bei einer Zählung sich der Abstimmung enthalten will, er sich bann bei dem Präsidenten meldet.
Die-Praxis ist ferner bisher immer die gewesen und es sind in dieser Beziehung viele Fälle vorgekommen, daß, wenn die Zählung nicht die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern ergibt, dann ohne weiteres angenommen wird, das Haus sei nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt, und ich möchte deshalb das Haus bitten, von diesen Vorgängen im vorliegenden Fall nicht abzuweichen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete vr.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zu meinem großen Bedauern hat dieses Gesetz, welches ein getheiltes Haus hat, schon zweimal in unserer Geschäftsbehandlung uns aufgehalten.
Zch würde an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, ob er nicht vielleicht, da das Haus beschlußunfähig ist, die Güte haben wolle, heute 'eine Abendsitzung anzuberaumen, damit der Reichstag nicht noch mehr in seiner Geschäftsführung aufgehalten werde.
Präsident: Ja, meine Herren, ich nehme nach allen Vorgängen im Reichstag an, daß das Haus augenblicklich Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 1.
Mai 1878.
963 nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist, und ich entscheide ferner auf Grund der Vorgänge im Reichstag und auf Grund der Geschäftsordnung dahin, daß ein Namensaufruf nicht zulässig ist oder nicht nothwendig unter den vorliegenden Verhältnissen.
Da das Haus nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist, kann, selbst wenn Widerspruch gegen meine Meinung erhoben wird, im Augenblick ein Beschluß des Reichstags nicht herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin ferner der Ansicht, daß nach der ganzen Lage der Dinge wir auch heut Abend noch nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt sein werden, (sehr richtig!)
und ich schlage daher vor oder stelle vielmehr fest, daß die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abgehalten wird und zwar mit der Tagesordnung, die wir heut nicht erledigt haben.
Ich werde aber Veranlassung nehmen, morgen gleich beim Beginn der Sitzung die Frage der Beschlußfähigkeit selbst auszuwerfen; (sehr gut!
sehrWichtig!)
es steht mir das nach den Vorschriften der Geschäftsordnung frei.
Zch werde daher morgen die Sitzung mit dem Namensaufruf beginnen, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren.
(Sehr gut!
Bravo!)
Zch schließe die Sitzung.