Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Guts chuldigt sind der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt) wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster und einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
40 der Drucksachen), und Nachtrag zu dem Bericht der 4.
Kommission (Nr.
42 der Drucksachen).
Die Diskussion war gediehen bis zu tz 2 inklusive.
Wir beginnen mit tz 3.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung und tz 3 der Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Die Verlesung wird uns uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 nach den Beschlüssen zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns auch wohl hier erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich würde zu dem tz 5 heute nicht das Wort ergriffen haben, wenn die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Lasker über die Bedeutung der auch in diesem Paragraph wieder vorkommenden Worte „sozialdemokratische, sozialistische, kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen ''vom Ministertische aus gehalten worden wäre.
Da aber eine solche Erklärung über die Bedeutung der Worte vom Regierungstische nicht gegeben wurde und Herr Lasker vorläufig noch nicht Minister ist, auch wahrscheinlich für die nächste Zeit keine Aussicht hat, einer zu weroen, so wird er es mir nicht übel nehmen, wenn ich der Interpretation, die e r diesen Worten uud dem Gesetze überhaupt glaubte geben zu müssen, vorläufig keine rechte Zustimmung zollen kann, vielmehr der Anschauung bin, daß die Intentionen der Regierung gelten werden, die angeblich mit den seinen übereinstimmen, die aber nach meiner Auffassung sehr abweichend sind von den Ausführungen, die er gemacht hat.
(Abgeordneter Lasker verneint dies.)
a, Herr Abgeordneter Lasker, Sie haben gesagt, daß Zhre Ausführungen mit denen vom Bundesrathstisch identisch seien, und das bestreite ich ganz entschieden, ein einziger Blick in die Motive der Vorlage beweist uns, wie bedeutend der Unterschied ist.
Nun hat aber gestern andererseits der Herr Abgeordnete Lasker eine Aeußerung gethan, die ich mit großer Genugthuung begrüßt habe, und auf die ich hier mit ganz besonderem Nachdruck nochmals aufmerksam machen möchte.
Er hat nämlich erklärt und zwar zum ersten Mal von Seiten derjenigen, die bereit sind, für das vorliegende Gesetz zu stimmen, daß nach seiner Ueberzeugung allerdings für das zweite Attentat die Sozialdemokratie in keiner Weise verantwortlich gemacht werden könne.
MeineHerren, ich begrüße dieses offene Zugeständniß mit Freuden und konstatire hiermit ausdrücklich, daß es eine Stimme aus der nationalliberalen Partei ist.
Möglich, daß diese Ansicht des Abgeordneten Lasker auch noch in weiteren Kreisen dieses Hauses, welche für das Gesetz stimmen, getheilt wird, aber man hat bis dato dieser Ansicht keinen so offenen Ausdruck gegeben, und ich glaube, vom Standpunkt dieser Herren aus mit einem gewissen Recht.
Denn insofern ist Herr Lasker vollständig inkonsequent, daß, wenn er einmal zugibt, daß wenigstens für das zweite Attentat die Sozialdemokratie absolut nicht verantwortlich gemacht werden könne, er dennoch glaubte seine Abstimmung dahin motiviren zu können, daß er schließlich für dieses Gesetz stimmen werde.
Anerkannter- und ausgesprochenermaßen ist dieses Gesetz einfach ein Ausfluß jenes zweiten Attentats, weil dieses die Regierung glaubt der Sozialdemokratie in die Schuhe schieben zu können.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun, um diesen seinen logischen salto mortale begründen zu können, ausgeführt, daß er als Politiker, wie jeder Politiker von Fleisch und Blut, gezwungen sei, der allgemeinen Bewegung, der mächtigen Bewegung, welche durch das deutsche Volk nach jenem zweiten Attentat gegangen sei, Rechnung tragen zu müssen und nunmehr, dieser Strömung folgend, 55 374 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878. wenn auch widerwillig, für dieses Gesetz stimmen zu sollen.
Herr Laster hätte aber sich doch einfach sagen müssen, daß die ungeheure Aufregung, die nach jenem zweiten Attentat erfolgte, und die die weitere Ursache war, daß dieses Gesetz uns vorgelegt worden ist, einfach daraus entstand, daß man dieses Attentat der Sozialdemokratie, wie er selber sagte, mit Unrecht in die Schuhe schob, und daß in Folge dessen fortgesetzt seitdem, durch die ganzen verflossenen Monate hindurch bis noch in diese Lage und in unsere Verhandlungen hinein, immer und immer wieder wir, wenigstens moralisch, für dieses Attentat verantwortlich gemacht werden.
Nur von diesem Standpunkte aus ist die Annahme des Gesetzes erklärlich, wohingegen meines Erachtens vom Standpunkt seiner Ausführungen über das Attentat der Abgeordnete Lasker vollkommen inkonsequent handelt.
Er hätte nach seiner Auffassung des Attentats eigentlich gegen das Gesetz stimmen müssen.
(Zustimmung.)
Nun setzte er freilich weiter hinzu: er stimme aber auch aus dem Grunde für das Gesetz, weil er den Staat bei den notorisch vorhandenen Gefahren nicht schwach oder waffenlos sehen wolle; er sei der Meinung, daß es sich nur um ein Ausnahmegesetz für kurze Zeit handle, und daß, wenn der Reichstag in der Zwischenzeit genügende weitere Einschränkungen auf dem Gebiet des gemeinen Rechts beschlossen hätte, alsdann dieses Gesetz von selbst fallen würde.
Die kundgegebene Auffassung von der angeblichen Schwäche undWaffenlosigkeit des Staats ist eine solche, die Herr Lasker noch vor ganz wenigen Zähren mit der Gesammtheit seiner Fraktionsgenoffen nicht getheilt hat, wo er im Gegentheil erklärte, es sei im höchsten Grade verwerflich und geradezu geeignet, unser Staatswesen zu diskreditiren, wenn man, wie dies damals vom Regierungstifch aus geschehen, das deutsche Staatswesen als ein schwaches bezeichne, als ein solches hinstelle, das nicht im Stande sei, der sozialdemokratischen Bewegung mit den zur Verfügung stehenden Mitteln Herr zu werden.
Zn dieser Beziehung war es auch der Herr Abgeordnete Bamberger, der am 27.
Zanuar 1876, bei der Berathung der Strafgesetznovelle, eine sehr bezeichnende Aussage machte.
Er sagte mit Bezug auf die verschärften Strafparagraphen gegen die Presse: Zn England, wo die Presse gänzlich frei ist, wo eine Preßfreiheit existirt, —ich erlaube mir nämlich neben der „Allgemeinen Zeitung ''auch manchmal eine englische Zeitung zu lesen, von der selbst wir hier bei unseren jetzigen, doch recht weit gehenden Gebräuchen noch keinen Begriff haben, wo z.
B.
ich lese ja auch die sozialistische englische Arbeiterpresse, z.
B. den »Losdlvs ''— Sie eine Kritik lesen über Verurtheilungen, die über Arbeiter ergehen, in welcher der Richter ein Dummkopf, ein Esel, ein erbärmlicher Kerl genannt wird!
Das ist eine Preßfreiheit, von der man glauben sollte, es müßte die Gesellschaft untergehen.
Fällt ihr aber gar nicht ein.
Und er fährt dann weiter fort, daß solche Preßparagraphen, die nur Hausmittel und Altweibermittel seien, uns in solchen Fragen nicht helfen könnten.
Meine Herren, das sind Anschauungen, die diametral denjenigen entgegenstehen, die uns in der bisherigen Debatte fortgesetzt entgegengehalten wurden.
Und wenn wir uns vergegenwärtigen, in welcher Art und Weise von Seiten unserer Richter z.
B der § 95 des Strafgesetzbuchs, die §§130 und 131, 166, 185 und 186 interpretirt und ausgelegt worden sind und noch werden, welche harte Strafen sie verhängen, so könnte man billigerweise wohl glauben, daß außerordentliche Maßnahmen nach keiner Richtung hin mehr nothwendig seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker die Auslegung dieser Paragraphen und die oft sehr harten Verurtheilungen, die auf Grund dieser Paragraphen im Laufe der letzten Jahre erfolgt sind, so genau verfolgt hätte wie ich, dann würde er manchmal den Kopf geschüttelt und sich gesagt haben: das sind Auslegungen, Interpretationen, an die der Gesetzgeber nie und nimmer bei Abfassung dieser Paragraphen gedacht hat, bei denen er es für unmöglich gehalten hat, daß ihnen je eine solche Weite und Deutungsfähigkeit gegeben werden könne.
Er hat dann weiter seine Abstimmung für diese außerordentlichen Machtvollkommenheiten, welche hier der Regierung gegeben werden, damit zu motiviren gesucht, daß er sagte, es sei Mangel an Zeit, welcher uns verhindert habe, auf dem Boden des Allen gemeinen Rechts weitere Strafbestimmungen treffen zu können.
Meine Herren, wir haben zu diesem Gesetz eine solche Menge von Zeit gebraucht, daß meines Erachtens dieselbe Zeit vollständig, ausgereicht hätte, die bezüglichen Paragraphen des Strafgesetzbuchs sowohl, wie etwelche neue Gesetze, z.
B. ein Vereins- und Versammlungsgesetz u. s. w., ausarbeiten zu können.
Es würde also in Rücksicht auf die Zeit, welche wir bis jetzt für dieses Gesetz gebraucht haben, sehr wohl möglich gewesen sein,, vorausgesetzt, daß es überhaupt nothwendig wäre, allgemeine Gesetze und einschränkende Bestimmungen auf dem Boden des Allen gemeinen Rechts fertigstellen zu können.
Weiter, meine Herren, sind von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst in Bezug auf die von uns verfolgten Bestrebungen mehrseitig Aeußerungen gefallen, die ich ebenfalls gezwungen bin einer kurzen Kritik zu unterziehen.
Zn der Erörterung der Frage, welches die Ursachen seien, welche das ungemein rasche und großartige Ausbreiten der Sozialdemokratie in Deutschland verschuldet haben, wird als eine der vornehmsten Ursachen diejenige bezeichnet, daß ein großer Theil der Männer der Wissenschaft der Sozialdemokratie und deren Bestrebungen in die Hände gearbeitet habe, und hat Herr von Schorlemer-Alst hier selbst einen Satz der „Nationalzeitung ''mit großer Genugthuung zitirt, worin es heißt, daß die Bildung der obersten Zehntausend in die Tiefen des Volks hinabgesickert sei.
Meine Herren, ich glaube, Herr von Schorlemer-Alst und viele seiner Freunde rechnen sich selbst zu diesen obersten Zehntausend, und sie für ihre Personen werden jedenfalls nicht geneigt sein, aus die bis jetzt gewonnene Bildung irgendwie verzichten zu wollen.
Wenn wir nun bestrebt sind, die Bildung und das Wohlsein, welches jetzt diese obersten Zehntausend allein genießen, auch möglichst großen Kreisen der übrigen Bevölkerung, ja der Gesammtheit zu gute kommen zu lassen, so sind das keine Bestrebungen, die irgendwie verfolgt werden können; zumal diese obersten Zehntausend hartnäckig und nach jeder Richtung bisher alles aufgeboten haben, und ferner aufbieten werden, die Vortheile und die Wohlthaten, die ihnen ihre soziale Stellung gibt, die Bildung, die sie in Folge dieser sozialen Stellung sich angeeignet haben, möglichst für sich selbst zu behalten.
Durch alle diese und ähnliche Aeußerungen geht aber ein sehr charakteristischer Zug, der, wie ich ausdrücklich konstatiren muß, mit Ausnahme meiner Partei, von allen Parteien des Hauses im Grunde genommen gebilligt wird, ein Zug, der seinem innersten Wesen nach darauf hinaus geht, unserer ganzen modernen wissenschaftlichen Entwickelung ein Halt und das Gebot zur Umkehr zuzurufen.




Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen; ich muß meines Amts warten.
Er fällt jetzt vollständig in die Generaldiskussion zurück.
Die Ausführungen, welche er beantwortet und widerlegt, sind in der Generaldiskussion gemacht, und es entspricht nicht dem Charakter der Spezialdiskussion, diese Ausführungen, die in der Generaldiskussion gemacht sind, in der Spezialdiskussion zu beantworten.
Zch ersuche ihn, weil ich verpflichtet bin, den Charakter der Spezialdiskussion zu wahren, diese Ausftihrungen zu unterlassen und zu § 5 zu sprechen.
375 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe geglaubt nach dem ganzen bisherigen Verlauf der Debatte, wo alle Redner fast ohne Ausnahme, und zwar auch bei diesem hier in Frage stehenden Paragraphen, in der zweiten Lesung auf Aeußerungen und Ansichten, die in der Generaldebatte sich kund gaben und mit den hier zur Verurtheilung stehenden Bestrebungen der Sozialdemokratie in Zusammenhang gebracht waren, zurückgingen, auch meinerseits berechtigt zu sein, auf diese Aeußerungen zurückgreifen zu dürfen.
Zch erkläre hiermit ausdrücklich, daß ich weit entfernt bin, der Debatte eine ungewöhnliche Ausdehnung noch in diesem letzten Stadium geben zu wollen.
Zch stehe ganz auf dem gestern dargelegten Standpunkt meines Freundes Liebknecht, wonach auch ich der Ansicht bin, daß alle unsere Reden, und seien sie noch so überzeugend, auf eine Aenderung der Gesinnung der Majorität dieses Hauses absolut keinen Einfluß haben.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier darum, daß die hier ausgesprochenen irrigen Anschauungen auch in weitere Kreise des Volks dringen und geeignet sind, neben den vielen falschen und thörichten Auffassungen, die so schon mit Wissen und ohne Wissen über uns verbreitet sind, noch weiter die Verwirrung zu steigern.
Aus diesem Grunde hielt ich mich für verpflichtet, im gedrängtesten Rahmen mich gegen solche fälsche Auffassungen im Namen meiner Partei zu verwahren.
Das war einzig und allein der Grund, weshalb ich geglaubt habe auf die gestern iy der Generaldebatte gefallenen Aeußerungen zurückkommen zu müssen.
Präsident: Zch werde den Herrn Redner nicht hindern, auf diese Aeußerungen zurückzukommen, so weit sie sich speziell auf tz 5 und das Versammlungsrecht beziehen; aber auf den ganzen Nahmen des Gesetzes und auf die ganze Sache zurückzukommen, ist nicht zulässig.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in dem zur Berathung stehenden tz 5 wird der Polizei die größte Machtvollkommenheit in Bezug auf Versammlungen in die Hand gegeben.
Was das aber in Deutschland heißt, das haben wir im Lauf der letzten Zahre in der eklatantesten Weise kennen gelernt.
Meine Herren, ich selbst habe erst vor wenigen Tagen hier in Berlin Gelegenheit gehabt, in dieser Beziehung eine sehr charakteristische Erfahrung zu machen.
Zch halte mich für verpflichtet, insbesondere gegenüber der Erklärung, die gestern hier am Bundesrathstisch fiel, daß man bereit sei, das Gesetz, wenn auch nicht gerade mit Milde, so doch mit Loyalität zu handhaben, daraus aufmerksam zu machen, ob Handlungen, wie sie in d. n letzten Tagen speziell meiner Person gegenüber ausgeführt worden sind, ebenfalls zu einer solchen „loyalen ''Handhabung der bereits bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetze gehören; und zwar um so mehr, als der zunächst gegen Meine Person verübte Akt polizeilicher Willkür keineswegs vereinzelt dasteht, sondern insbesondere im Laufe dieses Sommers hier in Berlin eine ganze Reihe ähnlicher Akte vorgekommen ist.
Zch hatte vor zwei Tagen einen Vortrag in einer Versammlung zu halten, welche hier in der Bellealliancestraße stattfinden sollte.
Als ich in den Hof, wo das Lokal sich befand, trat, fiel es mir auf, eine starke Ansammlung von Personen zu treffen, die offenbar in die Versammlung wollten.
Zch war der Meinung, daß der Saal bereits so überfüllt wäre, daß dieselben keinen Platz mehr fänden.
Als ich Mich durchgedrängt und in das Lokal selbst eintrat, gewahrte ich zü meiner Überraschung, daß keineswegs das Lokal so überfüllt war, wie man das sonst vielfach wenigstens bei Versammlungen unserer Partei antrifft, besonders wenn das Lokal verhältnißmäßig so klein ist, wie es das hier in Frage kommende war.
Zch finde also einen breiten Mittelgang, so breit, daß zwei der korpulentesten Berliner Schutzleute ganz bequem neben einander nach der Rednertribüne durchspazieren konnten; neben der Rednertribüne saßen einige Polizeioffizianten.
Sobald der Vorsitzende die Versammlung eröffnet hat, nimmt der anwesende Polizeikommissar das Wort und erklärt: „Meine Herren, es ist im Saal eine solche Wärme, daß dieselbe offenbar für die Gesundheit der Anwesenden und das Athmen derselben beschwerlich ist; ich sehe mich daher veranlaßt, aus sanitätspolizeilichen Rücksichten die Versammlung hiermit zu schließen.
(Große Heiterkeit.
Hört!)
Und damit war die Versammlung aufgelöst.
(Hört, hört!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, es ist nicht bloß mir gegenüber dieser Fall vorgekommen, sondern es sind eine Reihe ganz ähnlicher Fälle im Laufe des Sommers in Berlin vorgekommen, und aus diesem Grunde hatten die Anordner dieser Versammlung sich alle Mühe gegeben, streng darauf zu achten, daß alle die Vorwände, welche die Polizei bisher mit großem Scharfsinn ausfindig gemacht hat, um Versammlungen unmöglich zu machen oder sie sofort aufzulösen, vermieden wurden und keine Gelegenheit und Veranlassung der Polizei zum Einschreiten gegeben wurde.
Aus diesem Grunde hatte man auch in dem vorliegenden Fall den Mittelgang des Saales offen und sorgfältigfrei gehalten, und ebenso eine nach dem Garten sich öffnende Glasthür verschlossen, weil es im Sommer schon einmal vorgekommen ist, daß ein Polizeikommissar eine Versammlung um deswillen auflöste, weil die Fenster des Saales offen standen und er diese Versammlung nunmehr als eine unter freiem Himmel stattfindende Versammlung ansah.
(Große Heiterkeit.
Hört, hört!)
Nun, meine Herren, könnte man allenfalls sich eine solche Auslegung und Handhabung der gesundheitspolizeilichen Bestimmungen seitens der Polizeibehörden gefallen lassen, wenn die Polizei überall dieselbe Gewissenhaftigkeit für die Gesundheit und das Wohl der Bürger an den Tag legte wie hier; wenn Sie aber in die Berliner Tingeltangel treten, wo regelmäßig einige Polizeibeamte anwesend sind, da können Sie eine Temperatur finden, die sich mit jener der dichtbesetztesten Versammlung kühn messen kann, und es fällt keinem Polizeimann ein, eine solche Zusammenkunft von Staatsangehörigen beider Geschlechter auseinander zu treiben.
(Heiterkeit.)
Ebenso wenig fällt es ihr ein, einzuschreiten, wenn das Publikum in Massen zu den laszivsten Theateraufführungen läuft.
Auch ist erst in diesen Tagen die Nachricht durch die Zeitungen gegangen, daß der Andrang zu den Schaustellungen im Zirkus Salomonsky so arg gewesen sei, daß eine Anzahl Besucher, und zwar vorzugsweise Damen, ohnmächtig geworden sind in Folge der Ueberfüllung und der hohen Temperatur des Saales.
Wir haben nicht gehört, daß die Polizei die geringste Vorkehrung dagegen getroffen hat.
Aber was am meisten bei allen diesen Vorgängen ärgern und aufreizen muß, das ist die Thatsache, daß die Polizei offenbar sich nicht damit begnügt, nach ihren Anschauungen kurz zu verfahren und eine Versammlung auszulösen, sondern daß sie offenbar es darauf anlegt.
Streit und Unruhe zu provoziren.
(Widerspruch rechts.)
Za, meine Herren, zu p rovoziren; ich werde Zhnen das beweisen, Herr von Puttkamer!
Nämlich, meine Herren, nachdem die von mir zuerst erwähnte Versammlung polizeilich geschlossen war und der Vorsitzende der Versammlung die Anwesenden aufforderte, da gegen diesen Akt der Polizei vorläufig nichts zu machen sei, sich zu fügen und ruhig auseinander zu gehen und binnen fünf Minuten das Lokal zu verlassen, ich selbst stand sofort auf und ging, um den Anwesenden ein Beispiel zu geben und um zu verhüten, daß die Leute, wie das häufig üblich ist, stehen bleiben, weil, sie 55 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
376 mit dem Redner vielleicht noch ein paar Worte sprechen oder auch ihn sehen wollen, da geschah es, daß, während die dicht gedrängten Massen durch die Thür sich hinauszwängten, von außen dem Menschenstrom entgegen eine Anzahl behelmter und bewaffneter Schutzleute sich in den Saal drängten, also offenbar auf Befehl, und zwar offenbar nachdem sie vorher dazu den Auftrag erhalten hatten, zu der und der Minute einzutreten, da um die und die Zeit angefangen werde.
Man ist nämlich in Berlin bereits so weit, in den Versammlungen mit dem Glockenschlage anzufangen, um der Polizei nicht eine neue Gelegenheit zu geben, zu sagen: die angekündigte Anfangszeit ist verflossen, die Versammlung ist aufgelöst.
Also in dem Moment, wo die Leute aus dem Saale hinausdrängten, kam, wie gesagt, eine Anzahl behelmter und bewaffneter Schutzleute und stemmte sich ihrerseits dem Menschenstrom entgegen und suchte in das Lokal zu dringen, und zwar ohne jeden sichtbaren Grund.
Ich brauche nicht auseinanderzusetzen, in welche Stimmung eine Versammlung gerathen muß, wenn sie sieht, wie bitteres Unrecht ihr geschieht; wie man es systematisch darauf absieht, ihr die Gelegenheit, sei es zur Unterhaltung oder Belehrung, im Gegensatz zu anderen Gesellschaftsklassen abzuschneiden.
Aehnliche Beispiele sind im Laufe dieses Sommers viele vorgekommen.
Es sind seit längerer Zeit hier in Berlin die Gewerkschaften der Zimmerer und der Maurer aufgelöst.
Das Polizeipräsidium hat seitdem jede freie Versammlung, die von Angehörigen dieser beiden Gewerke einberufen wurde, regelmäßig einfach verboten und zwar mit dem Hinweis, daß diese freien Versammlungen.
der Arbeiter der bezüglichen Gewerke nichts anderes bezwecken, als die verbotenen Vereine fortzusetzen.
Die Polizei hat unausgesetzt so gehandelt, obgleich kein Paragraph im preußischen Vereins- und Versammlungsrecht existirt, welcher ihr das Recht oder die Möglichkeit gibt, in dieser Weise eine Auslegung zu machen und einzuschreiten.
Eine solche Bestimmung haben Sie erst jetzt in den H 2 dieses Gesetzes aufgenommen, und zwar, wie gestern wohl schon angedeutet wurde, nach einer analogen Bestimmung des bayerischen Vereinsgesetzes.
Weiter, meine Herren, ist im Lauf dieses Sommers kurz nach dem Attentat eine Versammlung der sozialdemokratischen Partei hier unter den Zelten beabsichtigt worden.
Kaum waren die Leute, welche die Versammlung besuchen wollten, versammelt, so kam eine große Anzahl Schutzmänner, und zwar zum Theil zu Fuß, zum Theil beritten, und versuchten, nachdem die Versammlung aufgelöst war, die Anwesenden auseinanderzutreiben.
Za, ihr provozirendes Auftreten ging so weit, daß sie geradezu mit groben Thätlichkeiten einschritten, daß sie die Anwesenden persönlich angriffen und insultirten.
Und als trotzdem die anwesenden Ordner alles mögliche aufboten, den kochenden Ingrimm der Massen zu besänftigen, da schrie der die Schutzleute anführende Lieutenant: „Da seht einmal diese Hunde von Sozialdemokraten; sie sind sogar so feig, daß, wenn man sie angreift, sie sich nicht einmal wehren!
(Bewegung.
Hört!)
Nun, meine Herren, ich denke, nach solchen Beispielen dürsten wir ungefähr voraussetzen können, was wir in Zukunft auf diesem Gebiet alles in Deutschland und speziell in Berlin zu erleben haben werden.
Woher kommt es denn, daß gerade in Deutschland allerwärts diese tiefe Voreingenommenheit, ich möchte sagen, dieser instinktive Haß in den weitesten Kreisen der Bevölkerung gegen die Polizei existirt
Aus dem einfachen Grunde, weil die Polizei sich im Lauf ihrer Entwickelung in Deutschland als etwas ganz anderes dargestellt hat, als was sie sein soll; nicht als eine Behörde zum Schutz des Publikums und zur Wahrung der Rechte des Bürgers, sondern als eine Behörde zur möglichsten Belästigung des Publikums, eine Behörde, darauf ausgehend, namentlich da, wo es sich um Ausübung staatsbürgerlicher Rechte handelt, den Staatsbürgern alle möglichen Hind ernisse in den Weg zu legen.
Wir haben hier im Lauf der Verhandlungen oft genug Gelegenheit gehabt, hören zu müssen, daß man uns gewisse englische Zustände gegenüber den deutschen als mustergiltig hinstellte.
Zch wünschte aber, daß dies auch einmal in Bezug auf die Polizei geschähe, und daß vor allen Dingen die Herren auf der Seite dieses Hauses (rechts), die in dieser Beziehung einen sehr maßgebenden Einfluß ausüben, einmal einige Delegirte aus ihrer Mitte nach England schickten, um dort an den Einrichtungen und dem Verhalten der englischen Polizei Studien zu machen, wie man das Volk zu behandeln hat; dann aber auch dafür sorgten, daß die deutsche Polizei sich angewöhnte, auch so höflich, manierlich und ordentlich und das Publikum schützend sich zu betragen, wie es in England der Fall ist.
Zn England darf es sich kein Polizeimann beikommen lassen, einen Staatsbürger in der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten auch nur im geringsten zu behelligen; unterstände er sich dessen, so kann der englische Staatsbürger fest überzeugt sein, daß die gesammte englische Presse ohne Unterschied der Partei einmüthig gegen einen derartigen Eingriff energisch Verwahrung einlegt, daß sofort ein solcher Fall im Parlament zur Sprache gebracht wird, und zwar, ganz im Gegensatz zu den Zuständen bei uns, auch von der konservativen Partei des englischen Hauses, die ebenso streng auf die Rechte sieht, die dem Volk die wagns.
ekarta.
gibt, wie die links stehenden Parteien.
Was erleben wir aber in Deutschland bei solchen Gewaltakten
Man könnte ganze Bände anfüllen mit Aufzählung der offenbaren Gesetzeswidrigkeiten, welche wir allein in den letzten Zähren in Bezug auf das Vereins- und Versammlungswesen in Deutschland erlebt haben: haben wir je gesehen oder gehört, daß die liberale Presse in Deutschland von der konservativen zu schweigen, denn von dieser ist nach ihrer ganzen Vergangenheit in dieser Beziehung nichts zu erwarten sich dieser Ungehörigkeiten angenommen hat
Haben wir gehört, daß im Parlament, und zwar hier im Reichstag oder im preußischen Abgeordnetenhause, solche Vorgänge von den Liberalen zur Sprache gebracht worden wären
Haben wir nicht im Gegentheil erlebt, daß eine Beschwerde, welche meine Berliner Gesinnungsgenossen in der vorigen Session an das preußische Abgeordnetenhaus richteten, worin sie eine ganze Reihe der offenbarsten Gewaltmaßregeln und Gesetzesverletzungen, ausgeübt seitens der Berliner Polizei, zur Sprache brachten, nicht einmal zur Berathung im Plenum gekommen ist
Man hat einfach in der Petitionskommisston des Abgeordnetenhauses ja, Herr Abgeordneter Lasker, Sie schütteln den Kopf man hat die Beschwerde für nicht geeignet zur Berathung im Plenum erklärt, und sie ist meinen Berliner Parteigenoffen unter dieser Motivirung zurückgeschickt worden.
So stehen die Dinge schon gegenwärtig in Deutschland.
Und diese Zustände werden in Zukunft auf Grund dieses Gesetzes noch ganz andere und viel schlimmere werden.
Darum betone ich wiederholt, gegenüber all den Versuchen, die namentlich gestern auch wieder der Herr Abgeordnete Lasker gemacht hat, nämlich die Verantwortung für dieses Gesetz und die daraus folgenden Zustände von sich und seiner Partei abzuschütteln, vergebliche und unberechtigte sind.
Sie trifft, meine Herren, die volle und ganze Verantwortung mit.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
1377 Zch eröffne die Diskussion über tz a.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da wohl hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der H 5 a mit der Majorität, wie der H. 5, angenommen worden ist.
h a ist mit dieser Majorität, wie ich hiermit konstatire, angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genoffen: als tz 6 folgende Bestimmung einzuschalten Nr.
41 1.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Zimmermanu: Meine Herren, wenn ich zu denjenigen Mitgliedern des Hauses gehöre, die dieser Vorlage im ganzen und im einzelnen und besonders in Bezug auf die Presse nicht zustimmen können, so hat das seine Begründung darin, daß ich in dieser Vorlage nur eine Behandlung der Symptome sehe, und daß wir uns vielleicht bemühen, äußere Symptome zu unterdrücken, während wir nicht daran gehen, uns mit der Wurzel des Uebels zu beschäftigen.
Die Vorlage bezeichnet das, worauf es ankommt, mit den Worten: „der Verwirrung der Rechtsbegriffe und der Verwilderung der Gemüther muß ein Ende gemacht werden '', und zu den Mitteln, womit dieser Verwirrung und Verwilderung ein Ende gemacht werden soll, zählt die Vorlage den Vorschlag, der auch Ihnen jetzt wiederholt wird, die Presse unter polizeiliche Reglements, unter polizeiliche Handhabung, unter polizeiliche Kontrole zu stellen.
Das ist ein Mittel, welches wir nicht für das richtige anerkennen.
Das ist nicht der Weg, auf dem Sie die Heilung finden werden.
Die Vorlage hat, und das ist der eigentliche Punkt, meine Herren, weshalb ich mir doch noch heute in so später Stunde, wo Sie Ihre Unterhaltung wahrscheinlich schon über die Abreise und über den Schluß so laut werden lassen, daß es für den Redner sehr schwer wird, durchzudringen, das Wort erbeten habe.



Präsident: Meine Herren, ich muß wiederholt dringend um Ruhe bitten.
Meine Herren, ich bitte, die Privatunterredungen nicht so laut zu führen.
Abgeordneter vr.
Zimmermann: Meine Herren, ich habe bereits früher um das Wort gebeten, es ist mir aber durch die Annahme des Schluffes der Debatte abgeschnitten worden.
Das ist der Grund, weshalb Sie mich heute am letzten Tage auf der Tribüne wider meinen Willen sehen.
Ich habe nur einen Hauptgegenstand im Auge, den ich mir erlauben will Ihrer Aufmerksamkeit zu empfehlen.
Das ist eine spezielle Beziehung, welche die Vorlage zur Begründung ihrer Vorschläge auf die auswärtige Gesetzgebung nimmt, und zwar bezieht sich die Vorlage zu solcher Begründung namentlich auf die französische und auf die englische Gesetzgebung, die solche Ausnahmezustände in diesem Sinn und in ähnlicher Weise, ja sogar in noch weitgehenderem Maße aufweisen soll, wie Ihnen in der gegenwärtigen Vorlage hier vorgeschlagen wird.
Meine Herren, ich glaube auch ganz mit Recht.
Bei einer so wichtigen Vorlage wie diese, wo es sich darum handelt, den Rechtsstaat theilweise der Polizei zu überliefern, thut man sehr wohl daran, das Staatsleben anderer Nationen in Betracht zuziehen, mit den vorliegenden Verhältnissen zu vergleichen und zu untersuchen, welche Erfahrungen und mit welchem Erfolge die Geschichte anderer Völker uns vorführt.
Zch möchte deshalb die französische Gesetzgebung und die englische dahin klassifiziren, daß ich die französische Gesetzgebung als das Präventivsystenr, die englische Gesetzgebung aber als das legale System bezeichne.
Aber ich meine, Leide Gesetzgebungen, wenn Sie sie genau und gewissenhaft prüfen, müssen zu dem Resultat führen, daß eine solche Vorlage, wie die verbündeten Regierungen sie gemacht haben, für uns unannehmbar, weil in ihrem Zweck verfehlt, ist.
Sie werden mir erlauben, das mit einigen Worten weiter auszuführen.
Allerdings hat die englische Geschichte leider ebenfalls solche schmerzliche Ereignisse aufzuweisen, die wir auf das tiefste übereinstimmend und einstimmig beklagen.
Die nächste Frage, meine Herren, wird die sein: wie hat der Rechtsstaat England diese traurigen Ereignisse behandelt
Es war im Zahre 1795, als der König zur Eröffnung des Parlaments fuhr, wo eine turbulente Volksmenge den Wagen umringte, sogar in seinen Wagen hinein geschossen wurde.
Die Wellen der Revolution von Frankreich schlugen hohe Wogen hinüber nach England, die Aufregung hatte die allergrößten Dimensionen erreicht, und, meine Herren, was geschah denn nun, was geschah in Bezug auf die Presse
Zn.
Bezug auf die Presse geschah weiter nichts, als daß man die bestehende Gesetzgebung ergänzte, daß man Vorschriften einführte, daß jeder, der mit dem Preßgewerbe direkt oder indirekt in Verbindung steht, das heißt der Drucker, der Schriftgießer u. s. w., ihr Geschäft anmelden, gewisse Kontrolbücher führen sollten, und daß jeder, der etwas in der Presse vervielfältigte, die betreffende Druckschrift mit Angabe des Auftraggebers sechs Monate aufbewahren mußte.
Und dieses Gesetz, meine Herren, selbst wurde als ein außerordentliches bezeichnet, denn man hatte diesem Gesetz bestimmte Vorschriften gewissermaßen als Sicherheitsmaßregeln gegen Ueberschreitungen dahin hinzugefügt, einmal daß Anklagen wegen Uebertretung des Gesetzes nur innerhalb dreier Monate stattfinden und Klagen gegen Beamte, worüber Geschworne entscheiden, binnen drei Monaten zulässig sein sollten.
Die Presse durch Ausnahmegesetz selbst zu beschränken, meine Herren, ist niemandem eingefallen.
Und in der That, wenn Sie der Polizei ein besseres Urtheil über die Preßerzeugniffe zutrauen wollen als dem Richter, so, sage ich, befinden Sie sich auf dem Wege des größten Irrthums; wir werden dadurch die Uebel, die wir beseitigen wollen, nicht beseitigen.
(Sehr wahr!)
Es ist insbesondere darauf aufmerksam gemacht worden, auch in der Begründung der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen und als Beispiel vorgeführt worden, daß in England die Habeaskorpusakte wiederholt suspendirt worden sei.
Za, meine Herren, das ist richtig, sie ist suspendirt worden; aber, wenn ich auch Zhre Geduld vielleicht aufs äußerste spannen sollte, gestatten Sie mir einige Worte darüber, was die Habeaskorpusakte eigentlich ist, wenngleich ich weiß, daß sie Ihnen zum größten Theil bekannt sein dürfte.
Die Habeaskorpusakte ist eine Institution des gemeinen Rechts in England, und zwar nicht ein Produkt der neueren Zeit, sondern eine solche, die in ein Zeitalter zurückgreift, in welchem wir die Art der Entstehung von Rechtsnormen nicht zu ermitteln wissen.
Zn dieser Institution hat sich zum Schutz der persönlichen Freiheit ein besonderes summarisches Prozessualverfahren herausgebildet, wonach jeder Bürger, der durch Verletzung der ihm durch die rnuAna ebarta verbürgten persönlichen Freiheit beraubt zu sein behauptet, einen Gerichtsbesehl herausnehmen kann, um denjenigen, welcher ihn in Haft hält, vor ein unparteiisches Gericht zubringen, welches lediglich die Frage zu untersuchen hat, ob die Verhaftungsordre, die dem betreffenden Gefängnißwärter, Aufseher oder Direktor ertheilt ist, gerechtfertigt erscheint oder nicht, denn die Haftordre muß den Grund der Verhaftung anführen, und über die Rechtinäßigkeit dieses Grundes entscheidet sodann das Gericht selbstständig.
Nun, meine Herren, haben auch die Engländer in früheren Jahrhunderten die Erfahrung gemacht, daß auch bei ihnen sich gutmüthige Richter fanden, die alle möglichen Vertagungsanträge und 378 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878. sonstige Einwendungen gegen die Durchführung dieses Rechtsverfahrens zur Geltung kommen ließen.
Dagegen sträubte sich das Rechtsgefühl der englischen Nation sowie des englischen Parlaments, daraus entsprangen festere gesetzliche Normen und endlich die Habeaskorpusakte selbst, welche die speziellsten Bestimmungen vorschreibt, wie dieses alte gemeine Recht in Wahrheit genau und streng gehandhabt werden soll, die z.
B. gewisse Abweichungen von den vorgeschriebenen Normen oder in Fällen, wo bestimmte Anordnungen nicht wahrgenommen oder nicht beobachtet werden.
Mit einer Geldbuße von 500 Pfund Sterling für strafbar erklärten.
Das ist der Rechtsboden, wie er sich aus der Bezugnahme auf das englische Recht auf diesem Gebiete hier ergibt.
Meine Herren, itt solchen Maßnahmen, wie sie uns hier vorgeschlagen werden, sehen wir die Heilung der gerügten Zustände nicht.
Die Vorlage beklagt sich, wie bereits erwähnt, und führt als Hauptursache bedauerlichster Vorgänge, die sie mit vorliegenden tztz 6 und folgenden gegen die Presse heilen will, an die Verwirrung der Rechtsbegriffe und die Verwilderung der Gemüther.
Wenn hier nun auf englische Zustände Bezug genommen ist, so fragt man sich doch, meine Herren: wie hat das englische Parlament ähnliche Verhältnisse aufgefaßt und behandelt
Ich habe mir anzudeuten erlaubt, welches Unheil dem Könige von England begegnete, als er 1795 das Parlament eröffnen wollte, und wie ein ähnliches Geschick den Prinzregenten im Jahre 1817 traf.
Wie wurden diese Vorfälle im englischen Parlament behandelt
Man legte dem Parlament zunächst die sorgfältig aufgenommenen Beweise und Beweismittel, die die zeitigen unruhigen Verhältnisse und die Ausbrüche gegen die Gesetze dokumentirten, zur eigenen Prüfung vor.
Meine Herren, damit hatte das Parlament das geeignete Material zu einer eingehenden Untersuchung der Lage der Dinge gewonnen, welche sie dann durch die Ernennung von geheimen Komitees in jedem Hause eintreten ließ; so war es Möglich, die obwaltenden Umstände nach den vorliegenden Beweisen zu prüfen und das Geeignete zu beschließen, nicht aber Gesetze zu machen nach den Gefühlen, wie sie etwa durch die aufgeregte Stimmung in Momenten erzeugt werden, die wir alle auf das tiefste beklagen.
Wie der Richter soll auch der Gesetzgeber sich nicht verleiten lassen, jemals von kaltblütiger Beurtheilung der Dinge abzugehen.
Meine Herren, wären Sie auf diesem Wege vorgegangen, dann hätten Sie in Wirklichkeit untersuchen und entscheiden können, ob es nothwendig, ob es zweckmäßig ist, die Presse unter die Polizei zu stellen, ob Sie nicht andere Mittel hatten; Sie hätten untersuchen können, ob nicht demorulisirende und wirthschaftliche Mißstände vorhanden, denen man an die Wurzel gehen muß.
Ich dürfte nicht auf großen Widerspruch bei Ihnen stoßen, wenn ich es als ein Beispiel solcher demoralisirenden Mißstände ansehe, daß nicht selten Mißachtung der Gesetze in Kreise reicht, wohinein sie am allerwenigsten reichen sollte.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Durchführung der bürgerlichen Eheschließung.
Der Gegenstand ist bereits zur Sprache gebracht worden.
Führt dergleichen dahin, Verwirrung der Rechtsbegriffe zu beseitigen oder zum Gegentheil
(Ruf: § 6!)
Meine Herren, ich werde erinnert an tz 6.
Ja, Sie werfen uns ja stets vor, daß wir bloß negiren.
Wollen Sie denn nun nicht hören, was ich positives zu sagen habe
(Heiterkeit.)
Also bitte ich Sie, schenken Sie mir noch einige Geduld.
Nach meiner innigen Ueberzeugung gehört das Angeführte erst recht zu tz 6, um auszuführen, daß das, was Sie vorschlagen, keine Begründung hat und den Zweck nicht erfüllt, den Sie vor Augen haben.
Ich sage dem gegenüber nochmals: strengste Beachtung der Gesetze in allen Schichten des Staats ist festzuhalten, wohin zum Beispiel gehört, daß man nicht etwa einen Beamten zu kirchlichen ForMm zwingen wolle, die vielleicht seiner inneren Ueberzeugung widersprechen.
Dadurch wird nur Heuchelei erzeugt, dadurch entsteht Mißachtung und Verwirrung der Rechtsbegriffe.
Meine Herren, ich kenne einen Fall, wo jemand mit zahlreicher Familie um fein Amt und Brod gekommen ist, weil er seiner Ueberzeugung keinen Zwang anthun und die kirchliche Form nicht erfüllen wollte.
(Ruf: §6!)
Ich möchte mich anders ausdrücken: es gefällt Ihnen vielleicht nicht; (Heiterkeit) aber nach meiner Ueberzeugung gehört diese Ausführung vollständig hierher.
Meine Herren, ich Halte es weiter für ein geeignetes Mittel, der Verwirrung der Rechtsbegriffe und Verwilderung der Gemüther entgegenzuarbeiten, wenn die einzelnen deutschen Staaten daran gehen wollten, wo es nöthig, umfassende Schulgesetze zu erlasfen.
Vielleicht werden die verbündeten Regierungen dahin streben, daß geordnete Schulgesetze nun endlich einmal zur Ausführung kommen, wo es daran noch mangelt.
Das wird besser wirken, die Verwilderung der Gemüther zu beseitigen, als wenn Sie die Presse unter die Polizei stellen.
Weiter, meine Herren, Sie werden anerkennen, daß es dahin zielt, die Rechtshegriffe zu verwirren, wenn, wie man -für sicher liest, geheime Polizeibeamte beauftragt waren, ihnen unbekannte Personen in Gespräche zu engagiren, und demnächst Majestätsbeleidigungen zu konstatiren und zur Verfolgung zu bringen.
Meine Herren, dergleichen ist sehr geeignet, die Rechtsbegriffe der Nation zu verwirren, und allerdings in England würde der Polizeirichter in einem solchen Fall mit Recht einfach sagen: ich lehne diesen Antrag hier ab, und bei uns geht die Gutmüthigkeit der Richter so weit, daß man, wie unwidersprochen gemeldet ist, einen solchen denunzirenden Beamten selbst als einziges Beweismittel zuläßt.
Wohin sind wir gekommen mit dem Rechtsstaat!
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich muß den Charakter der Spezialdiskussion wahren und kann nicht anerkennen, daß diese letzten Ausführungen des Herrn Redners zur Spezialdiskussion des § 6 gehören.
Ich ersuche ihn daher, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Zimmermau«: Ich werde mich bemühen, der Aufforderung des Herrn Präsidenten nachzukommen und finde den äußerlichen Grund dazu auch schon in der knappen Zeit und werde Mich fügen und abbrechen.
Wenn die verbündeten Regierungen aber zur Begründung ihrer schwer eingreifenden Maßregeln gewisse Propositionen machen, so ist es doch nothwendig, daß wir diese Propositionen näher ansehen, ob sie zu dem angedeuteten Zweck wirklich anwendbar sind; und, meine Herren, ich glaube, sie sind nicht anwendbar.
Die verbündeten Regierungen beziehen sich zur Begründung ihrer Vorschläge speziell auf die zeitweisen Suspensionen der Habeaskorpusakte.
Was die Habeaskorpusakte ist, versuchte ich nachzuweisen; ich will nun sagen, was die Suspension derselben bedeutet, worauf hier das Gewicht gelegt wird.
Die Suspension der Habeaskorpusakte besteht einfach darin, daß solche Personen, die „des Hochverraths, des Verdachts des Hochverraths und hochverrätherifcher Umbriebe beschuldigt sind '', auf einen Beschluß des Geheimen Raths hin verhaftet und in Haft behalten werden können, jedoch nur auf Grund eines Beschlusses, der von sechs Mitgliedern des Geheimen Raths unterzeichnet sein muß oder auf die Ordre eines Staatsministers, der zu ihrer Giltigkeit die Anschuldigung des Hochverraths oder des Verdachts des Hochverraths oder hochverDeutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
1 379 rätherischer Umtriebe enthalten muß, damit die betreffende Person in Hast gehalten werden kann.
Meine Herren, brauchen wir zu einer solchen Suspension ein Gesetz
Lassen Sie erst die Entwicklung unseres Staatslebens dahin kommen, daß wir eine solche Suspension für uns adoptiren: für uns würde schon die Suspension in solcher Form ein annehmbarer Rechtsboden sein!
Diese suspendirendcn Akte sind öfters nur auf 3 Monate beschränkt.
Meine Herren, dazu ist jeder Staatsanwalt bei uns befugt, ohne daß er eine solche Suspension einer Habeaskorpusakte braucht.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige Worte über die Stellung der Richter und derjenigen Personen, welche diese Ausnahmegesetze in England auszuführen haben.
Niemals wird die Verantwortlichkeit der Beamten selbst durch diese Ausnahmegesetze im mindesten begrenzt, sie bleiben nach wie vor für die strikte legale Ausführung verantwortlich, und diese Verantwortlichkeit des Beamten und dieses Bewußtsein des Beamten, daß er innerhalb einer gesetzlichen Grenze bleiben muß, ist zugleich ein Schutz für den Beamten, während die Polizei vielleicht oder gewisse Beamtenklassen doch mehr Rücksicht nehmen müssen auf die Richtung der amtlichen Ansicht des Vorgesetzten als auf die positiven Gesetze; und darin liegt wieder der Unterschied des Rechtsstaats, der in England zum Ausdruck gelangt ist, weil selbst bei der Handhabung dieser Ausnahmegesetze dem Bürger das Recht bleibt, den einzelnen Beamten wegen Uebertretung seiner Befugnisse vor dem ordentlichen Richter verantwortlich zu machen.
Bestätigt finden Sie diese Auffassung noch besonders dadurch, daß, nachdem solche Ausnahmegesetze wirklich in Kraft getreten sind, in der Regel ein ausdrückliches Jndemnitätsgesetz zu Gunsten der Beamten erlassen wurde, um die Beamten von einer solchen Verantwortlichkeit in Fällen zu befreien, wo sie vielleicht in der Noth und im Drange der Thatsachen zu weit gegangen sind; also auch diese Zndemnitätsfrage unterliegt wieder der Entscheidung des Parlaments.
Das ist der Rechtsstaat.
Nun, meine Herren, worin liegt denn bei uns auch mit der Hauptmangel einer gesunden Presse und wo würde die Presse einer Remedur zunächst zu unterwerfen sein
Meine Herren, zuallererst bei der offiziösen Presse, da müßte der Ansang gemacht werden, da liegt der Grund eines tief umfangreichen Uebels.
Wenn offizielle Blätter gratis beigelegt werden, damit gewissermaßen durch die Regierung Stimmung gemacht wird, dann, so meine ich, befindet sich die Regierung auf einem entschieden falschen Wege.
Die Regierung muß Werth darauf legen, daß der einzelne Bürger das Organ der Presse gebrauchen kann, um Mißstände zur Sprache zu bringen; nicht aber durch allerlei Mittelchen und Nebenwege, durch indirekte, besonders die Provinzialpresse lahm zu legen.
Das geschieht allerdings nicht durch Spezialgesetze, nein, es wird das durch den Einfluß und die Stellung, die die Lokalbeamten zur Lokalpresse einnehmen, erreicht.
Lassen wir uns also darin erst die Presse auf den rechten Weg bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ackermann gesagt hat, daß die Presse irre führe, dann that das die offiziöse Presse im hohen Maße, und da sollte man die bessernde Hand zunächst anlegen, wo immer die Gelegenheit dazu gegeben ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Wirklicher Geheimer Rath Dr. Friedberg: Der Herr Vorredner hat eben auf die englische Gesetzgebung Bezug genommen, um den Nachweis zu führen, mit wie viel größerer Vorsicht und mit wie viel größerer Milde die englische Gesetzgebung zu Werke gegangen, als ein ähnliches Vorkommniß im Jahre 1795 die Gesetzgebung dort in Bewegung gesetzt hatte; ich glaube doch jene Ausführungen an der Hand der Urkunden erheblich berichtigen zu müssen- Es ist richtig, daß im Jahre 1795 Einflüsse aus Frankreich nach England hinüberspielten und daß auch in England sich unruhige Bewegungen zeigten, die ihren Ausdruck darin fanden, daß, als der König nach Westminster zur Eröffnung des Parlaments fuhr, er aus der Menge insultirt wurde; es wiederholten sich ähnliche Szenen bei der Rückkehr vom Parlament.
Es wurde deshalb eine Bill eingebracht, welche derartigen Vorkommnissen vorzubeugen bestimmt war und sie in Zukunft mit schwerer Strafe bedrohte.
Der Herr Abgeordnete meinte, es sei weiter nichts geschehen, als eine leise Ergänzung der bestehenden Preßgesetzgebung; ich will mir erlauben, Ihnen mitzutheilen, worin diese Ergänzungen bestanden haben.
Der Inhalt der Bill ging dahin: daß die Strafe des Hochverraths jeden treffen solle, dem aus Handlungen die Absicht nachgewiesen werden könne, den König zu tödten, ihm eine Körperverletzung oder Zwang zuzufügen, ihn abzusetzen oder die Waffen wider ihn zu ergreifen, um ihn zur Aenderung von Regierungsmaßregeln oder der Regierung zu zwingen.
Und nun kommt weiter die leise Aenderung der Preßgesetzgebung, die lautet: oder wer derartige Pläne durch Druck oder Schrift ausspricht.
Die Bill bedrohte ferner mit der auf schwere Vergehen gesetzten Strafe, im Wiederholungsfall mit Verbannung und Deportation denjenigen, der durch Schrift, Druck, öffentliche Rede oder Worte das Volk zu Haß oder Verachtung des Königs der bestehenden Regierung und Verfassung des Landes aufreizt.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie können die behauptete milde Hand an diesen Bestimmungen der englischen Gesetzgebung messen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter der Ereignisse des Jahres 1819 Erwähnung gethan, wo andere Ereignisse zur Suspendirung der Habeaskorpusakte führten.
Das entsprechende Gesetz richtete sich damals hauptsächlich gegen Vereine, und wenn Sie seinen Inhalt vergleichen mit dem, was das vorliegende Gesetz in Bezug auf die Vereine enthält, so werden Sie auch darin einen sehr großen Unterschied unseres Gesetzes zu dem englischen finden.
Denn da heißt es: Das Gesetz untersagte die Abhaltung von Versammlungen, an denen sich mehr als 50 Personen betheiligten.
Also Fälle, wie sie der Herr Abgeorgnete Bebel vorhin angeführt, daß nämlich große Lokale gedrängt voll waren, konnten nach Englands Gesetz natürlich Überhaupt nicht vorkommen, da nur eine gewisse Zahl von Personen an einer Versammlung sollten theilnehmen dürfen.
Eine solche Versammlung wurde überhaupt nicht gestattet, wenn nicht sieben Hausbesitzer sie beantragten, womit also eine entschieden konservative Garantie für derartige Anträge gegeben wurde, und diese Hausbesitzer mußten ferner ihre Anzeige an den Friedensrichter des Orts machen.
Die Theilnahme an solchen Versammlungen wurde nur den Grundeigenthümern und Einwohnern der Grafschaft, des Kirchspiels oder der Stadt gestattet, jedem anderen bei Geld- und Gefängnißstrafe untersagt.
(Hört, hört!
rechts.)
Der Friedensrichter durfte Ort und Zeit der Versammlung abändernd bestimmen; einer Versammlung selbst stand es nicht zu, sich zu vertagen.
(Hört!
hört!)
Jede Versammlung, deren Tendenz es war, das Volk zu Haß und Verachtung gegen die Person des Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
380 Königs, die Regierung und die Verfassung des Königsreichs anzureizen, wurde für eine gesetzwidrige von vornherein erklärt, und die Friedensrichter erhielten die außerordentliche Vollmacht, dergleichen Versammlungen aufzuheben und die darin auftretenden Redner zu verhaften.
Für die bei der Aufhebung gesetzwidriger Versammlungen etwa vorkommenden Tödtungen und Verwundungen sollte der Friedensrichter nicht verantwortlich sein.
Wer mit Waffen, Fahnen, Banner oder anderen Abzeichen und Emblemen an einer Versammlung theilnahm, machte sich eines mit zweijähriger Gefängnißstrafe bedrohten Vergehens schuldig.
Lese- und Debattirzimmer bedurften obrigkeitlicher Genehmigung und wurden der Beaufsichtigung der Obrigkeit unterworfen.
Es waren dies allerdings vorübergehende Zustände in England, und darum waren diese Gesetze auch vorübergehend und wurden immer nur erneuert, so lange die Gefahr noch bestand.
Es ist ja den Herren bekannt, daß England jetzt gerade damit umgeht, sein Strafrecht zu kodifiziren, und es hat ein sehr umfangreicher Gesetzentwurf in der vorigen Session dem Parlament vorgelegen, und da will ich mir erlauben, nur einen einzigen Paragraphen daraus vorzulesen.
Dieser Gesetzentwurf ist übrigens noch nicht angenommen.
Als aufrührerische Absicht gilt nach ihm die Absicht, gegen die Person Ihrer Majestät, Ihrer Erben oder Nachfolger, oder gegen die gesetzlich feststehende Regierung und Verfassung des Vereinigten Königsreichs, oder eines Theils desselben, oder gegen eins der Häuser des Parlaments, oder gegen die Verwaltung der Rechtspflege Haß oder Verachtung zu erzeugen oder Mißvergnügen zu erregen; ferner: 1 Zhrer Majestät Unterthanen zu dem Versuch anzuregen, die Aenderung einer gesetzlich feststehenden Einrichtung in Kirche oder Staat auf andere Weise als durch gesetzliche Mittel herbeizuführen; desgleichen: 1 Unzufriedenheit oder Mißvergnügen unter den Unterthanen Ihrer Majestät zu erwecken; oder: Gefühle des Uebelwollens und der Feindschaft zwischen verschiedenen Klassen solcher Unterthanen hervorzurufen.
Nun, ich meine, meine Herren, daß, wenn es die Absicht der englischen Gesetzgebung noch heute ist, ihr gemeines Recht in dem Sinne zu gestatten, Sie der deutschen Gesetzgebung nicht werden vorwerfen können, daß bei unserem Spezialgesetz über diejenigen Grenzen hinausgegangen ist, die man glaubt allerdings ziehen zu müssen, um dem vorhandenen Uebelstand, der von Ihnen allen anerkannt worden ist, entgegenzutreten, und ich glaube ferner damit den Vorwurf, daß die deutsche Gesetzgebung in diesem Augenblick etwas plane, was von einer anderen Gesetzgebung, namentlich der englischen, als etwas unerhörtes angesehen werden würde, zurückgewiesen zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch glaube nach der Geschäftsbehandlung in zweiter Lesung auf die volle Erörterung des Sinnes des tz 1 zurückgreifen zu dürfen.
Zch mache aber den desfallsigen Versuch nicht nach den Erfahrungen, die ich gestern gemacht habe.
Zch beschränke mich darauf, zwei kurze Bemerkungen Ihnen hier vorzutragen: zunächst in Beziehung auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der gestern gesagt hat, wir, meine Freunde und ich, handelten gegen unser Interesse, wenn wir einen dieser Paragraphen oder die Gesammtheit des Gesetzes ablehnen.
Zch kann nicht leugnen, daß in dieser Aeußerung vielleicht etwas wahres stecken mag; allein wenn darin ein Vorwurf liegen soll, dann richtet er sich wahrlich nicht an unsere Adresse, sondern an eine ganz andere.
Wir, meine Herren, sind bereit, zur Wiederherstellung des Friedens in Staat und Kirche Opfer zu bringen; aber zwei Arten von Opfern bringen wir nicht: nicht das Opfer unseres Gewissens, und nicht das Opfer der Rechte anderer Staatsbürger, höchstens das Opfer unserer eigenen Rechte!
Sodann hat Herr Lasker uns gesagt, wir seien auf einem falschen Wege, wenn wir eine Reform des gemeinen Strafrechts forderten, statt, wie er, die gegenwärtige Vorlage anzunehmen.
Er hat gesagt, ein solches Vorgehen sei unmöglich, sei erfolglos, weil die verbündeten Regierungen erklärt hätten, auf einen solchen Weg nicht eingehen zu wollen, obgleich dieser Weg von Herrn Lasker und seinen Freunden als der berechtigte und selbst von Herrn Gneist als der wünschenswertheste erklärt worden ist.
Nun, meine Herren, ich gestehe, daß mir eine stärkere Abdikationsurkunde von Seiten eines Parlaments noch nicht entgegengetreten ist, als zu sagen: obgleich wir das Rechte wollen, lassen wir es fallen und stimmen dem Unrechten zu, weil die Regierung erklärt: dies Rechte ihrerseits nicht zu wollen.
Nun, Herr von Manteuffel hat ja gesagt: „Der Starke weicht zurück!
Nun, 'meine Herren, ich habe desfalls nur das eine Wort zu sagen, daß diese Aeußerungen dadurch um so pikanter werden, daß sie gerade von den beiden Hauptfürsprechern der parlamentarischen Regierung, von den Herren Abgeordneten Lasker und von Bennigsen, vertreten werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist die Eigenthümlichkeit der Lage.
Endlich hat Herr Lasker gesagt, ein Zustizgesetz sei hier nicht möglich, weil die in Rede stehenden destruktiven Bestrebungen der Sozialdemokratie durch ein Zustizgesetz nicht gefaßt werden könnten; er hat euphemistisch die jetzige Vorlage in seiner ganzen Rede als ein Spezialgesetz charakterisirt, während er es früher nach der Natur der Sache dahin erklärte, es handle sich um ein Ausnahmegesetz und die Polizeidiktatur und nicht um ein Spezialgesetz in dem richtigen juristischen Begriff des Worts.
Nun, meine Herren, frage ich, ob jemand das französische Gesetz vom 14.
März 1872 gegen die Internationale und alle diejenigen Vereine, die gleiche Ziele zu den ihrigen machen, anders zu charakteristren wagen kann, als für ein reines Zustizgesetz.
Ich will es Ihnen nicht vorlesen, glauben Sie mir es aufs Wort, es liegt hier zu jedermanns Einsicht vor mir.
Hier ist ausdrücklich nur eine Strafe angedroht gegen ziemlich scharf definirte Bestrebungen, die als Angriffe auf den öffentlichen Frieden bezeichnet werden.
Die Anwendung dieses Strafgesetzes ist den ordentlichen Gerichten zugewiesen.
Aehnlich ist es mit der englischen Parlamentsakte vom 2.
April 1833 beschaffen.
Aber weiter, meine Herren, in diesem englischen Gesetze, das sich direkt gegen den damaligen Aufruhr in Irland richtete, wie das Proömium dieser Parlamentsatte besagt, und wo bei uns sofort die Aufruhrakte proklamirt und ausgeführt worden wäre, in dieser Parlamentsakte ist ebensowenig, wie in dem französischen Gesetze, ein Wort enthalten, welches Ausnahmemaßregeln zur Beschränkung oder Aufhebung der Preßfreiheit ausspräche.
Das ist der richtige Weg, und den sollten die Herren, die für den Herrn Reichskanzler schwärmen, vor allem anerkennen: der Herr Reichskanzler dürfte kein einsichtsvoller Staatsmann mehr genannt werden, wenn nicht das, was ich sage, richtig wäre.
Denn der Herr Reichskanzler.
1 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878. selbst hat in einer Rede vom 9.
Februar 1876 sich ausführe lich dahin ausgesprochen, daß esin hohem Grade wünschenswörth sei, dem utopischen Unsinn der Sozialdemokratie die größtmöglichste Publizität zu geben, damit die Nation erkenne, wohin sie geführt werden solle, bis zu den Mordbrennereien der Kommune.
Er hat wörtlich gesagt, es sind nur wenige Zeilen: Zch glaube, es wäre sehr viel nützlicher, die sozialdemokratischen Blätter mehr zu verbreiten und nachzudrucken, und er hat weiter wörtlich gesagt: Es sind bas eben Gebilde, die von den Verführten nur im Dunkeln und unter der Blendlaterne derVerführer gesehen werden.
Wenn sie hinreichend an die Luft und Sonne kommen, so müssen sie in ihrer Unaussührbarkeit und verbrecherischen Thorheit erkannt werden.
Und nun, meine Herren, sind Sie heute im Begriff, das direkte Gegentheil zu thun.
Sie verweisen diese sozialdemokratischen Bestrebungen und Täuschungen in das Dunkel und lassen nur die Blendlaterne des Worts der Verführer, denen das verführte Volk keinen geistigen Widerstand entgegenstellen kann, leuchten!
Das ist alles, was ich heute noch zu sagen habe!
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Abgeordneter vr.
Lucius: Zur Geschäftsordnung!)
Zch bitte sehr um Entschuldigung;, ich habe einen Schlußantrag vom Herrn Abgeordneten vr.
Lucius zu berücksichtigen; ich habe denselben übersehen und muß ihn erst erledigen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lucius unterstützen wollen,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wir stehen hier an dem Paragraphen, bei welchem uns das von der Majoritätspartei abgeschlossene Kompromiß entgegentritt.
Aus diesem Kompromiß wird klar, daß irgend etwas anderes nicht mehr zu erreichen steht, und daß wir nur ohne Noth die Verhandlungen aufhalten würden, wenn wir unsererseits die Anträge wiederholten, die in der zweiten Lesung gestellt worden sind, oder die wir sonst zu stellen Veranlassung hatten.
Wir werden deshalb davon abstrahiren, in dieser dritten Berathung Anträge zu stellen; namentlich werden wir nicht wiederholen den Antrag des Herrn Abgeordneten Brüel, wodurch die Presse des Reichstags gesichert werden sollte.
Zch werde meinestheils nicht den Antrag bringen, daß mindestens Druckschriften von 20 Bogen frei sein sollen, wie das der Bundestag doch noch immer zugegeben hat, damit die wissenschaftlichen Erörterungen frei bleiben; ich werde ferner nicht Anträge stellen zu tz 20, um diesem Paragraphen wenigstens die Hauptbedenken zu nehmen, alles dieses aber aus dem einfachen und alleinigen Grunde, weil wir die Ueberzeugung haben, daß gegenüber dem geschlossenen Pakt wir mit derartigen Anträgen durchzudringen nicht im Stande sein würden.
Nun läge für mich eine große Versuchung vor, in die Diskussion weiter einzutreten, insbesondere gegenüber dem Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
381 Abgeordneten Lasker, wie gegenüber dem Abgeordneten von Kardorff.
Zch enthalte mich aber aus denselben Gründen jeder weiteren Erörterung, weil die Worte ja keinen Zweck Haben, wenn die Beschlüsse bereits feststehen.
Nur das möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff doch bemerklich machen, daß, wenn er glaubt, das auswärts begonnene Geschäft, Zwietracht in die Zentrumsfraktion zu bringen, hier fortsetzen zu können, dies ein ganz fruchtloses Beginnen ist.
Die Zentrumsfraktion ist einig, geschlossen und fest und wird aus diesen Debatten nur gekräftigte r hervorgehen.
(Bravo!
im Zentrum.
Rufe bei den Nationalliberälen: Abwarten!)
Präsident: Es sind wiederum drei Schlußanträge eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Stephani und von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Zimmern »« »«: 1 Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat es gerügt, daß ich gewisse Gesetze übergangen habe, namentlich die Hochverrathsakte, die im Zahre 1795 erlaffen wurde, ferner die Gesetze über die Vereine, ferner den neuen Gesetzentwurf, der noch nicht Gesetz geworden ist und in dieser Session bei Seite gelegt wurde, und der Herr Vertreter hat mich deshalb eines unvollständigen Vortrags zeihen wollen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe mich bei einer unfreiwilligen Muße mit der englischen Gesetzgebung ganz speziell bekannt gemacht.
Die gesetzlichen Vorschriften, die der Herr Regierungsvertreter erwähnt hat, sind mir auch vollständig bekannt.
Zch bitte nur besonders darauf Rücksicht zu nehmen, daß diese Gesetze speziell zu dem tz 6 theilweise gar nicht gehören, daß mir meine Betrachtungen auf ein sehr enges Maß beschränkt worden sind und daß die angeführten Gesetze überhaupt nur das ordentliche Recht Englands betreffen, während ich nachzuweisen hatte, wie weit und mit welchen Wirkungen von Ausnahmegesetzen in England die Rede ist; wogegen die vom Bundesrathstisch zitirten Gesetze die des ordentlichen, des gemeinen Rechts sind, durch statutarisches Recht modifizirt, anerkannt, umgeben von dem mannigfachen Schutz aller übrigen englischen Gesetze.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort. '
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst recht verstanden habe, so hat derselbe soeben geäußert, ich Hätte mich außerhalb des Hauses mit dem Geschäft befaßt, Zwietracht unter die Zentmmsfraktion zu bringen.


Präsident: Das ist nicht gesagt worden, wenigstens Habs ich es nicht so verstanden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, es wäre überhaupt außerhalb des Hauses das Geschäft betrieben worden; die Person des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist nicht genannt worden.
Abgeordneter von Kardorff: Er hat also die Aeußerung, die ich gestern gethan habe, jedenfalls so interpretirt, 56 382 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878. als ob es mir darum zu thun gewesen wäre, Zwietracht in die Zentrumsfraktion zu säen.
Zch muß dagegen ausdrücklich Verwahrung einlegen, ich befasse mich mit dergleichen Dingen nicht, ich sehe die Dinge als ruhiger Zuschauer an und habe nur konstatiren wollen, was eine nicht abzuleugnende Thatsache ist.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode.
Der Reichstag wolle beschließen: als tz 6 folgende Bestimmung einzuschalten: Druckschriften, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise zu Tage treten, sind zu verbieten.
Bei periodischen Druckschriften kann das Verbot sich auch auf das fernere Erscheinen erstrecken, sobald auf Grund dieses Gesetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 6 ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 7.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch frage, ob die Verlesung des Paragraphen verlangt wird.
(Nein!)
Die Verlesung wird erlaffen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 7, Nr.
41 2, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorhin; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann unter Nr.
41 3 auf Annahme eines tz 8.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 8, Nr.
41 3, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu tz 10 Nr.
41 5.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
(Oh, oh!
Unruhe.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, dieser Paragraph ist in Folge der negativen Abstimmung über § 6 in der zweiten Lesung gar nicht diskutirt worden; es verlohnt sich doch, über diesen wichtigen Theil des Gesetzes einige Worte zu sagen.
Der tz 10, wie er heute vorliegt, bezweckt nichts anderes, wie ich gleich nachweisen werde, als die polizeiliche Beschlagnahme von Druckerzeugnissen in der Allgemeinheit, wie sie früher bestand, wiederherzustellen.
Meine Herren, die Frage der polizeilichen Beschlagnahme ist in diesem Hause vor einigen Zähren eingehend diskutirt worden, und man ist zu dem Resultat gelangt, daß man erstens das Recht einer polizeilichen Beschlagnahme auf sehr wenig Fälle beschränkt hat, zweitens daß man dieses Recht mit richterlichen Kautelen aller Art umgeben hat, die nicht weniger als sieben Paragraphen des Preßgesetzes ausfüllen.
Zch glaube, daß die damalige Debatte allgemein die Ueberzeugung geliefert hat, daß eine unabhängige Presse nicht bestehen kann bei einem unbeschränkten Recht der Beschlagnahme durch die Polizei, und daß von einer freien Presse gar nicht mehr die Rede sein kann.
Es hat dies am schärfsten damals der Herr Abgeordnete von Treitschke ausgesprochen, den Sie als einen der eifrigsten Anhänger dieses Gesetzes in Ihrer Mitte wiedersehen.
Herr von Treitschke sagte damals: Ich werde mich niemals davon überzeugen können, daß mit dein nackt hingestellten Grundsatz der unbedingten Beschlagnahme das freie Wort noch möglich sei.
Herr von Treitschke verlangte einige Punkte, bei welchen noch eine Beschlagnahme erfolgen könne, und in Betreff dieser Punkte schloß sich die Majorität bei der dritten Lesung seiner Ansicht an; wir haben also jetzt noch ein ziemlich ausgedehntes Recht der polizeilichen Beschlagnahme.
Nun frage ich Sie aber, wie sich dieser Paragraph hierzu stellt.
Meine Herren, wir haben hier der Polizei die absolute Konfiskation ohne Kontrole der Gerichte eingeräumt; in erster Linie brauchen bei der Konfiskation keine Gründe angegeben zu werden.
Ein Amendement, welches der Herr Abgeordnete Brüel in der Kommission stellte, daß die Gründe angegeben werden müßten, hat keine Majorität gefunden.
Zweitens erfolgt die Konfiskation von Preßerzeugnifsen jetzt nicht etwa durch die Landespolizeibehörde mit dem Rekurs an das Reichsamt, sondern einfach durch die Ortspolizei.
Die einzige Schranke, die der tz 10 zieht, ist, daß er sagt, nur solche Preßerzeugnisse können beschlagnahmt werden, welche gegen tz 6 verstoßen.
Das ist aber schon um deswillen keine Schranke, weil die Gründe der Beschlagnahme nicht angegeben zu werden brauchen.
Wie steht es aber mit dem tz 6
Wir haben gehört, daß der Herr Reichskanzler, daß Herr von Bennigsen und Herr Abgeordneter Windthorst so verschiedener Ansicht sind über das, was zulässig oder nicht zulässig« fein soll.
Es ist also schon dem Reichstag sehr schwer, sich zurecht zu finden, wie soll sich also erst der Beamte der Ortspolizei mit diesen Paragraphen zurecht finden
Sie erinnern sich alle des Falls, daß ein Polizeibeamter eine Versammlung aufgelöst hat, weil über „Thema ''nicht gesprochen werden sollte.
Wie es mit den Beschlagnahmen früher ausgesehen hat, das haben wir im Reichstag erfahren.
Wir haben damals bei der Debatte erfahren, daß in Bayern in den Zähren 1850 bis 57 2500 Zeitungsbeschlagnahmen vollzogen worden sind durch die Polizei, und von diesen haben nur 27, also 1 von 100, zu einer Verurtheilung geführt.
385 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
Das hat uns der Abgeordnete vr.
Marquardsen gesagt.
Er fügte hinzu: Wenn nachgewiesenermaßen wirklich solche Resultate eintreten können, so, meine ich, haben wir alle Ursache, gegen die Wiederkehr solcher Zeiten und Z. ustände alles zu thun, was in unseren Kräften steht.
Meine Herren, jetzt stellen Sie diese allgemeine Beschlagnahme wieder her.
Zn Berlin erinnern Sie sich und wenn ich nicht irre, ist das von dem Herrn Abgeordneten Lasker auf der Tribüne erzählt worden, hat ein Polizeipräsident einem hiesigen Blatt gedroht, daß er es täglich mit Beschlag belegen werde, wenn es sich dem und dem nicht füge.
Werden diese Dinge nicht wiederkehren, wenn man das allgemeine Recht der Beschlagnahme wieder herstellt
Zn erster Linie geht daraus hervor, daß weit über Ihre Erwartungen hinaus und deshalb habe ich mich verpflichtet gefühlt, als Sachverständiger das Wort zu ergreifen, dieser Artikel 10 zur Einschüchterung der Presse benutzt werden wird, und nicht bloß der sozialdemokratischen Blätter, sondern auch anderer Preßerzeugnisse.
Es sind die Amtsvorsteher, die in Folge dieses Paragraphen die Beschlagnahmen an vielen Orten zu vollziehen haben werden.
Zch habe vor mir aus der Nationalzeitung die Bekanntmachung eines Amtsvorstehers in Schönwalde, worin er sagt: ich erkläre dem Vorstande daher hiermit ganz kategorisch, meine Herren, es handelt sich um einen Schützenverein daß, wenn nicht eine Reinigung des Vereins von den sozialdemokratischen und fortschrittlichen Elementen stattfindet, das zwischen dem Verein und dem Forstfiskus bestehende Pachtverhältniß sofort gekündigt werden wird.
Oehme, Amtsvorsteher.
Meine Herren, dieser Mann wird auch künftighin in seiner Heimat über die Beschlagnahme zu verfügen haben.
Weiter werden Sie durch die allgemeine Einführung der Beschlagnahme nicht bloß der periodischen Presse, sondern vor allem den buchhändlerischen Erzeugnissen einen schweren Schlag versetzen.
Es ist schon in dem amtlichen Organ des deutschen Buchhändlervereins, im Buchhändler-Börsenblatt zu Leipzig, ausgesprochen, daß mit diesem Beschlagnahmeparagraphen das Schwert des Damokles über dem Haupt des ganzen Buchhandels hänge, und was Sie damit erreichen werden in einer Zeit der allgemeinen Geschäftskrisis, das wird sich sehr bald herausstellen.
Meine Herren, nun ist gesagt worden, das Gesetz wird sehr loyal ausgeführt werden, wir übertragen dem Reichskanzler eine Diktatur, und diese wird loyal ausgeführt werden.
Meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht; mit der Beschlagnahme hat weder der Reichskanzler noch das Reichsamt, was Sie hier schaffen, etwas zu thun, das ist eine Angelegenheit, die sich zwischen der Ortspolizei und der Bezirks- und Landespolizei allein abspielt.
Von einer Entschädigung ist hier nicht die Rede.
Was das Streberthum und das Denunziantenthum auf diesem Gebiet leisten wird, darüber kann ich Ihnen jetzt schon mit Beispielen aufwarten.
Zch finde in einem Organ der nationalliberalen Partei, in der Geraer Zeitung, jetzt schon folgende Worte: Aber wir meinen, daß dies doch keinen unüberwindlichen Schwierigkeiten unterliegen kann, und wenn das Gesetz auch die halbsozialdemokratische, gleißnerisch-hetzerischs und deshalb überaus gefährliche fortschrittliche Winkelpresse zur Raison bringt, so steigt ja sein Werth.
(Hört!)
Meine Herren, Sie sehen daraus, was wir in dieser Beziehung von den Ortsbehörden, die vielfach durch die Presse und Denunzianten aufgestachelt werden, zu erwarten haben.
Dann wird das Streberthum sich auch hier nicht verleugnen.
Zch erinnere mich sehr gut aus der Zeit des Ministeriums Manteuffel, daß der Minister selbst häufig ärgerlich darüber war, daß die lokalen Behörden mit Konfiskationen und Verfolgungen weit über das hinausgingen, was er vorschrieb; ich habe das aus sehr guten Quellen.
Meine Herren, nun sage ich mir folgendes über diesen Paragraphen.
Zch sage, für das, was beschlagnahmt werden soll ich will mich auf das Prinzip des Gesetzes in diesem Augenblick nicht mehr einlassen dafür reicht unser jetziges Preßgesetz vollständig aus, denn es können jetzt noch durch die Polizei Preßerzeugnisse mit Beschlag belegt werden wegen folgender Vergehen: 1 erstens nach § 85 Aufforderung zum Hochverrath, zweitens tz 95 Majestätsbeleidigung, drittens tz 111 Aufreizung zum Ungehorsam gegen die Gesetze, viertens tz 130 Aufreizung zur Gewaltthätigkeit gegen andere Bevölkerungsklaffen, fünftens tz 184 unsittliche Schriften.
Meine Herren, durch diese Vorschriften des Preßgesetzes ist für einen unerwartet eintretenden Verstoß gegen tz 6 vollständig genügend gesorgt; Sie werden nicht sagen können, daß dringende Fälle hier nicht gedeckt seien.
Da Sie nun sofort das Recht des Verbots haben, so sehe ich nicht ein, warum man noch einen speziellen Beschlagnahmeparagraphen braucht, der die gesammte Presse aller anderen Parteien empfindlich trifft oder treffen kann.
Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, den Reichstag, der ja nicht aus lauter Sachverständigen über Preßangelegenheiten bestehen kann, auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Nach meiner Ueberzeugung ist, selbst wenn man sich auf dem Standpunkt dieses Gesetzes stellt, der Beschlagnahmeparagraph vollständig« »nöthig; das Recht der Beschlagnahme ist weit genug gehend in dein Preßgesetz vorgesehen, und da die Zeitungen und die Presse überhaupt unter Androhung des sofortigen Verbots stehen, und da man Heutzutage durch den Telegraphen sehr schnell zur Hand sein kann, so ist eine Gefahr selbst für denjenigen, der dieses Gesetz will, auch nicht mehr vorhanden.
Zch glaube nur eins, und das möchte ich gerade in dieser Stunde Ihnen ans Herz legen, ich glaube, daß das Gesetz selbst weniger odiös wäre, wenn Sie diesen Paragraphen streichen würden; denn dann ersparen Sie dem Publikum die Aufregungen, die stets mit der Beschlagnahme von Drucksachen verbunden sind.
Es ist hier in diesen Tagen von einem Herrn Abgeordneten gesagt worden, daß bei den Sozialdemokraten der Sinn für die bürgerliche Freiheit abhanden gekommen sei.
Meine Herren, ich gebe das bis zu einem gewissen Grad zu, es war ein wahres Wort, allein es ist dieses nicht bloß bei den Sozialdemokraten, sondern auch bei der bürgerlichen Gesellschaft der Fall.
Durch viele Ereignisse ist auch in der bürgerlichen Gesellschaft der Sinn für bürgerliche Freiheit abhanden gekommen, sonst würde man nicht einem solcher: Paragraphen die Zustimmung geben,, der eine so große Gefahr für die bürgerliche Freiheit in sich birgt.
Meine Herren, noch in der letzten Stunde erlaube ich mir, Ihnen vorzuschlagen, Sie schaden Ihrem eigenen Gesetz nicht, wenn Sie diesen Paragraphen ablehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zür Abstimmung.
Es wird uns wohl die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 10 erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Ackermann zu tz 10 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 10 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 11 der Beschlüsse zweiter Berathung.
56 384 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878 Das Wort wird nicht gewünscht: ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 11 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der §11 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 12, schließe diese Diskussion, da niemand das Wort verlangt, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 12 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der § 12 der Beschlüsse der zweiten Berathung ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 13 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §13 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorhin; der § 13 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu §14.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Ackermann zu § 14 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §15 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 15 nach den Beschlüffen der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 15 der zweiten Berathung ist auch in dritter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 15 a. Es liegt dazu der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann vor.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 15 a, sodann über den § 15 a der zweiten Berathung, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Ackermann gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist festgestellt.
Indem ich annehme, daß auch hier die Verlesung der verschiedenen Anträge, die gedruckt vorliegen, erlassen wird, ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
417 zu § 15 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorhin; der Antrag ist angenommen.
Es kommt jetzt der § 15 a mit dem eben angenommenen Antrag des Herrn Ackermann zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 15a mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 15 a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 16.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 16, Nr.
41 8, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 16, Nr.
41 8, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorhin; § 16 ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 16a und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 16a.
Das Wort wird hier nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu § 16 a, der zuerst zur Abstimmung kommt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 16a, den der Herr Abgeordnete Ackermann vorgeschlagen hat, ist angenommen und damit der § 16 a der Beschlüsse der zweiten Berathung beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über den § 16b der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 16b der zweiten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 18 der, Beschlüsse der zweiten Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den § 18 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 18 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 19 der Beschlüsse der zweiten Berathung und bemerke, daß dazu der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
41 10 und der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
44 vorliegt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
44 ist nicht ganz richtig abgedruckt; er muß heißen: dem § 19 in Alinea 1 und 3 folgende Fassung zu geben; und er kommt in dieser Form auch zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren ich bedauere, Zhre Zeit noch ein wenig in Anspruch nehmen zu müssen, um Widerspruch zu erheben gegen die Bestimmung des § 19, nach welcher die landespolizeiliche Hoheit entfernt, auf das Reich übertragen, die Landesexekutive in eine Reichsexekutive verwandelt werden soll.
Zch glaube, daß eine Nothwendigkeit dazu nicht vorliegt, abgesehen davon, daß nach der Verfassungsurkunde des Reichs, insbesondere nach den Artikeln 6, 7 und 8 der Verfassung des Reichs kaum Grund dazu gegeben ist.
Wenn auch der Reichstag respektive das Reich gesetzliche Bestimmungen über die Gegenstände des gegenwärtigen Gesetzes zu erlassen hat, so folgt daraus nicht und wäre nicht nothwendig, daß auch die oberste Instanz, welche darüber zu wachen habe, daß das Gesetz richtig ausgeführt werde, als eine Reichsinstanz beschließend sei, nachdem im Artikel 7 dem Bundesrath hinlängliche Befugnisse eingeräumt sind, darüber zu wachen, daß die Reichsgesetze entsprechend ausgeführt werden.
Zch glaube, daß das um so weniger nothwendig ist, als Sie ja selbst in § 1 des Gesetzes anerkennen, daß nicht gegen das Reich, Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
1385 sondern gegen die staatliche und gesellschaftliche Ordnung, welche zu schützen zunächst Sache der Einzelstaaten ist, die Bestrebungen der Sozialdemokratie, des Kommunismus rc.
gerichtet sind.
Zch glaube auch, daß die Einzelstaaten noch so viel Kraft und Willen besitzen werden, ihre staatliche und gesellschaftliche Ordnung selbst zu schützen, insbesondere, wenn die großen Hoffnungen, welche Sie aus das Gesetz setzen, nach dessen Publikation irgend in Erfüllung gehen sollten.
Deswegen glaube ich gar nicht, daß es nothwendig sei, von den Landesbehörden und der dort gegebenen Hierarchie der Polizei abzugehen und die oberste Instanz auf das Reich als solches zu übertragen.
Es ist das Reich selbst von der Sozialdemokratie in keiner Weise angegriffen, und es steht auch nicht in Aussicht, daß das Reich als solches angegriffen werden könnte oder wollte.
Zch muß zugestehen und anerkennen, daß die nationalliberale Partei in der Kommission den Versuch gemacht hat, das zum Ausdruck zu bringen und die Landespolizeibehörden als diejenigen aufrecht zu erhalten, welche das Gesetz vollziehen, und ich habe mich sehr gewundert, daß dieser Versuch dadurch gescheitert ist, daß die Vertreter der Bundesstaaten, von denen man am allerersten hätte erwarten sollen, sie würden die den Staaten noch verbleibenden Hoheitsrechte wahren und zu retten suchen, Widerspruch dagegen eingelegt haben, und daß in Folge dessen der Versuch gescheitert ist.
(Hört, hört!)
Es ist dabei hervorgehoben worden, es habe das Gesetz ja seine Wirkung auf das ganze Reich; aber, meine Herren, damit hat man ein Prinzip anerkannt, welches bald alle Regierungsrechte der einzelnen Länder auf die Reichsgesetzgebung, auf das Reich hinüber leiten und die einzelnen Regierungen in ihren Zentralbehörden sehr überflüssig machen wird.
Wenn man einmal den Grundsatz anerkennt, sowie ein Gesetz über etwas erschienen ist, wo die Reichskompetenz irgendwie eintritt, muß auch das Reich die volle Ausführung haben und die oberste Leitung in Bezug auf die Behörden, da weiß ich nicht, was noch für die Landeszentralbehörden, was für die Landeshoheit übrig bleibt
(Sehr richtig!)
Zch muß dabei noch darauf hinweisen, daß wir verschiedene Reichsgesetze haben, welche volle Ausführung durch die Landesbehörde bekommen, und wo dem Reich kein Eintrag geschehen ist.
Sie müssen zugestehen, daß selbst das kleinste Land befugt ist, jedem das Zndigenat zu verleihen, daß jeder, auch der kleinste Staat befugt ist, auf Grund der Reichsgesetze eine Landesverweisung aus dem ganzen Bundesgebiet zu verfügen.
Warum soll es hier unbedingt nothwendig sein, daß eine Reichsbehörde eintritt
Wenn man eine Reichsbehörde schaffen will, dann hätte man zu dem preußischen Entwurf greifen müssen, der hat etwas entsprechendes.
Hier steigt aber der Bundesrath von der ihm verfassungsmäßig angewiesen Höhe eines Mitregenten, wenn ich mich so ausdrücken darf, in eigentlichen Reichsangelegenheiten herunter zu einer Reichspolizeibehörde: (sehr richtig!
links) er degradirt sich offenbar selbst.
Und warum hat man das gewollt
Man sagt, damit wird die Landeshoheit noch gewahrt.
Za, meine Herren, was ist das für eine Wahrung der Landeshoheit
Das kommt mir gerade so vor, als wenn jemand, der freier Eigenthümer eines Hauses ist und einer größeren Gesellschaft angehört, sein Haus der Gesellschaft ablritt und sagt, ich bleibe doch noch Herr und Eigenthümer, denn ich habe doch auch etwas mitzureden.
Aber nicht einmal so ist es hier, es ist hier nicht der Bundesrath, der in seiner Totalität zu bestimmen hat; es werden nur 4 Mitglieder hineingenommen, und nicht einmal das ist ausgesprochen, daß diese 4 aus 4 verschiedenen Staaten sein müssen.
Die Anträge, wie sie hier vorliegen, heißen einfach „4 Mitglieder des Bundesraths '', die können nun alle aus Preußen oder aus einem andern Staat genommen werden, wenigstens aus einem solchen, der mehr als 4 'Stimmen hat und niemand kann etwas dagegen einwenden.
So kommen Sie zur Zentralisation, es ist der erste Schritt zur Unifikation des Reichs, wie man keinen größeren thun kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird mir nun, meine Herren, eingewendet werden, wenn ich sage, streichen Sie tz 19 und § 19a heraus, so haben wir ein Vakuum.
Zch kann dieses Vakuum durchaus nicht zugestehen, denn wenn der tz 19 gestrichen wird, tritt einfach die Landespolizeibehörde mit ihrer Hierarchie an die Stelle derjenigen Behörde, die Sie hier schaffen wollen, es bleibt die Sache bundesstaatlich richtig gewahrt und in ihrer Ordnung.
Deswegen, meine Herren, möchte ich bitten, noch in der letzten Stunde, lehnen Sie den 19 ab und lassen Sie die Hoheitsrechte, die zur Zeit noch bestehen, den einzelnen Ländern; es ist keine Noth, sie jetzt schon auf das Reich zu übertragen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Weine Herren, der Antrag Ackermann Nr.
44 lautet also: dem tz 19 in Alinea 1 und 3 folgende Fassung zu geben u. s. w., und es ist der ursprüngliche Antrag Ackermann Nr.
4110 zu Gunsten dieses Antrags zurückgezogen.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag Ackermann Nr.
44, dem tz 19 in Alinea 1 und 3 folgende Fassung zu geben u. s. w., alsdann über den tz 19 der Beschlüsse der zweiten Berathung, wie er nach dieser Vorabstimmung sich herausstellt, denn es bleibt, wenn das Amendement Ackermann Nr.
44 angenommen wird, von den Beschlüssen der zweiten Berathung noch das zweite Alinea bestehen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Ackermann zu tz 19, Nr.
44, so wie ich es mitgetheilt habe, also mit den Worten: dem h 19 in Alinea 1 und 3 folgende Fassung zu geben u. s. w. annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und es kommt nunmehr der § 19 der Beschlüsse der zweiten Berathung, wie er jetzt lautet, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den H 19 der Beschlüsse der zweiten Berathung nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 19 der Beschlüsse der zweiten Berathung mit dem Amendement Ackermann ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 19 a nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den tz 19 a der Beschlüsse zweiter Berathung dessen Verlesung uns erlaffen wird hiermit zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 19a der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
386 Deutscher Reichstag16.
Sitzung am 19.
Oktober 1878.
Zch eröffne die Diskussion über § 20 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 20 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in driter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 20 der Beschlüsse zweiter Berathung ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den §21 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §21 der Beschlüsse der zweiten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 21 der Beschlüsse zweiter Berathung ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 22 der Beschlüsse der zweiten Berathung und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen zu § 22.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Ackermann Nr.
41 11, sodann über den § 22 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er nach der Vorabstimmung über das Amendement Ackermann und Genossen sich herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Ackermann und Genossen: in § 22 zu sagen statt „sofort '': „mit dem Tage der Verkündigung '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bringe ich den § 22 der Beschlüsse der zweiten Berathung, wie er jetzt lautet, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 22 der Beschlüsse zweiter Berathung mit dem eben angenommenen Amendement Ackermann in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 22 der Beschlüsse zweiter Berathung mit dem Amendement Ackermann ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und darf wohl auch hier konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes mit der Majorität wie vorhin in dritter Berathung angenommen worden sind.
Zch konstatire das.
Damit wäre die dritte Berathung im einzelnen vollendet, und ich ersuche jetzt den Herrn Berichterstatter, über die eingegangenen Petitionen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe bereits im Bericht auf Seite 41 Ihnen die Petitionen angezeigt, welche eingegangen sind.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Außerdem ist noch in einem Nachtragsbericht auf mehrere Petitionen Bezug genommen worden.
Auch bezüglich dieser Petitionen bitten wir, daß Sie dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erachten.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir der Kommissionsantrag auf Seite 42 der Drucksachen Nr.
23 vor; derselbe bezieht sich jetzt auch auf die in Nr.
42 der Drucksachen aufgeführten Petitionen.
Es wird demselben nicht widersprochen; ich erkläre daher den Antrag der Kommission für angenommen.
Meine Herren, es erübrigt also jetzt noch die Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Es muß nach der Vorschrift der Geschäftsordnung zuvor eine Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse dritter Berathung angefertigt und vertheilt werden.
Diese Zusammenstellung ist im Augenblick schon in der Arbeit, und ich glaube, daß ich sie in Zeit von einer Stunde vertheilen lassen kann.
Zch würde Zhnen daher vorschlagen, die nächste Sitzung heute Nachmittag um 2 Uhr (sehr gut!)
abzuhalten, und würde auf die Tagesordnung setzen: Gesammtabstiinmung über das jetzt im einzelnen angenommene Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Zch bemerke, meine Herren, daß von verschiedenen Seiten, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein, von dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz und von dem Herrn Abgeordneten I) r. Lucius der Antrag auf namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz erhoben worden ist, und daß jeder einzelne dieser Anträge schon schriftlich mit mehr als 50 Stimmen unterstützt ist.
Es wird also die Abstimmung über das gesummte Gesetz eine namentliche sein.
Es findet demnach die nächste Sitzung heute Nachmittag um 2 Uhr mit der von mir angegebenen Tagesordnung: Gesammtabstiinmung über das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie statt.
(Zuruf: Präzise anfangen!)
Meine Herren, es wird gewünscht, daß die Sitzung um 2 Uhr präzise (lebhafte Zustimmung) beginnen möge.
Zch bin bereit, die Sitzung präzise 2 Uhr zu eröffnen.
Es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung heute Nachmittag 2 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.