Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Molinari und dem Herrn Abgeordneten Flügge bis zum 1.
April wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Stumm für sechs Tage wegen Krankheit in der Familie, dein Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schlomka auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Valentin dis zum 30. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig für vierzehn Tage wegen einer Dienstreise nach dem Ausland, der Herr Abgeordnete Pflüger für vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen die Bewilligung dieser beiden letzten Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen) wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen und deren Konstituirung zu verlesen, Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über den Feingehalt von Gold- und Silberivaaren sind gewählt: Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
von der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Bamberger, Dr. Gensel; von der 2.
Abtheilung die Herren Gerwig, Scipio; von der 3.
Abtheilung die Herren Dr. Weigel, Dr. Karsten; von der 4.
Abtheilung die Herren Hannen, von Wallhoffen; von der 5.
Abtheilung die Herren Diefenbach, Dr, Meyer (Schleswig); von der 6.
Abtheilung die Herren Katz, von Ravenstein; von der 7.
Abtheilung die Herren von Miller (Weilheim), Dr. Bock.
Die Kommission hat sich konüituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten r.
Bamberger, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Miller (Weilheim), zum Schriftführer den Abgeordneten Diefenbach, zu dessen Stellvertreter den Abgeordnetm Dr. Karsten.
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 auf den Monat April 1878: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend sdie vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 aus den Monat April 1878 (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne demnach die ersteBerathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zu dieser Vorlage nur wenige Worte, die ich aber vielleicht aus einem höheren Interesse nicht unterdrücken kann.
Diese Vorlage ist wohl für uns alle eine höchst unerfreuliche Erscheinung, und das vornehmlich aus einem doppelten Grunde.
Einmal steht fest, daß dieselbe hätte vermieden werden können, wenn nicht unerwartet der preußische Landtag seit vierzehn Tagen in eine lästige Konkurrenz mit dem Reickstag und dessen Geschäften getreten wäre.
Man hat zu verschiedenen Zeilen und von verschiedenen Seiten ves hohen Hauses mit einer gewissen Emphase den Grundsatz ausgesprochen, daß zur Vermeidung einer Kollision die Reichsgeschäste die unbedingte Priorität haben sollten; es will mir nun aber scheinen, als ob gerade in Preußen fast die entgegengesetzte Praxis sich einbürgern will.
Meine Herren, was würde man wohl sagen, wenn ein anderer Bundesstaat seine vertagte Landeskammer einberufen würde während der Dauer des Reichstags
Man würde wohl ein derartiges Vorgehen und nicht ohne Grund als einen Partikularismus der schlimmsten Sorte bezeichnen.
Ich muß es nun Ihrer Erwägung anheimgeben, ob hier das anders ist, ob ein anderes Urtheil sich ergibt, wenn der Führerstaat Preußen so vorgeht.
Meine Herren, ich gebe niemandem eine Schuld, ich beschränke mich nur darauf, die Thatsache dieser sehr erheblichen Friktion zu konstatiren, und enthalte mich namentlich, eine noch schwerer wiegende, sehr nahe liegende Reflexion hier zum Ausdruck zu bringen.
Der zweite Grund aber, warum uns diese Vorlage nicht besonders erfreulich sein kann, ist der, weil hiermit eine üble parlamentarische Angewöhnung gestatten Sie mir diesen j180 564 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Ausdruck eingeführt wird, die störend auf unser EtatsWesen einzuwirken geeignet ist.
Ich könnte Ihnen das mit Beispielen aus früherer Zeit belegen; auch hier gilt das Wort: „sxsmxla trabunt ''.
Zur Vorlage selbst wird sachlich nichts zu erinnern sein, denn dieselbe ist ja nur die leidige Kopie des Vorgangs.
Wünschen wir alle, daß dieser Vorgang der letzte dieser Art ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 der Vorlage und zeige hiermit an, daß zum tz 1 ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eingereicht worden ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 1 I Absatz 1 folgende Worte hinzuzufügen: Mr Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes kann die Militärverwaltung den Gesammtbetrag der in dem Zahresetat pro 187778 in Ansatz gebrachten Summen verwenden.
Präsident: Ach wiederhole also, es soll dem tz 1 unter!
am Ende der Ziffer 1 der verlesene Satz hinzugefügt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Ermächtigung nach dem Entwurf der Regierung nicht ausreicht, die für April vorgesehenen Uebungen der Mannschaften und des Beurlaubtenstandes vorzunehmen, denn es wird nach dem Wortlaut des Regierungsentwurfs auch für diesen Zweck '12 der Zahressumme ausgeworfen, während eine höhere Summe, weil eine größere Zahl dieser Uebungen gerade im April sich zusammendrängt, zur Verwendung kommm muß.
Nun hat das Haus in der zweiten Berathung durch Bestimmung der betreffenden Position beim Etat 187879 die Absicht ausgesprochen, die Gelder in den Beträgen des abgelaufenen Etatsjahrs auch in dem neuen Zahr wieder zu bewilligen.
Es kann nicht die Absicht des Hauses sein, aus einem formalen Grund die Uebungen gerade in einem Monat auszuschließen, wo den betreffenden Mannschaften die Uebungen viel gelegener kommen, als in andern Monaten.
Der Kriegsminister würde also in der Lage sein, wenn dieses Amendement fehlt, die bereits ertheilten Einberufungsordres der Uebungen rückgängig zu machen.
Um die Möglichkeit zu gewähren, diese Uebungen vorzunehmen, habe ich das Amendement gestellt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Rsichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte nur das Einverständniß der Regierung mit dem vorgeschlagenen Amendement erklären.
Man könnte ja zweifelhaft darüber sein, ob nicht auch der jetzige Wortlaut des Gesetzes genügt.
Um aber jeden Zweifel abzuschneiden, wird es sich empfehlen, das von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellte Amendement in den Gesetzentwurf aufzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über das von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eingebrachte Amendement und sodann über tz 1, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Das Amendement liegt nur schriftlich vor, und nach den Vorschriften unserer Geschäftsordnung müßte im Fall der Annahme es gedruckt werden, und dann eine nochmalige Abstimmung erfolgen.
Zch schlage vor, nach der Lage der Sache jetzt auf diese Vorschrift zu verzichten; es folgt ja immer noch die dritte Berathung, und in der Zusammenstellung für die dritte Berathung wird das Amendement gedruckt vorliegen.
Es wird dem von keiner Seite widersprochen; ich nehme also an, daß für den Fall der Annahme des Amendements auf dessen Druck und nochmalige Abstimmung in der zweiten Berathung verzichtet wird, da von keiner Seite widersprochen ist.
Es ist das der Fall.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 1 I Absatz 1 folgende Worte hinzuzufügen: Für Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes kann die Militärverwaltung den Gesammtbetrag der in dem Zahresetat pro 187778 in Ansatz gebrachten Summen verwenden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Jetzt kann ich wohl den §1 mit dem Amendement zur Abstimmung bringen, ohne daß eine nochmalige Verlesung erfolgt.
Das Haus verzichtet auf die nochmalige Verlesung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 mit dem eben angenommenen Amendement nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist mit dem Amendement angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über tz 3, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Zu keiner dieser Diskussionen wird das Wort gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, Widerspruch nicht erhoben, auch eine Abstimmung im gegenwärtigen Augenblick nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß tz 2, tz 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshans Haltsetat über die derselben zur Borberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltnug für das Etatsjahr 187879 (Anlage XIV) (Nr.
87 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Hammacher, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir waren am Schluß der letzten Sitzung gekommen bis zu Kap.
a, außerordentlicher Etat (Hauptetat Seite 40 bis 42).
Also Hauptetat Seite 40 Tit.
1, dessen unveränderte Annahme die Budgetkommission empfiehlt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
565 Deutscher Reichstag.
24.
Berichterstatter Abgeordneter Hammacher: 1 Meine Herren, von den in Angriff genommenen unterirdischen telegraphischen Kabelanlagen sind bekanntlich die Linien von Berlin über Halle und Leipzig nach Mainz, sowie von Berlin über Hamburg nach Kiel fertig gestellt.
Die Leistungen der im Betrieb befindlichen Linien entsprechen vollauf den gehegten Erwartungen.
Die Einrichtungen technischer Natur sind geradezu bahnbrechend geworden, und wir dürfen uns mit Stolz daran erinnern, daß neuerlich sogar die englische Staatsregierung mit den deutschen Fabrikanten, die unsere unterirdischen Telegraphen gebaut haben, wegen Herstellung derselben Telegraphen in England in Verhandlung getretenist.
Bei dem gegenwärtigen Titel handelt es sich um die Bewilligung einer zweiten und letzten Rate für die Fertigstellung der unterirdischen Telegraphenlinien von Potsdam bis Köln und von Frankfurt a. M. nach Straßburg.
Dis Budgetkommission hat nicht das geringste Bedenken gehabt, Ihnen die Annahme der Position vorzuschlagen.
Es wird aber gleichzeitig durch den Etat in Form einer Anmerkung die Bewilligung des Reichstags dazu verlangt, daß die Ueberschüsss, welche sich bei dem Bau der unterirdischen Telegraphenlinien von Berlin nach Mainz und beziehungsweise nach Kiel ergeben Haben, sowie diejenigen Ersparnisse, die sich bei dem Ausbau und der Vollendung der Linien, die hier in Rede stehen, also von Berlin nach Köln und von Frankfurt a. M. nach Straßburg, ergeben möchten, dazu verwendet werden können, um unterirdische Telegraphenkabel von Hamburg nach Kuxhaven und von Bremen nach Bremerhaven auszuführen.
Meine Herren, auf welche Summen sich die Ersparnisse bei Berlin-Kiel und Berlin-Mainz belaufen, konnte uns in der Kommission nicht angegeben werden.
Es ist selbstverständlich jetzt auch nicht die Rede von einer bestimmten Summe, die sich als eine Ersparniß der Berlin-Kölner und Frankfurt-Straßburger Linien herausstellen wird.
Insofern haben wir keine Gewißheit darüber, ob die in Aussicht genommenen Ersparnisse ausreichen werden, um die Telegraphenlinien von Hainburg nach Kuxhaven und von Bremen nach Bremerhaven zu vollenden.
Bewilligen wir daher den Etat mit dieser Anmerkung, so präjudiziren wir damit einer künftigen weiteren Bewilligung.
Die Budgetkommission glaubte aber, angesichts der Nothwendigkeit der Ausführung der in Rede stehenden Telegraphenlinien, und angesichts der großen Bedeutung derselben nicht bloß für die Landesvertheidigung, sondern auch für den allgemeinen Verkehr, die Bewilligung des Etats mit der Anmerkung vorschlagen zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Annahme des Tit.
1 und dessen Bewilligung ist ein Widerspruch nicht erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung, ebenso die Feststellung der Anmerkung im Hauptetat Seite 40. '
Tit.
2.
—.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe die Pflicht, namens der Budgetkommission darauf aufmerksam zu machen, daß auch die hier in Rede stehenden neuen Telegraphenanlagen gleichzeitig dem politischen und allgemeinen Verkehrsinteresse des deutschen Reichs zu dienen bestimmt sind.
Es ist geradezu als ein Glück anzusehen, daß überall da, wo die Landcsvertheidigungsinteressen den ersten und mächtigsten Anstoß dazu gegeben haben, die unterirdischen Telegraphenlienien auszuführen, gleichzeitig auch die allgemeinen Verkehrsinteressen des Reichs zur vollen Befriedigung kommen werden.
Hier handelt es sich um die Bewilligung einer ersten Sitzung am 28.
März 1878.
Rate für den Bau neuer unterirdischer Telegraphenkabel von Köln über Koblenz und Trier nach Metz, und von Hamburg über Bremen nach Emden, mit einer Abzweigung nach Wilhelmshaven.
Es könnte auffällig erscheinen, daß man es für nothwendig erachtet, die Telegraphenlinie bis Emden zu erstrecken.
Um das zu rechtfertigen, muß ich darauf Hinweisen, daß Emden derjenige deutsche Küstenpunkt ist, bei dem der einzige überseeische Telegraphenkabel Deutschlands seine Anker hat, daß überdieß in Emden eine Zentralstation für den telegraphischen Verkehr der europäisch-indischen Telegraphengesellschaft ist.
Bei dieser Sachlage, die dadurch noch klarer hervortritt, daß im vorigen Jahr in Emden nicht weniger als 350 000 Telegramme bearbeitet werden mußten, erscheint es erklärlich und begründet, daß die Reichsverwaltung großen und entschiedenen Werth darauf legt, das Telegraphenkabel bis Emden zu erstrecken, und ich glaube der Reichstag wird kein Bedenken haben, seine Zustimmung hierzu zu ertheilen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
2, der nicht angefochten worden ist, bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wie Sie aus den gedruckten Anträgen ersehen, hat die Budgetkommission beschlossen.
Ihnen vorzuschlagen, nicht 2 400 000, sondern in Höhe von 1 200 000 Mark die nöthigen Kredite „zur Einrichtung und zum Anschluß neuer Telegraphenanstalten ''für das kommende Etatsjahr zu bewilligen.
Meine Herren, die hohe Bedeutung der Verdichtung und Erweiterung des Telegraphennetzes in Deutschland für alle Kultur- und wirthschastlichen Beziehungen hat die Budgetkommission in keiner Weise verkannt; dieselbe glaubte aber, daß es eine Pflicht des Reichstags sei, im Interesse der Reichsfinanzverwaltung und im Hinblick aus die dermalige Lage unserer Etatsverhältnisse bei dem Vorgehen auf das Ziel 'ein mäßigeres Tempo zur Befolgung zu empfehlen, als die Telegraphenverwaltung einzuschlagen beabsichtigt.
Wie Sie aus den Erläuterungen zum Etat entnehmen, sollen im kommenden Etatsjahr 600 neue Telegraphenstationen im deutschen Reich eingerichtet werden, und wird das Bedürfniß zu diesem raschen Vorgehen mit der Nothwendigkeit in Zusammenhang gebracht, die bestehenden Ungleichheiten in einzelnen Theilen des deutschen Reichs zu beseitigen.
Zur Erläuterung des Standpunkts der Kommission muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß wir nach der statistischen Uebersicht, die dem Reichstag mitgetheilt wurde, Ende 1876 im deutschen Reich 2532 Telegraphenanstalten hatten und daß die Zahl der Telegraphenanstalten während des Jahres 1876 um 587 Stück vermehrt wurde.
Im vorigen Jahr haben wir für den hier in Rede stehenden Zweck, dem Antrag der Reichsregierung entsprechend, eine Summe von 1600 000, also 800 000 Mark weniger bewilligt, als in dem gegenwärtigen Etat gefordert werden.
Die Budgetkommission war unter solchen Umständen in der Nothwendigkeit, sich die Frage vorzuhalten, ob es in der That zu erheblichen Schädigungen der in Betracht kommenden Interessen der Bewohner des deutschen Reichs führen würde, wenn sie einen Abstrich von der Forderung der Reichsregierung vornähme.
Sie glaubte diese Frage verneinen zu dürfen, zumal eine Summe von 1200 000 Mark ausreichen dürfte, um mehr als die Hälfte der von dev Verwaltung in Aussicht genommenen neuen Telegraphenanlagen auszuführen.
Es ist das jedenfalls um so mehr zu gewärtigen, weil im Ordinarium des Etats unter Kap.
IV Tit.
37 für Zwecke „der Unterhaltung, Verlegung und Vervollständigung der bestehenden Lelegraphenanlagen ''bereits die Summe von 1 650000 Mark be80 566 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. willigt wurde.
Zch zweifle nicht daran, meine Herren, daß die Reichstelegraphenverwaltung sich als berechtigt ansieht, auch aus diesem Fonds nicht neue Telegraphenanlagen einzurichten, aber doch die bestehenden innerhalb der Grenzen des Bedürfnisses zu erweitern, und den durch den Anschluß neuer Telegraphenanstalten hervorgerufenen Forderungen entsprechend zu vervollständigen.
Der entscheidende Grund für die Minderbewilligung liegt aber, wie gesagt, in der Rücksicht auf die damaligen Etatsverhältnisse, und deshalb ersucht Sie die Budgetkommission, den beantragten Abstrich zu beschließen.
Zn der That bestehen darüber große Bedenken, ob mit der Anlage neuer Telegraphenstationen an kleinen Plätzen die Einnahmen in dem Maß, als vielfach vorausgesetzt zu werden scheint, wachsen, und eine vermehrte Benutzung der Telegraphen eintritt.
Ach muß nochmals auf die Statistik zurückkommen, die uns die Reichstelegraphenverwaltung mitgetheilt hat.
Es ergibt sich daraus, meine Herren, daß die Zahl der Telegramme im Zahre 1876 gegen 1875 nicht unerheblich abgenommen hat.
Wenn die Einnahmen gewachsen sind, so hat man das lediglich auf die finanzielle Wirkung des eingeführten Worttarifs gegen den früheren Zonentarif zurückzuführen.
Halten wir nur die Thatsache vor Augen, daß 1876 eine Vermehrung der Telegraphenanlagen im deutschen Reich durch 509 neue Stationen vor sich ging, daß trotzdem aber die Zahl der Telegramme abnahm, so ist, däucht mir, Grund vorhanden, ernste Bedenken zu hegen, ob die Vermehrung der Telegraphenstationen an kleinen Orten zu einer erheblich vermehrten Benutzung der Telegraphen führen werde.
Zch kann nur wiederholen, meine Herren, niemand in der Budgetkommission, wie zweifellos im hohen Hause verkennt die große Bedeutung der Verdichtung und Erweiterung der Telegraphenstationen im deutschen Reich; die Budgetkommission ist aber der Meinung, daß man sich bei solchen Ausgaben nach der Decke zu strecken hat, und daß das deutsche Volk es verstehen wird, wenn wir die Verwaltung anweisen, in dem nächsten Zahre nicht in der Weise, wie sie es vor hat, die Telegraphenstationen zu vermehren.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius: Meine Herren, wie Sie aus den Ausführungen des Herrn Referenten entnommen haben, hat sich die Kommission zunächst bei diesem vorgeschlagenen Abstrich leiten lassen durch Ersparnißrücksichten und durch den Gedanken, daß die Telegraphenverwaltung in einem mäßigeren Tempo vorgehen könnte.
Die Budgetkommission hat bei dem Abstrich vorausgesetzt, daß er nur'zur Folge haben würde, daß anstatt 600 neuer Telegraphenstationen etwa die Hälfte in den nächsten Jahren eingerichtet werden könne.
Nun stellt sich aber nachträglich heraus, wie ich höre, daß ein großer Theil dieser Summe bestimmt ist und absorbirt werden muß durch Ergänzung der bereits vorhandenen Anlagen, mehr wie die Hälfte sogar, so daß also nach dem, was mir mitgetheilt worden ist, nicht eine Vermehrung um 300 Telegraphenstationen stattfinden würde, sondern kaum eine Vermehrung um 140—160 Stationen.
Zch glaube, daß diese Absicht der Budgetkommission nicht vorgelegen hat, eine so bedeutende Reduktion der projektirten neuen Telegraphenstationen vorzunehmen.
'Es ist aus den uns mitgetheilten Motiven ersichtlich, daß sowohl in Württemberg als in Bayern eine viel erheblich größere Anzahl von Telegraphenstationen existirt, wie bei uns.
Die Folge davon ist für das Land und die kleinen Städte, daß nicht nur eine Verteuerung jetzt eingetreten ist durch den veränderten Worttarif, sondern daß außerdem auch durch die weiteren Wege in die Orte das Bestellgeld erheblich vertheuert und dadurch eine weitere Belastung der Landbevölkerung hervorgetreten ist.
Aus welchem Grund diese Steigemng so schnell und plötzlich erfolgt ist, weiß ich nicht.
Das Bestellgeld für Telegramme Ms dem Land hat sich in einigen Gegenden verdoppelt und auch sogar verdreifacht.
Zch weiß nicht, warum dies geschehen ist, ob das Bestreben nach einheitlichen Sätzen für das ganze Reich dazu geführt hat, die Botenlöhne in der Weise zu erhöhen.
Zch glaube, es wäre richtiger gewesen, wenn man diese Löhne bestimmt hätte nach den ortsüblichen Tagelöhnen.
Es sind mir wenigstens eine Reihe von Fällen bekannt, wo gerade eine Verdreifachung dieser Botenlöhne eingetreten ist.
Wenn Sie den Vorschlag der Budgetkommission annehmen, verhindern Sie die Erweiterung des Telegraphennetzes in viel höherem Maß, als, wie ich glaube, es die Absicht der Kommission gewesen ist.
Sie machen aber auch in der That gar keine reellen Ersparnisse, da die Anlage jeder Telegraphenstation doch auch unmittelbar Erträge herbeiführt und, da die Anlage von Telegraphenstationen durchweg oder doch größtentheils da stattfindet, wo bereits Postbüreaux sind und Postpersonal, so wird die Anlage in der kürzesten Zeit, so viel ich weiß, durch die eigenen Einnahmen der neuen Telegraphenstationen verzinst und sogar amortisirt.
Es ist also auch nach der Richtung eine wirkliche Ersparniß nicht vorhanden.
Zch glaube auch, daß der Zweck, den der Herr Abgeordnete Hammacher hervorgehoben hat, daß es zweckmäßig, wäre, wenn die sehr thatkräftige und energische Post-und Telegraphenverwaltung ein mäßigeres Tempo einschlüge in ihren Bestrebungen, auch nicht erreicht würde.
Zch würde es vielmehr billigen, wenn man vielleicht hinwiese auf andere Gebiete, wo die Telegraphen- und Postverwaltung in ihrem Thätigkeitstrieb sich einschränken könnte.
Zch glaube, daß man mit einem gewissen Recht sagen könne, daß eine Reihe von Dingen in die Post- und Telegraphenverwaltung hineingezogen werden, die wenigstens nicht unbedingt hineingehören, z.
B. die Aufnahme von Wechselprotesten u. dgl.
Eine ganze Reihe von Geschäften hat die Postverwaltung übernommen, wie ich gerne anerkenne, vielfach im Interesse des Publikums, von welchen man doch fragen darf, ob man in dieser Richtung nicht vielleicht zu schnell und zu weit vorgeht.
Wenn man nach der Richtung etwas hätte bewirken wollen, hätte es vielleicht in Form einer Resolution geschehen können.
Der vorgeschlagene Abstrich wirkt aber nicht in dem Sinn, wie es die Budgetkommission selbst beabsichtigt, und ich möchte deshalb das hohe Haus bitten- die ursprünglich von der Telegraphenverwaltung geforderte Summe von 2 400 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich möchte Sie im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner bitten, es lediglich bei dem Vorschlag der Budgetkommission bewenden zu lassen.
Allerdings muß ich zugeben, daß der Budgetkommission nicht bekannt gewesen ist, wie der Herr Vorredner behauptet, daß ein ansehnlicher Theil der in Rede stehenden Summe zur Erweiterung bereits bestehender Telegraphenanlagen bestimmt sei.
Zch muß dem gegenüber mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Herr Vertreter des Bundesraths nicht Veranlassung genommen hat, diese Absicht selbst zur Kenntniß der Kommission zu bringen.
Zm Etat selbst finden wir nur zu Tit.
3 die Bezeichnung: zur Einrichtung und zum Anschluß neuer Telegraphenstationen 2 400 000 Mark, und als Anlage dazu auf S. 122 des Hauptetats ein Verzeichniß der im Zahr 18781879 in Aussicht genommenen neuen Telegraphenanstalten.
Von Ergänzung oder Vervollständigung bereits bestehender Anstalten ist also hier in keinem Fall die Rede, und ich bin deshalb versucht, anzunehmen, daß die Mittheilung des verehrten Herrn Vorredners aus einem Irrthum 567 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. beruhe.
Die Budgetkommission ist zu ihrem Beschluß, diese Summe auf die Hälfte herabzusetzen, durch die gebieterische Rücksicht auf die allgemeine schlechte Finanzlage und auf den großen Nothstand im Land gekommen.
Wir dürfen, meine Herren, unter keinen Umständen jetzt die Matrikularbeiträge erhöhen und müssen auch, soviel an uns liegt, dafür sorgen, daß unsere Anleihen nicht mehr in Anspruch genommen werden, als durchaus erforderlich ist, damit nicht die Zinsenlast zu stark anwachse.
Auf der anderen Seite hat der Herr Berichterstatter bereits mit vollem Recht mitgetheilt, daß die Ausdehnung der Reichstelegraphenanstalten während der letzten Jahre schon in großem Umfang stattgefunden hat, und so sehr ich auch den in Rede stehenden 600 Orten, welche im Etat einzeln angeführt sind, die Erlangung einer Telegraphenstation gönne, so glaube ich doch, wird man es in den Kreisen der Steuerzahler vollkommen motivirt und erklärlich finden, wenn der Reichstag in Rücksicht auf die allgemeine ungünstige Finanzlage des Reichs und in Rücksicht auf den Nothstand im Lande gegenwärtig auch die Ausgaben für neue Anlagen gegen früher entsprechend ermäßigt.
Im nächsten Jahr haben wir ohnehin wieder Gelegenheit, neue Mittel zu gewähren, und ich bin an meinem Theil geneigt, dasjenige, was heut eventuell abgefetzt werden wird, alsdann zu bewilligen, wenn die Umstände das gestatten.
Ich glaubte aber auch darauf aufmerksam machen zu sollen, daß sich unter den in Aussicht genommenen 600 Orten eine Anzahl solcher kleinerer Orte findet, in denen bereits Telegraphenanstalten, allerdings keine staatlichen, sondern von Privat- oder Staatseisenbahnen vorhanden sind.
Damit ist doch in der Mehrzahl der Fälle das lokale Bedürfniß vollständig gedeckt.
Es erwächst nur den Bewohnern derartiger mit Eisenbahntelegraphen versehener Orte eine kleine Ausgabe mehr, insofern eine Gebühr dafür erhoben wird, daß das Telegramm von der nächsten Staatstelegraphenanstalt an die Telegraphenanstalt der Privateisenbahn übermittelt wird.
Wo aber derartige Fälle vorliegen und ich bin in der Lage, Ihnen deren eine ganze Anzahl zu nennen—, könnte füglich die Anlage einer Telegraphenanstalt bis zum nächsten oder einem der folgenden Jahre unterbleiben.
Meine Herren, in Erwägung dieser Gründe wird der Reichstag, der ja die alte gute Gewohnheit hat, sich den Anträgen der Budgetkommission in den meisten Fällen anzuschließen, wohl thun, auch in diesem Fall lediglich dem wohlmotivirten Vorschlag der Kommission seine Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, es liegt Mir die Pflicht ob, den ursprünglichen Antrag der verbündeten Regierungen aufrecht zu erhalten.
Wenn einerseits ich mir dessen wohl bewußt bin, daß diese Pflicht gegenüber dem Beschluß der Budgetkommission, die eine auf allen Seiten des hohen Hauses anerkannten und wohlbegründeten Autorität genießt, eine schwierige ist, so wird sie mir doch andererseits erleichtert durch die tiefgehende Ueberzeugung von der Nützlichkeit dieser Vorlage für das allgemeine Wohl des Landes.
Ich habe im Jahr 1876 im Monat September eine Denkschrift über das damals abzusehende Maß der nöthigen Erweiterung des Telegraphennetzes ausgearbeitet, die auch dem Reichstag zugegangen ist, mit den Etatsvorlagen für das Jahr 1877, unter Nr.
91 der Drucksachen.
Es findet sich folgendes darin angegeben: Ende 1875 bestanden im Reich 6363 Postanstalten gegenüber nur 1945 Reichstelegraphenanstalten, und im Vergleich mit anderen Kulturländern stehen die deutschen Reichstelegraphen bezüglich ihrer Ausdehnung und Zugänglichkeit für das Publikum noch nicht auf derjenigen Höhe, welche der Bedeutung des geeinigten deutschen Reichs, der Intelligenz des deutschen Volks, sowie der Ausdehnung seines Verkehrs und dem Umfang seiner Industrie entspricht.
Dieser Satz war durch genaue Zahlenangaben belegt, die sich auf die letzte damals vorliegende europäische Statistik gründeten, und es ist in diesen Zahlenangaben nachgewiesen, daß im deutschen Reichsgebiet eine Reichstelegraphenanstalt kam auf 20 355 Einwohner und 263 Quadratkilometer, in Bayern auf 7 280 Einwohner und auf 115 Quadratkilometer, in Württemberg auf 6000 Einwohner und auf 65 Quadratkilometer, in Belgien auf 10 500 Einwohner und 62 Quadratkilometer, in England auf 8 500 Einwohner und 85 Quadratkilometer, in Frankreich auf 13 800 Einwohner und 202 Quadratkilometer, endlich in der Schweiz auf 3275 Einwohner und auf 54 Quadratkilometer.
Meine Herrren, Sie sehen daraus, wie weit das deutsche Telegraphengebiet zurückgeblieben war in diesen für die Nation so nützlichen Einrichtungen.
Nun hat der letzte Herr Vorredner erwähnt, daß ja außer diesen Reichstelegraphenanstalten noch Eisenbahntelegraphen beständen.
Das ist vollkommen richtig, und ich will den Werth dieser Anstalten für die Beförderung des Verkehrs in keiner Weise unterschätzen.
Sie leisten ganz nützliche Dienste.
Ein ähnliches Verhältniß existirt aber auch in anderen Staaten; auf dasselbe erstrecken sich diese Zahlen bei den anderen Staaten ebenfalls nicht.
Auch möchte ich noch das hervorheben, daß die Eisenbahntelegraphen immerhin nicht soviel leisten können, wie der Reichstelegraph, weil sie in erster Linie dem Eisenbahnbetrieb zu dienen haben, und in diesem kommt ja eine große Zahl von Depeschen vor; nun bleiben die Telegramme des Publikums so lange liegen, bis jene Depeschen befördert worden sind.
Es sind mir eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, wo in dieser Beziehung Klagen des Publikums und Wünsche nach einer Verbesserung laut geworden sind, die sofort beschwichtigt waren, wenn an diesen Orten eine Reichstelegraphenstation eingerichtet wurde.
Ich hatte also im Jahr 1876 einen genauen Plan zur Erweiterung des Telegraphennetzes aufgestellt, der auch dem hohen Hause vorgelegt ist, und da heißt es am Schluß: Bei uns bedarf es, wenn den berechtigten Interessen der Landbewohner im Vergleich mit den vorgeschrittenen Einrichtungen der Städte entsprochen werden soll, womit zugleich die Staatsverwaltung und das Heerwesen befördert wird, denken Sie an eine Mobilmachung, meine Herren und wenn gleichzeitig ein Zurückbleiben hinter anderen Kulturstaaten vermieden werden soll, noch der Eröffnung von mindestens 2000 Reichstelegraphenanstalten, deren Einrichtungskosten in die Extraordinarien des Etats einzusetzen sein werden.
Nun, meine Herren, hatten wir damals, wie diese Denkschrift abgeschlossen wurde, 2 250 Reichstelegraphenanstalten; rechnen Sie hinzu die für die nächsten Jahre als mindestens erforderlich berechneten 2000, so ergibt sich eine Gesammtanzahl von 4 250.
Wir haben im gegenwärtigen Augenblick 3 400 Reichstelegraphenämter; es fehlen uns also an der Erfüllung des Plans noch 850.
Nun könnten die Gegner der für dies Jahr vorgeschlagenen Bewilligung sagen: Lassen Sie uns das doch auf die beiden nächsten Jahre vertheilen; wir wollen in diesem Jahr 400 einrichten, im nächsten wieder.
Aber, meine Herren, dabei ist folgendes zu bemerken: die anderen Staaten haben ja in der Zwischenzeit seit 1874 nicht stillgestanden, es ist die Entwicklung des Telegraphenwesens in einigen Ländern und namentlich in Frankreich mit großer Energie gefördert worden.
Ich möchte dahin gelangen, wenn wir erst aus den Anleihen heraus sind, was ich bezüglich der Anzahl der neuen Telegraphenämter in zwei Jahren zu erreichen hoffe, daß wir dann regelmäßig aus den laufenden Betriebseinnahmen, ebenso wie es bei der Post der 568 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Fall ist, etwa 100 bis 200 neue Anstalten jährlich einrichten unter entsprechender Verstärkung des Ordinariums, ohne daß es ferner extraordinärer Mittel bedarf.
Das wäre etwa die regelmäßige Entwicklung.
Wenn wir nun die drei Jahre seit 1876 mit je 200 Telegraphenanstalten berechnen, so ergibt das 600; diese zu den erwähnten 850 gerechnet, macht im ganzen 1400 Telegraphenanstalten, mit denen wir jetzt noch im Rückstand wären.
Nun hatten wir für dieses Jahr 600 in Anspruch genommen, gewiß nicht unbescheiden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius vorhin erwähnt worden, daß der von den verbündeten Regierungen in den Etat gesetzte Betrag von 2400000 Mark sich nicht allein auf die Einrichtung der Telegraphenämter erstreckt, sondern auch auf die Vermehrung von Leitungen, und für diese Zwecke ist Tit.
37, auf den der Herr Abgeordnete Berger im übrigen mit vollem Recht hinwies, allerdings garnicht berechnet; denn es sind das diejenigen Leitungen, die zum Theil durch die neuen Stationen hervorgerufen werden.
Es ist klar, daß, wenn mit einemmal Hunderte von Stationen neu eröffnet werden, ein neuer Verkehr erschlossen, eine erhöhte Produktion von Telegrammen auch bei bereits bestehenden Telegraphenämtern hervorgerufen wird, und daß wir eine Anzahl von Telegrammen auf die alten Leitungen bekommen, die diesem Zustrom natürlich nicht überall gewachsen sind.
Es müssen infolgedessen, wie man es technisch nennt, Parallelleitungen angelegt werden.
Außerdem wächst aber auch auf den alten Linien auch durch die natürliche Steigerung des Verkehrs an sich die Telegrammzahl.
Zn dieser Beziehung möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß die Angabe in der Statistik mir zweifelhaft erscheint ich weiß nicht, ob der in- und ausländische Verkehr getrennt worden ist —, wenigstens zeigen in diesem Zahr 1877 die neuesten Zahlen, die mir vorliegen, eine ganz erhebliche Zunahme der Telegramme um mehrere Millionen.
Es mag die Angabe des Herrn Vorredners sich auf 1876 beziehen, und dies war allerdings gerade dasjenige Zahr, welches infolge des Darniederliegens des Handels und des Verkehrs für die Post- und Telegraphenverwaltung das allerschwierigste war, was wir bisher noch zu überwinden hatten.
Zm letzten Zahr, 1877, für welches ich die Statistik auch in der Postkommission mitgetheilt habe die Zahlen sind dort geprüft worden —, hat sich, wie gesagt, eine recht erhebliche Zunahme der Telegramme ergeben.
Wir müssen also auf den bestehenden Linien jene Parallelleitungen bauen.
Nun trete ich dem Herrn Abgeordneten Berger darin vollkommen bei, daß man das hätte in der Budgetkommission von Seiten der Bundesrathsvertreter näher ausführen müssen, zumal ich selber dieser Vertreter war.
Damals lagen mir aber die Zahlen nicht so speziell vor; die Verhandlung ging überdies mit großer Schnelle weiter.
Zch habe mir die genauenZahlen inzwischen von demGeneraltelegraphenamt geben lassen, und die Sache stellt sich darnach so.
Es werden gebraucht von den 2 400 000 Mark allein zur Vermehrung der Pararellleitungen 610 000 Mark, welche also von vornherein abgehen, und die auch zu verwenden wären, wenn nur ein Theil der neuen Stationen errichtet werden sollte.
Dann blieben übrig zur Errichtung neuer Aemter von den ursprünglichen 2 400 000 Mark nur 1 790 000 Mark.
Wenn nun die Budgetkommission nur 1 200 000 Mark im ganzen bewilligen will, so ergibt sich, daß wir statt der 600 Telegraphenstationen nicht einmal die Hälfte, wie dis Budgetkommission angenommen hat, also 300 Stationen einrichten können, sondern daß, wie von dem Generaltelegraphenamt berechnet ist, wir nur 160 neue Telegraphenämter einzurichten im Stande sein würden.
Das würde nun noch nicht einmal das laufende Bedürfniß decken, was ich vorhin auf 200 Stationen jährlich veranschlagt habe.
Wir würden also entschieden gegen die bisherigen Fortschritte zurückbleiben, und ich würde das auf das tiefste beklagen.
Bedenken Sie ferner, daß die ganze Verwaltung jetzt darauf eingerichtet ist, die bedeutenden Bauten, die wir nun zwei Zahr lang in dem Umfang von jährlich 5 —600 Stationen durchführen, schnell fertig herzustellen Dies ist keine so einfache Sache; es müssen da eine Anzahl technische Anstalten getroffen werden, um z.
B. die Stangen zuzubereiten; es müssen Verträge mit Lieferanten aus verschiedenen Gegenden des deutschen Reichs, ja auch in Polen, Galizien abgeschlossen werden, wo die großen Wälder sind; es müssen ferner Verträge mit den Drahtfabriken am Rhein und in Westphalen mit den Anstalten, welche die Schraubensätze und Isolatoren, die Apparate und Batterien liefern, abgeschlossen werden; es müssen dann die Beamten ausgebildet werden, ein besondres Corps von Ingenieuren und Telegraphenbaubeamten, die in bestimmte Cadres eingetheilt sind, mit zahlreichen Arbeiterkolonnen; und alle diese sorgsam vorbereiteten Organe und Anstalten warten auf den 1.
April, wo die Bauherstellung zu beginnen hätte, sobald der Etat die Genehmigung des hohen Hauses und Sr. Majestät erhalten haben wird.
Denn es muß die Bauzeit schnell ausgenutzt werden.
Zch bitte nämlich zu berücksichtigen, daß wir durch die Verlegung des Etatsjahrs jetzt viel ungünstiger stehen.
Früher wurden wir mit dem Etat im Dezember fertig, und die Verwaltung konnte dann mit der Rüstung, mit der Mobilmachung, möchte ich sagen, des Telegraphenbaukorps sogleich vorgehen.
Dies Vierteljahr geht ihr verloren; sie muß nun alles auf den letzten Moment berechnen und hofft natürlich, daß der Reichstag, wie er es in den früheren Zähren immer gethan hat, so auch jetzt sich den vorliegenden Gründen nicht verschließen und die Summen bewilligen wird.
Darauf hin ist die ganze umfassende Vorbereitung getroffen, alle Arbeiter und Beamte sind gerüstet, alle Kräfte auf den betreffenden Moment gespannt, und nun kommt inmitten dieses hoffnungsvollen Treibens und Keimens das rauhe Schicksal in Gestalt der Budgetkommission (Heiterkeit) und zerstört wie ein ungemüthlicher Märzsrost die jungen Keime und Triebe.
Es liegt mir fern, die Budgetkommission einer Kritik unterwerfen zu wollen; sie hat ja von ihrem Standpunkt richtig gehandelt, indem sie die finanziellen, ich möchte sagen, fiskalischen Interessen vorwalten ließ.
Aber ich appellire ack molirm inkorwaruium, nämlich an das hohe Haus, welches solche Vorlagen doch nicht allein vom finannanziellen Standpunkt ansehen, sondern auch den allgemein wirthschaftlichen und kulturellen Gesichtspunkten mehr Rechnung tragen wird.
Aber auch was die finanziellen Erträgnisse betrifft, vermag ich anzuführen, daß die Erweiterung des Telegraphennetzes, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben, eine günstige ist.
Zch habe genaue Nachweisungen über jede einzelne Telegraphenstation, die in den letzten Zähren eingerichtet ist, führen kaffen, wieviel Telegramme dort angekommen sind, und welche Einnahmen sich ergeben Haben, und da kann ich Ihnen folgendes mittheilen.
Zm Zahre 1876 hat von den in diesem Jahr errichteten 400 oder 500 Telegraphenämtern ein jedes im Durchschnitt eine Roheinnahme geliefert von 1 397 Mark.
Die Verwaltungskosten sind, wie Sie wissen, sehr unbedeutend; es ist das die Entschädigung für den an dem betreffenden Ort bereits befindlichen Postbeamten für Uebernahme der Telegraphengeschäfte im Maximum von 120 Mark; dann kommt die Unterhaltung der Leitungen,.
die ja nicht sehr bedeutend sein kann es ist auf diesen Nebenlinien ab und zu mab eine Auswechselung morscher Stangen zu bewirken, es sind Isolatoren zu ersetzen und dergleichen—; dann dieAusgabefür Kupfervitriol und sonstiges Material zur Unterhaltung der elektrischen Batterien.
Das alles sind unbedeutende Kosten, und man kann mit Bestimmtheit annehmen, daß jede der neu eingerichteten Telegraphenstationen eine Reineinnahme von 5- bis 600 Mark gewährt, und demgemäß ist auch im Etat unser Voranschlag bezüglich der Porto- und TetegräphengebührenDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
569 einnähme gemacht worden, und, wenn Herr Berger den Etat sich ansehen will, so wird er finden, daß die bezüglichen Einnahmen erheblich höher angesetzt worden sind.
Nun aber noch eine weitere interessante Thatsache: dieselben Stationen, die im Zahr 1876 jung ins Leben gerufen waren, haben sich schon ganz kräftig weiter entwickelt; im Zahr 1876 lieferten sie im Durchschnitt jede 1397 Mark Einnahme, bereits im nächsten Zahr 1877 ergaben sie 1580 Mark, also beinahe 200 Mark durchschnittlich mehr bei jeder einzelnen Station.
Sie werden hieraus ersehen, meine Herren, daß das doch finanziell ein sehr erfreuliches Ergebniß ist.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich einmal das Loos dieser einzelnen, vom großen Telegraphennetz abgetrennten, bisher nicht mit Stationen beglückten Orte auf dem Lande, die meist auch entfernt sind von dem Eisenbahnnetz, wodurch ihren Bewohnern ja schon die Konkurrenzfähigkeit mit Handel und Gewerbe derjenigen Orte verkümmert wird, die sich des Vorzugs jenes schnellsten Verkehrsmittels bereits erfreuen.
Es werden an vielen dieser Landorte nicht unerhebliche Industrien betrieben denken Sie an die Brennereien, Ziegeleien, Zuckersiedereien, ferner an die Grundlage der Wollindustrie, die Schafzucht, an den Viehhandel, den GetreideHandel, Holzhandel—; das alles verursacht ja doch einen erheblichen Verkehr in die Ferne, und in der heutigen Zeit bei der allgemein obwaltenden Konkurrenz, bei den wesentlichen Nachtheilen gegenüber denen, die sich im Besitz der vollkommeneren Verkehrsmittel befinden, ist es sehr schmerzlich für diejenigen, die entfernt von jenen Wohlthaten der Staatseinrichtung sitzen an einem Orte, der nicht durch Telegraphenleitungen mit der übrigen Welt verbunden ist.
Nun die Familieninteressen!
Wie viele der Familien auf dem Lande haben ihre Kinder auf entfernte Schulanstalten schicken müssen, Gymnasien und Universitäten; ihre Söhne sind in der Armee u. s. w., und es können Fälle vorkommen, in welchen es sich dabei um die theuersten Znteressen, um Ruhe der Seele, Leben und Tod handeln kann, in denen der schnellste Nachrichtenaustausch von entscheidenster Wichtigkeit ist.
Nun schneidet der Telegraph, der vielleicht 80 Meilen weit reicht, etwa 3 Meilen von dem Ort ab; man brauchte nur einen Draht hinzuziehen, um seine Bewohner durch den Telegraphen mit der übrigen Welt in nähere Verbindung zu bringen.
Denken Sie ferner, meine Herren, an die Fälle der eiligen Herbeirufung eines Arztes!
Außer diesen entscheidenden Punkten dürften doch nun aber auch diejenigen Fälle wohl einen gewissen Anspruch auf Berücksichtigung haben, in denen es sich um die schnelle Erreichung desjenigen handelt, was mehr mit der Anmuth des Lebens in Verbindung steht.
Es kommen Feste auf dem Lande vor; warum soll man bei diesen sich nicht mit dem Telegraphen die Annehmlichkeiten aus den großen Städten besorgen, warum soll der Gebirgsbewohner nicht die edlen Produkte des Meeres, die Seefische, Hummern und Austern möglichst frisch genießen können, und manches andere auf dem schnellsten Wege erlangen, z.
B. Hochzeitsgeschenke, frische Blumensträuße, Geburtstagsangebinde
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, ich bin auf einen dialektischen Einwand hierbei sehr wohl gefaßt, der gewiß nicht ausbleiben wird, daß man mir leicht erwidern kann: ja wenn das die Motive sind, so ist es nicht nothwendig, Telegraphenstationen einzurichten.
Zch mache aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ich dies nur in Verbindung mit den anderen oben entwickelten Verkehrsbedürfnissen vorbringe, daß mir die ersteren allerdings auch vorgehen, daß aber gleichwohl dasjenige, was zur Verschönerung, zum Reiz des Lebens gehört, mir in ethischer und Kulturbeziehung durchaus nicht gleichgiltig zu sein scheint.
Das hat z.
B. gewiß schon ein jeder empfunden, daß bei Aufmerksamkeiten, bei Geschenken gerade der richtige Moment das wesentliche ist, in welchem die Zartheit beruht, und den können Sie nur mit dem Telegraphen wahrnehmen.
Endlich nehmen Sie noch die literarischen Beziehungen des intelligenten Theils der Landbewohner.
Von den Geistlichen auf dem Land wird ziemlich viel telegraphirt, namentlich am Rhein und in Westphalen, in Oberschlesien, Westpreußen, Posen u. s. w. Dort unterhält der Telegraph den Strom der Intelligenz mit.
Mit dem Telegraphen geben Sie diesen Orten die Zunge.
Sehr klar sind die obigen Motive ausgeführt in dem Schreiben einer süddeutschen Regierung, das mir vor einigen Tagen zugegangen ist und noch weitergehende Anforderungen an den Generalpostmeister macht inbezug auf die Anlegung neuer Stationen, als ich sie würde befriedigen können, selbst wenn das Haus die Güte härte, die Gesammtsumme zu bewilligen.
Es heißt darin folgendermaßen, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich eine kurze Stelle daraus: Wenn die Wünsche nach Erweiterung des Telegraphennetzes in steter Zunahme begriffen sind, so darf darin wohl ein erfreuliches Zeichen der fortschreitenden Erkenntniß der Wichtigkeit des telegraphischen Verkehrs erblickt werden, zugleich aber liegt darin wohl ein Beweis dafür, wie empfindlich allmählich die Konkurrenzfähigkeit von der Entbehrung rascher Verkehrsmittel betroffen wird.
Denn gerade die des wichtigsten derselben, das heißt der Eisenbahnverbindung Ermangelnden vor der damit verbundenen Beeinträchtigung der Entwickelungsfähigkeit des Handels möglichst zu schützen, muß um so höherer Werth darauf gelegt werden, daß denselben in anderer Weise thunlichst Ersatz gewährt werde, und erlauben wir uns deshalb, der wohlgeneigten Erwägung Euer rc.
die oben angeführten Ersuchen aufs wärmste zu empfehlen.
Ein anderes Schreiben einer mitteldeutschen Regierung führt eine Anzahl vonOrten auf von über 3000 Einwohnern und auch zwischen 2000 und 3000 Einwohnern, die noch kein Telegraphenamt besitzen, und sie richten an mich das dringende Ersuchen, diesen Anforderungen zu genügen.
Zch komme zum Schluß, meine Herren, und fasse zusammen.
Wenn die Sache nun so liegt, daß der vollständige Plan seit zwei Zähren dem hohen Hause vorgelegt ist, daß das Haus bisher die betreffenden Raten immer bewilligt hat, daß die Verwaltung ihre ganzen Einrichtungen, ihre umfassenden Apparate darauf hergestellt hat, am 1.
April in derselben Weise wieder mit den großen Bauten vorgehen zu können, daß ferner die Resultate in finanzieller Beziehung nicht allein ergiebig, sondern recht günstig sind, daß also das Abstreichen der Budgetkommission in diesem Fall ein unproduktives ist, auch vom fiskalischen Standpunkt aus, und wenn Sie sich erinnern, welche großen materiellen und intellektuellen Wohlthaten Sie allen jenen Kreisen der Landbewohner durch die Vermehrung der Telegraphenämter erweisen, dann werden Sie wohl die Bitte für berechtigt halten, dem Antrag der verbündeten Regierungen zuzustimmen und den Vorschlag der Budgetkommission abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, was diese letztere Bemerkung anlangt, so möchte ich Sie nur auf die Thatsache hinweisen, daß wir von Seiten des Budgetausschusses nur 400 000 Mark weniger bewilligt haben, als bisher alljährlich bewilligt sind.
Der Herr Generalpostmeister verlangt aber für dieses Zahr nicht allein die 1 600 000 Mark, die ich im Budgetausschuß zu bewilligen beantragt habe und die ich auch vielleicht heute zu bewilligen beantragen werde, sondern 800 000 Mark mehr.
Nun, meine Herren, es ist ein sehr undankbares Geschäft, so poetischen Ausführungen gegenüber den praktischen, und ich kann sagen, den nüchternen 570 Deutscher Reichstag.
Finanzmann geltend zu machen den prosaischen will ich wenigstens sagen, indessen ich muß dieses Geschäft doch pflichtgemäß übernehmen.
Ich kann außerdem den außerordentlich günstigen Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters eine gewisse Schönfärberei nicht absprechen.
Zch muß nämlich an die Thatsache erinnern mir liegen natürlich die einzelnen Zahlen hier nicht vor —, daß bisher die Vermehrung unserer Telegraphenanstalten bis zum Zahr 1877 eine fortdauernde Erhöhung unseres Defizits zur Folge gehabt hat.
Wir haben seit drei Zähren aus außerordentlichen Mitteln jedes Zahr eine erhebliche Summe als Anleihe bewilligt, um das Telegraphennetz jährlich um 600 Stationen zu vervollständigen, und daher ist es auch gekommen, daß selbst nach der Ansicht des Herrn Generalpostmeisters in diesem Augenblick nur noch etwa 850 Stationen fehlen, um auf den Stand zu kommen, den er für wünschenswerth hält.
Nun, meine Herren, es ist doch sehr eigenthümlich, daß wir von 850 Stationen in diesem Zahr 600 bewilligen sollen, nachdem wir jahrelang schon eine Vervollständigung des Telegraphennetzes möglich gemacht haben, eine Vervollständigung in einem Umfang, den man wahrlich ansehnlich nennen kann, wenn man die Zahlen ansieht, und ich muß daher dem Budgetausschuß vindiziren, daß er nicht ganz unrecht gethan hat, dieses Tempo der Verwendung zu mäßigen.
Es ist mir auffallend gewesen, vom Herrn Generalpostmeister die Berechnung zu hören, daß er im Zahr 1876 von jeder neuen Tetegraphenstation einen Ueberschuß von 500 Mark hat.
Zch kann das nicht bestreiten, auch nicht widerlegen, aber die Thatsache anführen, daß ich in den statistischen Nachrichten, die wir bekommen haben, eine Menge von Telegraphenstationen, neuere und ältere, gesunden habe, die in der That nur ein paar hundert Telegramme das Zahr befördert haben.
Ich kann unmöglich denken, daß der Durchschnitt eine solche Reineinnahme ergibt; ich kann es noch weniger glauben, weil die Thatsache gegenübersteht, daß bisher die Vervollständigung und Vermehrung der Telegraphenstationen unsere Einnahme vermindert hat.
Die Hauptursache der Einnahmevermehrung war meines Erachtens der Worttarif; es ist auch schon von anderer Seite behauptet, daß die Zahl dee Telegramme sich vermindert habe.
Zch halte indeß, von einem allgemeinen Standpunkt ausgehend, uns für verpflichtet, etwas übriges zu thun und eine Vermehrung eintreten zu lasten; es handelt sich aber auch in der That nur um das Maß.
Der Budgetausschuß will dieses Tempo etwas mäßigen, und ich glaube, dazu hat er alle Ursache.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß wir mit Anleihen größere Resultate erzielen können, aber bei unserer Finanzlage ist es doch auch wünschenswerth, dieses System der Anleihen nicht zu sehr zu benutzen, wenn wir uns auch rühmen können, daß wir derjenige Staat der Welt sind, der die wenigsten Schulden hat.
Diesem allen nach läßt sich nicht verkennen, daß man im ganzen gut thut.
Maß zu halten.
Nun bin ich sehr überrascht, zu hören, daß in diesem Jahr von dieser Summe nur etwa 160 neue Telegraphenstationen angelegt werden.
Zch will auch einräumen, daß vielleicht andere Ausgaben nothwendig sind, die durch diese 1 200000 Mark zu bestreiten sind, aber das kann ich nicht zugeben, daß wir in unserer jetzigen Finanzlage Ursache haben, mehr zu bewilligen als bisher, und daher will ich mir den Antrag erlauben, auf die Gefahr hin, daß er vielleicht abgelehnt werden könnte, 1 600 000 Mark zu bewilligen, gerade soviel wie bisher.
Zch glaube, man kann doch mit Recht deduziren, daß wir keine Ursache haben, ein mehreres zu thun.
Zm übrigen behalte ich mir für den Fall, daß noch sonstige Einwendungen gemacht werden, vor, noch weiteres auszuführen.
Präsident: Zch stelle anheim, mir den Antrag schriftlich zu überreichen.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, wir sind alle darüber nicht zweifelhaft, daß eine tüchtige Finanzverwaltung nicht ausschließlich darin besteht, zu sparen, sondern unter Umständen auch Anlagen, zumal produktive, zu machen.
Die allgemeine Nothlage, welche von dem Abgeordneten Berger als Argument für den Antrag der Budgetkommission vorgeführt worden ist, kann meines Erachtens, nicht bloß nach den Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters, sondern auch nach der uns vorliegenden Statistik und den finanziellen Resultaten der Telegraphenverwaltung im gegebenen Falle, nicht entscheiden.
Denn wenn auch 500 Mark Reinerträgniß von jeder Telegraphenstation von dem Herrn Vorredner Grumbrecht zwar bewundert, jedoch nicht geglaubt werden, so ist es doch nicht zweifelhaft, daß mit Hilfe des Worttariss die Ergebnisse der Telegraphenstationen sich vermehrt haben.
Auch ist zugegeben, daß jedenfalls nicht die volle Zahl der in Aussicht genommenen 600 Stationen mit der ganzen geforderten Summe hergestellt werden können.
Es ist uns weiter von dem Herrn Generalpostmeister mitgetheilt daß unter den dafür in Aussicht genommenen Orten sich solche von 2000 und mehr Seelen befinden für mein Heimatland kann ich das bestätigen —, die weder eine Eisenbahnverbindung noch irgend welche andere rasche Verkehrsbeziehung Haben, nicht einmal Telegraphenverbindung.
Nicht bloß kulturelle Zwecke, wie sie der Herr Generalpostmeister genannt hat, sondern geradezu die nothwendigen Bedingungen allen Verkehrs sind an solchen Orten durch Telegraphenverbindungen noch zu fördern.
Es ist heut wiederholt von den größeren finanziellen Ergebnissen des Worttariss die Rede gewesen.
Wenn Sie nun ein wenig den Interessen des Nahverkehrs, welcher theurer geworden ist, und damit den Konsequenzen des Worttarifs gerecht werden wollen, müssen Sie sich entschließen, jetzt dem Herrn Generalpostmeister die ganze Summe zu bewilligen, um die jetzt so zahlreich vorkommenden hohen Expreßbestellgebühren für die neuen Stationen wegfallen zu machen und neuen Gebietsgruppen die Erleichterung, die die Nähe des Telegraphen gibt, zu gewähren.
Viel mehr Telegraphenanlagen sind nicht bloß in Bayern und Württemberg, gehen Sie nach Frankreich, dort ist ein viel engeres Telegraphennetz vorhanden.
Wir haben gehört, daß dem Reich im Zahr 1873, um den Nachbarländern gleich zu stehen, noch 800 Telegraphenstarionen fehlten, heut ist dies offenbar eine viel höhere Zahl, weil man anderwärts hierin auch nicht feierte.
Diese Gesichtspunkte, meine Herren, die uns veranlassen müssen, gerade unsere Postund Telegraphenverwaltung nicht als milchende Kuh anzusehen, sondern als ein Verkehrsmittel, das zunächst dem großen Publikum zu dienen hat und in zweiter und dritter Linie erst einen Ueberschuß zu liefern hat, stellen uns die Aufgabe, wie ich glaube, nach den Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters die ganze Summe zu bewilligen.
Wir sind dann noch weit entfernt davon, dem erörterten Gesammtplane gerecht zu werden.
Wenn ich darauf schließen darf, daß mit der von der Budgetkommission beantragten Summe etwa 160 neue Telegraphenstationen errichtet werden können, so würden meines Erachtens kaum 300 Stationen, soviel nahm doch auch die Kommission an, mit 2 400 000 Mark errichtet werden können.
So sparsam Sie, meine Herren, bei anderen Dingen sein mögen, hier, glaube ich, hat die Budgetkommission nicht Recht, und ich ersuche Sie, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
571 zunächst die thatsächlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lucius betrifft, so würde, wenn sie zutreffend wären, der Titel überhaupt in dieser Form nicht bewilligt werden können, dann würde die Ueberschrift etwas enthalten, was nicht gewollt ist, nicht das vollständig decken, was mit der Summe gemacht werden soll, dann sind wir überhaupt hier ganz unklar in der Grundlage der Bewilligung, und in dem Fall würde eine Zurückweisung in die Budgetkommission nöthig sein.
Ich meinestheils habe die Budgetkommission immer so verstanden, daß eine Erweiterung der Telegraphenanlagen auch die Herstellung gewisser Parallslleitungen bei den älteren Linien im Gefolge hat, eines steht mit dem anderen in Verbindung, und ich wundere mich, daß der Herr Generalpostmeister erst später darauf gekommen ist, man braucht von der Sache nur wenig zu verstehen, um das sofort klar zu sehen.
Nun, meine Herren, ist es ein Verdienst des Herrn Generalpostmeisters, daß in die Telegraphenverwaltung überhaupt mehr Zug gekommen ist, seitdem er an der Spitze dieser Verwaltung steht, und eine Menge von Verbesserungen erleichtern den Verkehr, das erkenne ich ja an; wir sind auch in den Zielen absolut nicht im Widerspruch mit dem Herrn Generalpostmeister, er muß sich nur denjenigen Rücksichten und Beschränkungen gefallen lassen, die sich alle übrigen Ressortschefs heute auch gefallen lassen müssen unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Der Herr Generalpostmeister hat eine vollständig unwahre Thatsache vor den Reichstag gebracht, indem er sagte, wenn das nicht bewilligt würde, dann könnte er mit seinen Beamten und Apparaten, die er feit Zähren für die Erweiterung des Telegraphennetzes in Thätigkeit habe, nicht fortwirthschaften, dann müßten Einschränkungen stattfinden.
Es handelt sich hier garnicht, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht schon hervorgehoben hat, um die Fortführung in dem bisherigen Umfang, sondern um eine um 800 000 Mark höhere Summe, als im laufenden Etatsjahre für denselben Zweck angesetzt ist.
Der Herr Generalpostmeister hat in dem Zahr 1876 allein die Zahl der Telegraphenstationen um 600 vermehrt, zum Theil aus Mitteln aus den Vorjahren; er nennt uns jetzt eine Ziffer der Reichstelegraphenstationen von 2500, dabei werden die neuhinzugekommenen von 1877 noch nicht sein.
Gleichwohl, meine Herren, der Fehler in allen Vergleichen liegt darin, daß der Herr Generalpostmeister die Eisenbahntelegraphenstationen überhaupt als garnicht vorhanden betrachtet; die Zahl der Eisenbahnstationen ist ebenso groß wie die der Reichstelegraphenstationen, diese vermehrt sich auch naturgemäß mit jedem Zahr, so daß wir im ganzen jetzt über 5000 Telegräphenstatiouen haben.
Zn den Ländern, die der Herr Generalpostmeister zur Vergleichung angeführt hat, herrscht dieser spezifische Ressortpatriotismus zwischen Post undTelegraphie nicht, da ist die Eisenbahntelegraphenanstalt zugleich Staatstelegraphenaustalt, dort dient derselbe Telegraph beiden Zwecken, da stguriren die Eisenbahntelegraphenstationen mit in der Statistik, da kommt man zu anderen Zahlen.
Ueber Haupt kann mau doch nur vergleichen nach der Dichtigkeit der Bevölkerung, und nicht einzelne kleine Länder heraussuchen, die besonders dicht bevölkert sind, und sie mit großen Ländern vergleichen, wo die Bevölkerung im Durchschnitt nicht so dicht ist.
Die Budgetkommission ist der Meinung, daß der ganze Plan des Herrn Generalpostmeisters zur Ausführung kommen wird, aber nicht der Meinung, daß es gerade in diesem Zahr zu sein braucht, daß, wenn es statt 1878 erst 1879 oder 1880 der Fall ist, es auch noch zureicht.
Sie will diejenigen Stationen zurückgestellt sehen, die schon Eisenbahntelegraphenstationen haben.
Zn diesem Plane stehen, wie Mir eben ausgerechnet worden ist ich habe selbst in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht 200 Stationen, die jetzt schon Eisenbahntelegraphen haben.
Also inbezug auf Hochzeitsgratulationen, Geschenke u. f. w., für alle Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dieseZwecke wird am Ende der Eisenbahntelegraph auch noch rasch genug ankommen, um nicht besondere Reichstelegraphenstationen zu diesem Zweck errichten zu müssen.
Hier vor mir sitzt ein Abgeordneter, der Herr Abgeordnete Berger, der in einem Orte wohnt, wo sich eine Eisenbahntelegraphenstation befindet und der jetzt mit einer Reichstelegraphenstation nach dem Plane beglückt werden würde.
Der Herr Abgeordnete hat mir eben gesagt, er sehe nicht ein, wozu an dem Ort noch eine Reichstelegraphenstation kommen soll.
Wenn der Herr Generalpostmeister, anstatt den Herrn Reichskanzler über jede Kollision, die er mit den Eisenbahnen hat, durch Berichte und Beschwerden aufzuregen wir haben darüber ja gestern im Abgeordnetenhause des weitern gehört die Zeit, die ihm das kostet, den Reichskanzler mit solchen Quisquilien und Lappalien zu verstimmen, lieber darauf verwenden wollte, sich allgemein in ein etwas freundlicheres Verhältniß zu den Eisenbahnen zu stellen, überhaupt sich zu vergegenwärtigen, daß Post und Eisenbahnen denselben Verkehrsinteressen dienen, die Eisenbahnen zu veranlassen, den Anschluß an die Telegraphenverwaltung des Reichs besser herzustellen, dem Publikum mehr Vortheile zu gewähren, als das enge Reglement, was jetzt für die Eisenbahntelegraphen in Geltung ist, gestattet, dann würden wir viel mehr auf dem Gebiet der Telegraphen erreichen, als bis jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wenn nach ein bis zwei Zähren nach dem Plan des Generalpostmeisters die Ausdehnung der Telegraphenstationen abgeschlossen sein soll, dann ist es umsomehr angezeigt, zu prüfen, ob wirklich alle Orte, die Anspruch auf Telegraphenstationen haben, bereits in dein Plan einbegriffen sind.
Wir haben in der Budgetkommission nicht dahinter kommen können, was überhaupt für Grundsätze der Aufstellung des Plans zu Grunde liegen.
Jedermann von uns hat ja ein Verständniß namentlich für die Ausdehnung des Telcgraphennetzes für Mobilmachungszwecke, aber wir wissen doch, daß jede Kreisstadt, jedes Landwehrbezirkskommando heute schon eine Telegraphenstation hat; ich bezweifle nicht, daß auch jeder Bezirksfeldwebel seine Telegraphenstation am Orte hat.
Aber im Lande selbst kann doch dahin keine Telegraphenstation kommen, wo nicht ein Postamt ist, der Postbeamte soll ja telegraphiren.
Also, ineine Herren, darin findet die Sache von selbst ihre natürliche Begrenzung.
Nun ist dies ja doch nicht der einzige Posten, den wir hier im Etat für außerordentliche Ausgaben der Telegraphie angreifen; es sind im ganzen, wenn ich im Augenblick recht überschlage, 12 Millionen Mark.
1 Es gab Zeiten das war unrecht genug—1wo1man1überhaupt nur soviel für neue Telegraphenanlagen ausgab, als die Telegraphie Ueberschüsse gewährte.
Zetzt verwenden wir sehr große Summen zur Vermehrung der Telegraphie.
Aber wenn man auf der anderen Seite alles bewilligen will, wie dies bereits auf Antrag der Budgetkommission geschehen ist, dann sollte man doch Bedenken tragen, nun auch in diesen Posten über dasjenige hinauszugehen, was im bisherigen Zahr bereits bewilligt worden ist.
Meine Herren, daß diese Summen aus der Anleihe bestritten werden, das darf wirklich keinen Grund abgeben, 1 sich1in1Bezug1auf die Bewilligung nachgiebiger zu zeigen; 1 ob1eine1Post1im Extraordinarium aus der Anleihe, oder im Extraordinarium aus den laufenden Mitteln bestritten wird, das kann im gegebenen Verhältniß mehr eine rechnerische Methode sein, als dies eine finanzielle Bedeutung hat.
Wir sind mit den Bewilligungen aus Anleihen jetzt sehr bei der Hand; allerdings wir haben noch keine Schulden, aber wenn es in dieser Weise fortgeht, dann werden wir sie sehr bald in erheblichem Maß bekommen.
Werden doch in diesem Jahr nach dem Etat 77 Millionen Mark auf das Schuldenkonto geschrieben.
Heute steht auf der Tagesordnung eine Vorlage, die wiederum für Elsaß-Lothringische Eisenbahnen 12 Millionen auf das Schuldenkonto zu übernehmen verlangt.
Zin 'Bundesrath 81 3721Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. steckt bereits die Vorlage 4 bis 5 Millionen auf das Schuldenkonto zu schreiben für 'neue Kasernemettts in Elsaß-Lothringen.
Andere Schuldposten sind für die nächst« Zeit jetzt schon angezeigt durch die Pläne, die wir bereits in ihren Grundzügen genehmigt haben.
Da muß doch eine gewisse Grenze gesetzt werden.
Meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat es so dargestellt, als ob die Budgetkommission wesentlich nur ans Kalkulatoren und Rechnungsmeistern bestände, um dem hohen Hause das Kompliment zu machen, daß hier die wahren Staatsmänner und die intelligenten Leute sitzen.
Ich muß nun sagen, ich finde es sehr anerkennenswerth, daß ein Reffortchef für sein Reffort warm und energisch eintritt, und es ist natürlich, daß im Reichstag sich immer Abgeordnete finden, die sich für einen Zweig der Staatsverwaltung lebhafter interessiren als für die anderen, und daß dieselben mit dem betreffenden Ressortchef Hand in Hand gehen.
So nützlich das ist, daß alle einzelne Interessen ihre warme Vertretung finden, so bin ich doch der Ansicht, daß der Reichstag im ganzen alle Zweige der Verwaltung gleichmäßig behandeln muß, daß er das allgemeine Interesse wahrzunehmen hat, das Interesse der Steuerzahler, das wahrzunehmen wir in erster Linie berufen sind, und daß eben hier gerade eine Ausgleichung gebührt, wenn verschiedene Anforderungen an die Steuerzahler konkurriren.
Die Budgetkommission hat bloß diesem allgemeinen Standpunkt Rechnung zu tragen geglaubt, und von diesem Standpunkt aus kann ich nur empfehlen, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen, jedenfalls in der Bewilligung nicht über jenen Betrag hinauszugehen, der auch im laufenden Jahr für den betreffenden Zweck eingesetzt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich stimme in der allgemeinen Betrachtung dem Herrn Abgeordneten Richter bei, daß man nicht einem Reffort die besondere Gunst zuwenden soll, und daß die Finanzlage überall in Betracht gezogen werde, selbst den EinzelintereffeN gegenüber.
Nun aber, wenn ich richtig verstehe, wie das Sachverhältniß ist, so setzt es sich folgendermaßen zusammen.
Die Kapitalssumme wird entnommen aus der Anleihe.
Nach dem, was der Herr Generalpostmeister uns vorgetragen hat, bringen alle Telegraphenstationen bis jetzt mindestens die Verzinsung des Anlagekapitals.
Es sind die Erträge auch schon für die neuen Stationen unter die Einnahmen des Jahrs 187879 aufgenommen, sodaß ich wirklich nicht weiß, wie die Finanzlage affizirt werden soll, wenn wir 1200000 Mark mehr aus der Anleihe entnehmen, noch in welcher Weise wir die Steuerzahler mehr belasten.
Es ist anzunehmen, daß die neuen Stationen ebenso Erträgnisse liefern werden, wie die alten Stationen ihren Bedarf decken, so daß sich nach beiden Seiten der Posten balanciren wird.
Bei verweigerter Bewilligung der Ausgaben müßte ein Theil der Einnahmen wieder aus dem Etat entfernt werden, denn das ist doch gewiß unzulässig, daß wir die Einnahmen aus den Anlehen bestehen lassen und das Anlehen selbst nicht genehmigen.
Meine Herren, ich habe die größte Sympathie dafür, daß wir in Bezug auf das Telegraphenwesen bald dieselben Wohlthaten genießen können, die auch andere Nachbarländer sich zuwenden, und wenn, wie der Herr Generalpostmeister vorgetragen hat, wir in der That den Nachbarländern so weit zurückstehen, so sehe ich einen Grund nicht, wenn die Verwaltung sich erbietet, in wenigen Jahren den normalen Zustand einzuholen, warum wir sagen sollen, das dürfe nicht in einem Jahr geschehen, sondern es muß vertheilt werden auf mehrere Jahre.
Ich weiß nicht, wodurch dies gerechtfertigt fein füll, in der finanziellen Wirthschaft finde ich keinen Unterschied.
Wenn eingewendet worden ist, daß mit einzelnen neuen Telegraphenstationen Konkurrenz beabsichtigt werde mit den Eisenbahnen, es sei rathsam, solche Stationen einstweilen zurückzustellen, so wäre das allerdinds ein Gesichtspunkt, den ich dem Herrn Generalpostmeister empfehle, daß er zunächst jene Orte berücksichtige, die keinen Telegraphen haben und erst später zu Konkurrenzlinien schreite.
Aber ich kann daraus nicht schließen, weil vielleicht einige solche Orte in das Tableau eingesetzt sind, daß wir deshalb nur die Hälfte bewilligen sollen, oder wie der Herr Generalpostmeister dargethan hat, nur den dritten Theil von dem, was für Neuanlagen gefordert wird.
Ich gestehe, meine Herren, obwohl der Herr Generalpostmeister zur Begründung auch einige Momente angeführt haben mag, die, weil sie gemüthlicher Natur sind, vor dem strengen Reichstag nicht bestehen, ich dennoch Sinn habe selbst für diesen Theil seiner Ausführungen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Telegraphie eine solche Erschließung des intellektuellen Verkehrs bewirkt, daß ich, soweit die Finanzwirthschaft nicht durch die Ausbildung dieses Fachs gestört wird, ich zur Bewilligung jederzeit geneigt bin; daß aber die Finanzwirthschaft in diesem Jahr durch die Einnahme oder Ausgabe einen Nachtheil erleide, ist nicht erwiesen durch die bisherigen Verhandlungen, und ich bin daher für die Bewilligung der ganzen Summe.
Ich muß aber noch auf einen Punkt zurückkommen, welchen der Herr Abgeordnete vr.
Lucius angeregt hat, und in welchem ich von ihm abweiche, insofern er wünscht, der Telegraphenverwaltung andere Grundsätze aufzuerlegen, als dieselbe bis jetzt angewandt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat sich nämlich darüber beklagt, daß die Abtragegebühr beb der Telegraphenverwaltung sich vermehrt habe, und er sehe keinen Grund, weshalb sie sich dazu habe drängen.
lassen.
Es ist richtig und wir müssen darauf bestehen, daß die Abtragegebühr dem wirklichen Aufwand entspreche; ich kann nicht annehmen, daß die Telegraphenverwaltung den Ersatz der Abtragegebühr dazu benutzt, um Ueberschüffe herbeizuführen.
Wäre das der Fall, so würde ich das'tadeln, aber die Abtragegebühr so einzurichten, daß sie an einzelnen Plätzen sogar unter der Auslage bleibe, das würde ich für ein sehr verwerfliches System halten.
Ich bin dafür, daß, soweit möglich, der Telegraph bis in die entferntesten Orte gebracht werde, aber einen Theil der Botenlöhne an Personen, welche nicht ay den Stationen wohnen, auf die Staatskasse zu übernehmen, halte ich für unzulässig.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Lucius eine Beschwerde hierüber vorgebracht hat, so muß er zunächst nachweisen, wenn die Beschwerde begründet sein soll, daß wirklich mehr gefordert wird, als thatsächlich die Botenlöhne kosten.
Aber auf indirektem Wege wird dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius mehr geholfen, wenn der Plan des Herrn Generalpostmeisters sich erfüllt, weil dann die Telegraphenstationen sich vermehren und von selbst die Entfernung von den Abtragsorten vermindert wird, sodaß auf diese Weise rationell seinem Wunsche entgegengekommen wird.
Meine Herren, obgleich ich sonst die dankenswerthen und überaus sorgfältigen Bestrebungen der Budgetkommission, über das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe zu wachen, in vollstem Maße anerkenne, in diesem Falle brauchen wir uns wahrlich nicht als so arm zu betrachten, daß wir die offenbar nützliche Ausgabe aufschieben müßten.
Ich bin deshalb, obschon ich das sonst sehr ungern thue, gegen den Antrag der Kommission und für die Bewilligung der von der Regierung geforderten ganzen Summe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Or.
Lasker in jeder Weise einverstanden; Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
573 ich glaube, daß wir die ganze Forderung der Regierung zu bewilligen haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Generalpostmeister hat uns dargelegt, daß es sich hier um die Verwirklichung eines als ganzes gedachten Plans handelt.
Zch nehme nach seinen Darlegungen an, daß die 600 Stationen, welche er errichten will, sämmtlich geprüft sind rücksichtlich ihrer Nothwendigkeit, Zweckmäßigkeit und ihrer Rentabilität.
Wenn das der Fall ist, glaube ich, daß es ein gesunder wirthschaftlicher Gedanke ist, diese Stationen so rasch wie möglich zu errichten, (sehr richtig!)
denn sie werden dann um so ergiebiger sein und um so eher eine gute Verzinsung des Anlagekapitals bringen.
Endlich, meine Herren, handelt es sich hier wesentlich um die Interessen des platten Landes,.
(hört!)
und ich denke, es ist nicht überflüssig, darauf aufmerksam zu machen, daß gegenüber dem riesigen Wachsen aller Städte oder doch der Mehrzahl und insbesondere der großen Städte es von äußerster Wichtigkeit ist, die Verhältnisse des platten Landes nach jeder Richtung hin zu entwickeln.
Zn dieser Hinsicht ist auf vielen Gebieten zu wenig geschehen, und die Nachtheile davon liegen auf der Hand.
Gerade dieser Gesichtspunkt wesentlich ist es, welchen ich aus dem Vortrag des Herrn Generalpostmeisters entnehme, um mich entschieden für seinen Plan zu erklären.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich vollständig mißverstanden, wenn er meint, ich wünsche, daß die Telegramme befördert würden unter dem Selbstkostenpreise.
Zch habe nur gesagt, ich fände es zweckmäßiger, wenn man für die Botenlöhne die ortsüblichen Lagelöhne als Maßstab benutze, und ich habe dafür den Fall angeführt, daß das doppelte und dreifache der früheren Löhne, die mit den Lagelöhnen im Verhältniß standen, jetzt gezahlt wird.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich setze voraus, daß es dem Herrn Generalpostmeister und anderen Rednern gelungen ist, für die von der Reichsregierung geforderte Position mehr Neigung zu schaffen, als in der Budgetkommission vorhanden war.
Sie werden es mir aber nicht übel deuten, wenn ich hiermit in ernster Weise den Vorwurf erhebe, daß die Reichsverwaltung es nicht für angezeigt gehalten hat, der Budgetkommission diejenigen thatsächlichen Aufklärungen zu geben, die wir so eben zu hören die Ehre hatten.
Nach der Statistik, die uns gedruckt mitgetheilt wurde, und der sich der Herr Generalpostmeister so eben nicht erinnerte, ist auf Seite 33 klargestellt, daß trotz der enormen Vermehrung der Telegraphenanstalten im Zahr 1876 die Zahl der innerhalb des deutschen Reichsgebiets aufgegebenen und versendeten Depeschen um 306 Tausend Stück abgenommen hat.
Gestützt auf diese Thatsache, die in der Budgetkommission ganz scharf hervorgehoben wurde, mußten wir zu der Meinung gelangen, als ob die jetzt beabsichtigte willkürliche und ungewöhnliche Vermehrung der Lokaltelegraphenstationen finanziell zu einem schlechten Resultat führen werde.
Gerade deshalb war es, wie ich glaube, Pflicht der Kommissare der Reichsregierung, der Kommission diejenigen Erläuterungen zu geben, von welchen wir soeben durch den Herrn Generalpostmeister Kenntniß erhalten haben.
Ein zweiter Punkt, auf den ich pflichtmäßig die Aufmerksamkeit des Reichstags zu richten habe, ist folgender: zu meiner nicht geringen Ueberraschung wies der Abgeordnete Lucius und demnächst der Herr Generalpostmeister darauf hin, daß von der in diesem Titel geforderten Summe ein Betrag in Höhe von 600000 Mark bereits für die Anlage von Parallelleitungen im Interesse der bestehenden Stationen in Anspruch genommen sei.
Zch sagte schon in meinem Referat, die Herren, die nicht aufmerksam gefolgt sind, werden nicht darauf geachtet haben —, daß wir im Ordinarium des Etats unter Tit.
37 zur Unterhaltung, Verlegung und Vervollständigung der bestehenden Telegraphenanlagen die Summe von 1 630 000 Mark bewilligt haben.
Nun war ich stets der Meinung, daß diese Bewilligung gerade für solche Bedürfnisse erfolgt sei, wie sie der Herr Generalpostmeister aus dem Extraordinarium bestreiten will
und, täuscht mich nicht alles, so begegnen wir hier wieder einer üblen Gewohnheit der Reichstelegraphenverwaltung, der wir schon nahe getreten sind bei der Diskussion der von ihr geforderten Baukredite.
Meine Herren, die Gelder, die hier im Extraordinarium verlangt werden, können nach dem Wortlaut und der Stellung des Titels keine andere Bestimmung haben, als die, neue Telegraphenstationen einzurichten.
Soweit es sich um die Vervollständigung der bestehenden Telegraphenanlagen handelt, also auch um die Vermehrung der Drähte u. s. w., ist die Verwaltung nach meiner Ueberzeugung auf das Ordinarium und den innerhalb des Ordinariums ihr zugewiesenen Kredit angewiesen.
Nach allem, was in der Debatte vorgetragen worden ist, kann ich Ihnen übrigens nur anheimstellen, meine Herren, ob Sie der Reichspostverwaltung in ihrem Wunsch, in stärkerer Weise, als im vorigen Etat geschehen, die Zahl der Telegraphenanstalten zu vermehren, folgen wollen oder nicht.
Pflichtgemäß habe ich Ihnen namens der Budgetkommission den Abstrich zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich werde zunächst die Forderung der verbündeten Regierungen 2 400 000 Mark zur Abstimmung bringen; sollte diese Forderung verworfen werden, so werde ich die Forderung zur Abstimmung bringen, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht beantragt, nämlich 11600 000 Mark zu bewilligen; sollte auch diese Bewilligung abgelehnt werden, so nehme ich an, daß die Summe, die die Budgetkommission bewilligen will, bewilligt ist, da sie nicht weiter angefochten ist.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
4 a Tit.
8 zur Einrichtung und zum Anschluß neuer Telegraphenanstalten nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen die Summe von 2 400 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Bewegung.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; die Bewilligung von 21400 000 Mark ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Zu diesen Titeln werden Bemerkungen nicht gemacht, 81 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
574 das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 4 bis 9 inklusive.
Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe 'dem Reichstag mitzutheilen, daß die Generalpostverwaltung der Budgetkommission eine Uebersicht mitgetheilt hat über die seitherigen Erfolge des Betriebs der Rohrpostanlage in der Stadt Berlin.
Nach dieser Berechnung ergibt die dermalige Anlage bereits einen jährlichen Ueberschuß von 114 294 Mark oder 7, 6 Prozent des darauf verwendeten Kapitals.
Die Budgetkommission trägt deshalb um so weniger Bedenken, die hier beantragte Vervollständigung der Rohrpostanlage in Berlin zu empfehlen, als es fehlerhaft wäre, wenn man auf dem bereits erfolgreich betretenen Weg stille stehen wollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die erfolgte Bewilligung der 720 000 Mark.
Wir kommen jetzt zu den Resolutionen, die sub L des mündlichen Berichts beantragt werden.
Zch stelle zuvörderst die Resolution snb L 1 zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die erste Resolution bezweckt lediglich eine größere Klarstellung und Uebersichtlichkeit des betreffenden Etats.
Es soll bei Forderung von weiteren Raten für den Bau von Gebäuden oder den Ankauf von Grundstücken regelmäßig angegeben werden, inwieweit die bereits früher bewilligten Summen zur Verwendung gelangt sind.
Ferner soll man aus der Begründung eines Baukredits erkennen können, ob.
und inwieweit die Einrichtung von Dienstwohnungen in den Gebäuden beabsichtigt ist, sowie ob die bei dem Anschlag in Aussicht genommene Gesammtsumme in Wirklichkeit eingehalten wird.
Zch glaube, es bedarf keiner näheren Darlegung, daß es durchaus zweckmäßig wäre, wenn in Zukunft der Etat hiernach eingerichtet würde, und es ist deshalb wohl auf die Zustimmung des Reichstags zu der Resolution zu rechnen.
Präsident: Es ist ein Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Demmler.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi »: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in der nächsten Session dem Reichstag eine vorläufige Uebersicht von denjenigen Neubauten größerer Dienstgebäude mitzutheilen, welche die Reichsregierung in der nächsten Zeit auszuführen für nothwendig hält, dabei aber auch speziell namhaft zu machen, in welchen von diesen Dienstgebäuden beabsichtigt werde, zugleich Dienstwohnungen für Beamte einzurichten, und, wenn dies der Fall, einen programmartigen Entwurf über die Zahl und Größe der für die Dienstwohnungen regierungsseitig verlangten Lokalitäten mit vorzulegen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Von Seiten der verbündeten Regierungen sind gegen den Vorschlag der Budgetkommission keine Bedenken zu erheben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich habe geglaubt, Ihnen eine veränderte Fassung zu dieser ersten Resolution vorzuschlagen, weil ich der Ansicht bin, daß der Zweck, welchen die Budgetkommission zu erreichen wünscht, dadurch nicht gefördert wird; denn, meine Herren, wenn dem Reichstag Forderungen zugehen zu Bauten für Dienstgebäude, so geschieht es stets bei den verschiedenen Etats, und zu gleicher Zeit werden dazu die vollständig ausgearbeiteten Baupläne und Kostenanschläge vorgelegt, nach welchen drese Dienstgebäude erbaut werden sollen, und in diesen Bauplänen haben bereits alsdann die Dienstwohnungen, welche die verschiedenen Ressorts der Reichsregierung für nothwendig halten, vollständige Berücksichtigung gefunden, wie wir es in diesem Zahr ja auch bei den verschiedenen Post- und Telegraphengebäuden, worin überall Dienstwohnungen enthalten waren, gesehen haben.
Wenn der Reichstag mit der Anlage solcher Dienstwohnungen nun nicht einverstanden ist, dann sind Zeit und Kosten auf die Ausarbeitung dieser Baupläne und Anschläge vergeblich verwendet, und der Reichstag würde konsequent natürlicherweise diese Pläne wieder zurückzugeben haben, um sie umarbeiten zu lassen.
Diese Arbeit wird aber in der Regel in der betreffenden Session nicht mehr geschehen können, und es entsteht ein großer Zeitverlust, der besonders nachtheilig auf den eigentlich geschäftlichen Betrieb der verschiedenen Refforts werden kann, für welchen Betrieb doch eigentlich die Dienstgebäude bestimmt sind, und aus diesem Grund habe ich Ihnen diese Resolution vorgeschlagen, welche im wesentlichen dahin geht, daß im voraus schon oder zur nächsten Session dem Reichstag eine Uebersicht derjenigen Dienstgebäude gegeben werde, die die verschiedenen Ressorts der Reichsregierung im Lauf der nächsten 3, 4 Zahr auszuführen entschlossen sind, die dabei aber natürlicherweise auch anzugeben haben, in welchen Gebäuden sie Dienstwohnungen für verschiedene Beamte anlegen wollen, auch dann das betreffende Bau-Programm mittheilen müssen.
Meine Herren, wenn das nicht geschieht, dann helfen uns alle diese Resolutionen nichts.
Es werden freilich bei den Post- und Telegraphengebäuden in der Regel Dienstwohnungen angelegt werden müssen, und zwar aus dem Grund, weil in der Parterreetage eines jeden Postgebäudes die allein nur brauchbaren Lokale für die Post angelegt werden müssen.
Diese erste Parterreetage muß in der Regel sehr geräumig sein, und man weiß also die Lokalitäten darüber, wenn man nicht einstöckige Gebäude bauen will, nicht zu verwenden, als vielleicht zur Telegraphie, und da ist es vortheilhaft auch rücksichtlich der Kosten, daß in diese Lokale Dienstwohnungen verlegt werden.
Was den zweiten Theil dieser Resolution anbetrifft, bei Forderungen neuer Raten für Dienstgebäude anzugeben, wie weit die bereits bewilligten Gelder zur Verwendung gelangt sind und inwieweit sich der Fortgang des Baus in den Grenzen des Gesammtanschlags hält, meine Herren, theoretisch ist das sehr richtig, aber ich mache im voraus schon daraus aufmerksam, daß dies in der Ausführung eine sehr große Arbeit den Verwaltungsbehörden machen wird, besonders den Baumeistern bei den verschiedenen Bauten, nämlich genau zu trennen, wenn die zweite Rate erforderlich ist, wieviel auf den Bau bereits verwandt ist.
Es müssen die Materialienbestände revidirt, es muß der Anschlag verglichen werden mit den wirklichen Ausführungen, und, meine Herren, das ist eine sehr schwierige Sache, aber ich gebe zu, daß das für die Kontrole des Reichstags wünschenswerth ist, und so bitte ich, diesen zweiten Theil zu lassen, aber den ersten-Theil bitte ich, wenn Sie wirklich einen Nutzen davon haben wollen, meinem Vorschlag entsprechend anzunehmen.
Zch glaube auch, es wird für den Herrn Generalpostmeister und für alle die übrigen Herren Reichsbeamten, die speziell dem Reffort Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. vorstehen, durchaus gar nicht schwierig sein, jetzt schon zu sagen: in der und der Stadt wird in einem, in zwei Zähren sich ein Neubau nothwendig machen.
Darüber werden Berichte eingefordert werden können, und wenn nachher aus den Bauten auch nichts wird, dann schadet eine solche vorherige Ermittelung nichts, wir bekommen aber dann zu wissen, wenn zum Beispiel im Jahr 1880 ein Dienstgebäude gebaut werden soll und ob die Absicht besteht, in dieses Dienstgebäude Beamt'enwohnungen hineinzulegen, und können also vorher schon sagen, nein, wir wünschen in das Dienstgebäude keine Beamtenwohnungen hinein, und darnach werden die Baupläne erst ausgearbeitet.
Sind die Baupläne aber bereits ausgearbeitet mit den Dienstwohnungen, dann, meine Herren, sind, wie ich bereits in der letzten Session bei den Postbauten gesagt habe, 24 000 bis 25 000 Mark lediglich für die Bauentwürfe rc.
umsonst ausgegeben.
Ich empfehle Ihnen daher diese veränderte Fassung der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher.
Ich muß mich zu meinem Bedauern gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Demmler aussprechen.
Derselbe geht viel zu weit.
Ich finde keine Veranlassung, jetzt der Reichsregierung die Aufgabe zu stellen, uns in der nächsten Session von den voraussichtlichen Baübedürfnifsen für die nächsten Jahre bei allen Verwaltungszweigen Kenntniß zu geben.
Sodann glaube ich, ist die Aufgabe, die der Herr Abgeordnete Demmler gelöst haben will, nämlich programmartig die Frage der Dienstwohnungen zu entscheiden, unlösbar.
Der Reichstag war stets der Meinung, daß man in jedem Einzelfall zu prüfen hat, ob und wo, sowie in welchem Umfang Dienstwohnungen in Staats- und Reichsgebäuden einzurichten seien.
Der Antrag Demmler trifft also auch hier nicht das richtige, und ich glaube, wir thun wohl, denselben abzulehnen, dagegen der Antrag den Budgetkommission als einen nach allen Richtungen hin praktischen anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag Demmler, der dahin lautet: den ersten Satz der Resolution 81 zu fassen, wie folgt: den Herrn Reichskanzler aufzufordern rc.
der sich also als Amendement herausstellt zu der von der Budgetkommission beantragten Resolution; sodann abzustimmen über die Resolution 1, welche von der Budgetkommission beantragt ist, wie sie dann nach der Abstimmung über den Antrag Demmler lauten würde.
Das Halls ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.

Ich ersuche zunächst den Antrag Demmler zu verlesen. '
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Den ersten Satz der Resolution 8 1 zu fassen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in der nächsten Session dem Reichstag eine vorläufige Uebersicht von denjenigen Neubauten größerer Dienstgebäude mitzutheilen, welche die Reichsregierung in der nächsten Zeit auszuführen für nothwendig hält, dabei aber auch speziell namhaft zu machen, in welchen von diesen Dienstgebäuden beabsichtigt werde, zugleich Dienstwohnungen für Beamte einzurichten, und, wenn dies der Fall, einen programmartigen Entwurf über die Zahl und Größe der für die Dienstwohnungen regierungsseitig verlangten Lokalitäten mit vorzulegen.
575 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt, Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution 8 1.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, künftig bei Forderung von Summen für Dienstgebäude anzugeben, inwieweit beabsichtigt wird, in den Dienstgebäuden Dienstwohnungen einzurichten, desgleichen bei Forderungen neuer Raten für Dienstgebäude anzugeben, wie weit die bereits bewilligten Gelder zur Verwendung gelangt sind, und inwieweit sich der Fortgang des Baues in den Grenzen des Gesammtanschlags hält.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die von der Budgetkommission beantragte Resolution Nr.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Wunsch, über den Kostenaufwand unterrichtet zu werden, den bis jetzt die Erwerbung der für den Post- und Telegraphendienst angekauften Grundstücke und beziehungsweise die hergestellten Gebäude und Telegraphenanlagen verursacht haben, ist aus dem Bedürfniß hervorgegangen, ein finanzielles Gesammtbild darüber zu erlangen, mit welchem Aufwand an Reichsmitteln, beziehungsweise an Staatsmitteln der für die Thätigkeit der Post- und Telegraphenverwaltung arbeitende immobile Apparat erworben worden ist.
Von einer Seite wurde Werth darauf gelegt, diese Uebersicht zu erlangen, um eine bessere Kritik über die finanziellen Erträgnisse der Post- und Telegraphenverwaltung üben zu können.
Von der andern Seite glaubte man aber, daß dieser Punkt von untergeordneter Bedeutung sei.
Die Budgetkommission hat sich durch einen förmlichen Beschluß darüber nicht verständigt, ob man durch die Annahme des gegenwärtigen Antrags gewissermaßen die finanziellen Aufgaben der Reichspost- und Telegraphenverwaltung gegen den allgemein wirthschaftlichen und staatlichen Zweck derselben in den Vordergrund stellen wolle.
Sie empfiehlt Ihnen und ich namens der Kommission empfehle Ihnen den Antrag ohne jedes Präjudiz rücksichtlich der Frage, ob damit einer Art von kaufmännischer Rentabilitätsberechnung für die Zukunft vorgebaut werden soll oder nicht, lediglich weil es von Interesse für die Vertretung des deutschen Volks ist, den gesammten Aufwand für die Immobilien der Post- und Telegraphenverwaltung kennen zu lernen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, auch hier habe ich das Einverständnis der Regierung mit den Vorschlägen der Budgetkommission auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
576 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, der Etatsaufstellung der Post- und Telegraphenverwaltung künftig eine Berechnung der Ausgaben für Telegraphenanlagen und des unbeweglichen Anlagekapitals der Post- und Telegraphenverwaltung beizufügen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu der sud Nr.
3 beantragten Resolution.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, diese Resolution soll einen nach meiner Meinung vom Standpunkt des konstitutionellen Staatsrechts aus unantastbaren Etatsgrundsatz feststellen.
Wie Sie sich aus den Verhandlungen über die von der Reichspost- und Telegraphenverwaltung geforderten Baukredite erinnern werden, hielt sich dis Verwaltung seither für berechtigt, aus den ihr im Ordinarium bewilligten Geldern „für die Erwerbung von Grundstücken und die Herstellung und Unterhaltung von Post- und Telegraphengebäuden ''auch solche Grundstückserwerbungen vorzunehmen, für die die Zahlungen aus den Mitteln des betreffenden Etatsjahrs nicht voll erfolgen konnten.
Der Erfolg war der, daß Zahlungsverpflichtungen für erhebliche Kaufpreisreste auf fpätere Zahre übergingen.
Zn welchem Umfang diese Gewohnheit seither geübt worden ist, ergibt sich aus dem Verwendungsplan für das folgende Etatsjahr, der der Budgetkommission vorgelegt wurde.
Unter den Grunderwerbungen, deren Zahlung aus dem Dispositionsfonds des Ordinariums nach der Absicht der Verwaltung erfolgen sollte, befindet sich unter andern »ein Grundstück in Berlin, wofür in runder Summe 585 000 Mark zu zahlen waren.
Darauf ist bereits eine Anzahlung von 100 000 Mark geleistet, und sollten im nächsten Etatsjahr weitere 242 250 Mark aus dem Ordinarium gezahlt, der Rest also, meine Herren, sollte in die folgenden Jahre übertragen werden.
Ein derartiges Hinausgreifen auf folgende Jahre ohne Zustimmung des Reichstags ist unzweifelhaft unverträglich mit richtigen Finanz- und Etatsgrundsätzen.
Die Budgetkommisston hat der Versuchung widerstanden, den in Rede stehenden Grundsatz zu verallgemeinern und auf ändere Gebiete zu erstrecken.
Der Antrag, wie er Ihnen unterbreitet ist, bezieht sich seinem Wortlaut nach lediglich auf den Ankauf von Grundstücken und verlangt, daß die Reichspostverwaltung in Zukunft bei dem Ankauf von Grundstücken rücksichtlich der Höhe des Kaufpreises sich innerhalb der Schranken halten muß, welche die für das betreffende Geschäftsjahr bewilligten Geldmittel anweisen.
Man könnte nun sagen, und der Fall ist ja praktisch geworden, daß die Post- und Telegraphenverwaltung in die Lage käme, ein Grundstück kaufen zu müssen, auf dem zur Zeit unkündbare Hypotheken eingetragen sind.
Die Verwaltung wäre dann allerdings bei dem besten Willen nicht in der Möglichkeit, den vollen Kaufpreis aus den Mitteln des betreffenden Etatsjahrs zu bezahlen; allein die Budgetkommission ist der Ansicht, daß in einem solchen Fall die Dispositionssummen des betreffenden Jahrs auch zur Deckung der Hypothek ausreichen müssen, und daß, wenn ein außerordentliches Bedürfniß vorliege, zu dessen Befriedigung die Mittet fehlen, die Reichsverwaltung immerhin unter eigener Verantwortlichkeit handeln und sich hinterher Indemnität ertheilen lassen kann.
Als Regel aber muß festgehalten werden, daß die bewilligten Mittel in dem betreffenden Etatsjahr weder durch baare Verwendung noch durch Eingehung von Verbindlichkeiten überschritten werden dürfen.
Das ist der Sinn dieser Resolution, von der ich nicht zweifle, daß Sie, meine Herren, dieselbe annehmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Resolution Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Die Erwartung auszusprechen, daß von der Reichsverwaltung beim Ankauf von Grundstücken Kreditverbindlichkeiten nur eingegangen oder übernommen werden, soweit dieselben einschließlich der Baarzahlungen in den Grenzen der bewilligten Summen liegen, oder soweit eine dahin gehende Absicht im Etat ersichtlich gemacht ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit wäre die Nr.
2 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorbcrathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 187879 (fortdauernde Ausgaben Kapitel 24, 25, 26 Titel 4 bis 8, 27, 29 Titel 16, 34, 35 Titel 18 bis 21, 37) Anlage I) (Nr.
94 und zu Nr.
94 der Drucksachen.)
Wir gehen also zunächst über zu Kap.
24 des preußischen Militäretats, Seite 44 der Anlage XIV.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: 1 Meine Herren, lasten Sie mich zuerst mit einer aufklärenden Bemerkung hinsichtlich des Nachtrags zu den Beschlüssen der Budgetkommission, der gedruckt Ihnen übermittelt wurde, meine Ausführungen eröffnen.
Die Budgetkommission hat im Verlauf ihrer Berathungen bei einzelnen Abstrichen, die erfolgt sind nur für Preußen selbst, das heißt für den Bereich des preußischen Heeres, einen bestimmten Beschluß gefaßt und sie war der Meinung, es könne das die übrigen Heerestheile betreffende im Wege der einfachen Ausrechnung, auf der Grundlage der für das preußische Heer beschlossenen Zahlen, namentlich also der der Truppenstärke festgestellt werden.
Dies betrifft aus der heutigen Budgetvorlage Württemberg und Sachsen.
Es hat sich bei der weiteren Ausführung und auf diesem Beschluß beruht die erste gedruckte Feststellung, die dem Hause übermittelt worden ist herausgestellt, daß in mehreren Punkten eine bloße Berechnung nach der Kopfzahl oder der Bataillone nicht ausreichend ist, sondern daß dabei maßgebende thatsächliche Verhältnisse in Betracht gezogen werden müssen.
Es sind hierauf diese thatsächlichen Verhältnisse erörtert worden in einer weiteren Auseinandersetzung mit den kommissarischen Vertretern der beiden Staaten Württemberg und Sachsen, und darauf beruht die Feststellung, welche Sie in dem Nachtrag finden.
Die Budgetkommission selbst hat auf Grund dieser speziellen Erörterungen nunmehr den Gegenstand ihrer wiederholten Erwägung und Entschließung unterzogen und darauf ihre letzte Feststellung, wie solche im Nachtrag sich darstellt, eintreten lassen.
Es ist also, insoweit eine Abänderung in dem Nachtrag eintritt, gegenüber der ersten Drucksache, die Ihnen übermittelt ist, die Sache später aus Grund thatsächlicher Ermittelungen berichtigt worden, und es ist der Nachtrag der endgiltige Antrag, den die Budgetkommission in diesen Beziehungen an Sie richtet.
Was den Etat der Heeresverwaltung selbst anbelangt.
577 Deutscher Reichstag.
24. so lag der Budgetkommission nach der Natur dieses Gegenstandes nur ein schmaler Bereich ihrer Beschlüsse vor.
Schon in der allgemeinen Diskussion über das Kriegsbudget ist hervorgehoben worden, daß von 1872 bis dahin sich eine Erhöhung des Ordinariums um etwa 80 Millionen vollzogen hat, und es ist zugleich erwähnt worden, daß diese Erhöhung wesentlich auf dem Einfluß der Preisverhältnisse beruhe.
Im Verlauf der Berathung der Budgetkommission hat man nun namentlich in Betracht gezogen, inwieweit es auch heute geboten sei, der Regierung hinsichtlich der bei ihren Forderungen in Betracht kommenden Preisverhältnisse die ganze Tragweite ihrer Anforderungen zuzugestehen, oder inwieweit eine Berichtigung möglich sei.
Die Budgetkommission hat eine Berichtigung in verschiedenen Punkten eintreten lassen.
Sie ist allerdings hinsichtlich der Stärke der Truppenabtheilungen durch Gesetz gebunden, und die Kommisston hat nicht minder, als solches in diesem hohen Haus jeweils geschieht, die Sorge dafür obwalten lassen, daß die Schlagfertigkeit und Leistungsfähigkeit und die vollständige Ausstattung der Truppen nicht gemindert werde.
Es find also die Differenzen, die Sie finden werden zwischen dem Regierungsentwurf und den Vorschlägen der Budgetkommission, wesentlich darauf beruhend, daß die Budgetkommission der Meinung war, es sei nicht geboten, so hohe Anforderungen angesichts der heutigen oder der zunächst bevorstehenden Preisverhältnisse eintreten zu lasten, wie der Regierungsentwurf sie mehrfach voraussetzt.
Am übrigen behalte ich mir vor, bei den einzelnen Punkten Zhnen dasjenige vorzutragen, was etwa im Auftrag der Kommission oder ihrer Majorität zur Rechtfertigung ihrer Beschlüsse mir obliegen könnte.
Präsident: Also, meine Herren, Kap.
24 Lit.
1.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Militärärzte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, gestatten Sie mir bei diesem Titel einige Bemerkungen, die Gegenstände betreffen, die widerholt schon in diesem hohen Hause erörtert worden sind.
Die erste Bemerkung betrifft die Fourageratione », die an die Aerzte zu gewähren sein sollen.
Es ist von verschiedenen Seiten des Hauses dieser Gegenstand bereits hinreichend besprochen und befürwortet worden, ohne daß er bisher eine Erledigung gefunden hat.
Ich möchte in dieser Beziehung konstatiren, daß bereits am 13.
Dezember 1874 der Herr General von Voigts-Rhetz erklärte: Was die Frage der Aerzte anbetrifft, so ist es allerdings zutreffend, daß dieselbe sehr der Erwägung werth ist, und es sind in dieser Beziehung bereits Erwägungen vorgenommen worden; sie sind indessen noch nicht zum Abschluß gelangt.
Beinahe drei Zahre später, am 24.
April 1877 erklärte der Herr Kriegsminister: Die Vorschläge, die Herr von Bonin für Gewährung von Rationen an Aerzte gemacht hat, sind noch nicht zum Austrag gebracht worden und harren noch der Erledigung.
1, Zch möchte mir nun, nachdem der diesjährige Etat auch nichts davon erwähnt, heute die Frage erlauben, ob diese Erwägungen abgeschlossen sind, oder, wenn das nicht der Fall ist, ob eine Aussicht vorhanden ist, daß sie überhaupt abgeschlossen werden können und zu dem Resultat führen, welches wir wünschen.
Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf die Tischgelder für die Assistenzärzte.
Wir finden unter Tit.
9 in diesem Kapitel, daß an sämmtliche Offiziere, an die Portepeefähnriche u. s. w. Tischgelder gewährt werden; inbezug auf die Aerzte werden Tischgelder aber nur gewährt an die RegimentsSitzung am 28.
März 1878. und Bataillonsärzte.
Ich möchte mir die Frage erlauben, warum die Assistenzärzte, die sonst vollständig inbezug auf ihre Kompetenzen den Offizieren gleichstehen, diese Tischgelder nicht erhalten.
Ich komme endlich noch zu einem dritten Punkt, das ist die Frage der Gehälter der Aerzte.
Durch die königliche Verordnung vom Februar 1873 sind die Aerzte inbezug auf ihre Rechte und Pflichten den Offizieren gleichgestellt.
Nun finde ich allerdings, daß die Gehälter der Assistenzärzte zweiter und erster Klasse, die Gehälter der Stabsärzte und der Oberstabsärzte der zweiten Klaffe vollständig denen gleichgestellt sind, die die betreffenden Offiziere im gleichen Rang haben.
Plötzlich aber kommt ein ganz unmotivirter Sprung.
Die Oberstabsärzte erster Klaffe haben Majorsrang, bekommen aber nicht das Gehalt des Majors, sondern statt 5 400 nur 4 800 Mark.
Zch möchte fragen, welche Veranlassung zu diesem Sprung gegeben ist; mir scheint er durch nichts motivirt zu sein.
Znbezug auf die Generalärzte möchte ich bemerken, daß sie ihrer ganzen Stellung nach den Obersten gleichgestellt werden sollen und ja auch inbezug auf ihre übrigen Kompetenzen den Obersten gleichstehen.
Trotzdem erhalten nur zwei Generalärzte die Kompetenzen der Obersten mit 7 800 Mark, 10 erhalten 6 600 Mark und 2 nur 5 400.
Auch in dieser Beziehung scheint es mir wünschenswert!)
daß die Gleichstellung der Aerzte mit den Offizieren angestrebt wird.
Meine Herren, obwohl ich die Wünsche und Anforderungen der Militärärzte nach dieser Richtung hin für vollständig berechtigt erachte, so würde ich Anstand genommen haben, dem Gebrauch des Hauses entgegen eine Etatserhöhung hier zu beantragen; ich würde Anstand genommen haben, es zu thun, wenn ich nicht gleichzeitig im Etat die volle Deckung für alle diese berechtigten Ansprüche und Forderungen fände, und zwar im Gehalt der Assistenzärzte.
Meine Herren, der diesjährige Etat weist für Preußen 658 Assistenzärzte nach und für die Marine 32, in summa 690 Assistenzärzte.
Faktisch vorhanden sind aber nach dem auf amtlichen Meldungen beruhenden Nachweis des Militärkalenders nur 348, es fehlen also 50 Prozent dieser Assistenzärzte.
Nun, meine Herren, dieses Manquement ist weder jetzt auszugleichen, noch in Zukunft; es wird nie möglich sein, soviel Assistenzärzte zu bekommen.
Zch möchte aber auch behaupten, daß diese große Zahl von Assistenzärzten nicht nothwendig ist.
Wir Haben im Krieg für jedes Regiment 4 Aerzte: 1 Regimentsarzt, 2 Bataillonsärzte und 1 Assistenzarzt; im Frieden haben wir für das Regiment 6 Aerzte: 1 Regimentsarzt, 2 Bataillonsärzte und 3 Assistenzärzte.
Zch muß sagen, daß mir diese große Zahl von Assistenzärzten nicht nothwendig erscheint, zumal ich aus eigener Erfahrung hinreichend weiß, daß das Bedürfniß im Krieg durch die 4 Aerzte bei der Truppe vollständig und ausreichend befriedigt wird.
Meine Herren, wenn wir das, was wir in Beziehung auf das Gehalt der Assistenzärzte ersparen würden, indem wir den Etat den faktischen Verhältnissen anpassen, dazu verwenden würden, um die berechtigten Forderungen der höheren Militärärzte zu befriedigen, würden wir damit auch etwas anderes erreichen, worüber jetzt häufig Klage geführt ist, daß nämlich die Aerzte, die ans dem Friedrich-Wilhelmsinstitut hervorgegangen sind und eine gewisse Zahl von Zähren abgedient haben, dann abgehen, weil sie anderweitig ein besseres Auskommen finden.
Wenn man diesen Militärärzten eine bessere Karriere eröffnet, indem man die höheren Stellen besser dotirt, wird diese Klage in Zukunft verstummen; denn entscheidend bei dem Ergreifen oder dem weiteren Verfolgen einer Karriere ist ja nicht das, was man eigentlich verlangt, sondern das, was man überall in Zukunft verlangen kann, und in dieser Beziehung stehen ja die Aerzte den Offizieren, mit denen sie sonst gleichen Rang haben, bei weitem nach.
Zeder Offizier kann unter Umständen General werden, der Arzt, der eintritt, kann höchstens Oberst werden.
Zch möchte Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878 578 die Militärverwaltung bitten, Sorge zu tragen, daß diesen Forderungen in Zukunft Gerechtigkeit widerfahre, und ich glaube, daß auch der hohe Reichstag ein Zntereffe daran hat, daß hier eine Aenderung stattfindet inbezug auf die Position der Assistenzärzte, daß diese Position den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend hergestellt wird, damit auch diese Position diejenige innere Wahrheit erhalte, die sonst den Militäretat, wie wir wissen, ja auszeichnet.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, die Frage, inwieweit die Militärärzte inbezug auf das Gehalt und ihre sonstige Kompetenzen besser zu stellen sind, als sie bisher gestellt waren, diese Frage ist wiederholt im hohen Hause zur Berathung gelangt.
Die Militärverwaltung hat das Bedürfniß anerkannt, den Militärärzten eine bessere Dotirung zutheil werden zu lassen, und hat infolgedeffen im vergangenen Zahr bereits eine namhafte Aufbesserung für einen Theil der Oberstabsärzte von Ihnen erbeten und erlangt.
Inwieweit weitere Aufbesserungen nöthig und inwieweit sie mit den finanziellen Rücksichten vereinbar sein werden, das entzieht sich vorläufig der Beurtheilung der Militärverwaltung; darüber kann sie eine Zusicherung gegenwärtig nicht ertheilen.
Speziell die Rationen anlangend, so liegt ein bezügliches Bedürfniß nicht in dem Maß für die Militärärzte wie für die Offiziere vor.
Den Militärärzten ist es möglich, einen großen Theil derjenigen Wege, auf denen sie sonst reiten müßten, zu Wagen zurückzulegen; die Wagen müssen gestellt werden, und es fragt sich, ob die Gestellung der Wagen nicht auch finanziell gerade für die Militärärzte vortheilhaster ist, als wenn sie gezwungen würden, sich selbst Pferde zu beschaffen.
Tischgelder beziehen die Assistenzärzte gegenwärtig noch nicht, aber sie haben auch nicht die Verpflichtung, an dem Ofstziertisch theilzunehmen, es würde die Gewährung von Tischgeldern eine weitere Frage sein.
Vorläufigist die Militärverwaltung nicht in der Lage, aussprechen zu können, ob in Zukunft ein derartiger Antrag an Sie gerichtet werden wird.
Der Herr Vorredner begründet seine Forderung einer besseren Situirung der Assistenz- und Oberärzte damit, daß es gegenwärtig nicht möglich sei, alle etatsmäßigen Stellen der Assistenzärzte zu besetzen, und daß man nur die Mittel, welche dadurch flüssig gemacht werden könnten, zu verwenden brauche, um sie den höheren Aerzten zuzuwenden.
Die Militärverwaltung ist nicht der Ansicht, daß die gegenwärtige Zahl der Assistenzärzte im Etat zu hoch bemessen ist.
Es ist richtig, daß diese Stellen nicht alle besetzt sind, aber es ist die Hoffnung vorhanden, daß sie besetzt werden.
Es ist gegenwärtig ein größerer Andrang zur Laufbahn des Militärarztes vorhanden, und wenn sie einmal besetzt werden können und vielleicht besetzt werden, so würde ein großer Vortheil für den Dienst des Friedens und vor allem für den Dienst des Kriegs sich ergeben.
Zn der vorjährigen Budgetkommission des Reichstags ist speziell die Frage, betreffend die Zahl der Assistenzärzte, einer ganz genauen Erörterung unterzogen worden; es wurde dabei seitens der Regierung mit Erfolg geltend gemacht, daß die gegenwärtige Zahl der Assistenzärzte im Frieden nicht genüge, daß die gegenwärtige Zahl nicht im Stande sei, zum Theil ohne große Ueberlüstung ihrem Friedensdienst vorzustehen, daß aber noch viel weniger eine so geringe Zahl von Assistenzärzten ausreiche, um dem Dienst des Kriegs zu genügen.
Der Unterschied zwischen der Zahl der Aerzte, welche im Frieden erforderlich sind, und derjenigen, welche für die Kriegsformation gebraucht würden, ist viel größer, als der Herr Vorredner angenommen hat.
Es handelt sich nicht bloß um einige Landwehrbataillone, die formirt werden.
Alle Formationen, die im Fall eines Kriegs entstehen müssen, brauchen Aerzte; die Reservelazarethe, alle Kriegslazarethe brauchen Aerzte.
Wird das in Betracht gezogen, so ergibt sich bei Zusammenrechnung der Aerzte des Friedensstands und derjenigen des Reservestands im Krieg ein großes Manko, welches nur wenig beseitigt werden kann durch freiwilligen Eintritt von Aerzten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat speziell in der vorigen Budgetkommission noch hinzugefügt, wie gerade der Beruf des Sanitätsoffiziers im Krieg so wesentlich verschieden sei von dem Beruf eines anderen Arztes, daß die Vorkenntnisse für diesen Dienst im Frieden erworben werden müssen, und daß man nicht auf eine Verringerung der Zahl der Aerzte im Frieden eingehen könnte, wenn nicht für den Krieg weitere ernstliche Schädigungen eintreten müßten.
Das Znteresse der Militärärzte wird übrigens stets im Auge behalten werden.
Die Militärverwaltung hat nicht geringeres Interesse an dem Wohl der Aerzte als an demjenigen der Offiziere und Mannschaften.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, es wurde von unserer Seite diese Frage schon wiederholt in dem hohen Hause angeregt, und ich hin dem Kollegen Mendel dankbar, daß er es heute abermals gethan hat.
Ich anerkenne auch, daß die Militärverwaltung in der Richtung, allerdings nur in recht bescheidenem Maß, den hier ausgesprochenen Wünschen nachgekommen ist.
Was nun zunächst die angeregte Verringerung der Zahl der Assistenzärzte und das Einziehen einzelner anderer militärärztlicher Posten betrifft, so glaube ich von meinem Standpunkt aus, es ist in der That die Sache so angelegt, daß die Frage einer sehr ernsten Prüfung von Seiten der Militärverwaltung unterzogen werden sollte.
Aber damit hängt die Verbesserung der Lage des Sanitätsoffizierkorps nicht unbedingt zusammen und hängt auch davon nicht ab.
Wenn der Herr Kommiffarius der Regierungen erklärt hat, die verbündeten Regierungen seien heute nicht in der Lage, ein bestimmtes Versprechen geben zu können, ja, meine Herren, dem halte ich entgegen, daß durch Al lerhöchste Kabinetsordre ein Sanitätsoffizierkorps im Gegensatz zu den früheren Zuständen geschaffen worden ist mit den gleichen Rechten, wie das übrige Offizierkorps.
Es handelt sich also nicht darum, heute ein Versprechen zu geben, sondern darum, ein gegebenes Versprechen endlich einzulösen; und wenn ich auch vollkommen das Bestreben der Militärverwaltung anerkenne, dieses Versprechen einzulösen, so muß ich doch sagen, etwas mehr zähe Tapferkeit in der Vertheidigung dieses Postens den verbündeten Regierungen gegenüber von Seiten des Herrn Kriegministers hätte ich doch sehr gewünscht.
Zch denke, die Anregung wird nun doch dahin führen, daß bei Aufstellung des nächstjährigen Etats diese Frage ernstlich geprüft wird und endlich den Ansprüchen des Sanitätsoffizierkorps, die nur gerecht und billig sind den Personen gegenüber, und die auch der Sache wegen gar nicht mehr abzuweisen sind; endlich genügt werde.
Wenn die Militärverwaltung mit Recht einen so hohen Werth darauf legt, tüchtige Aerzte in genügender Zahl für die Zeiten des Kriegs zu haben, dann glaube ich, muß sie auch sorgen, daß diese Aerzte in eine Stellung kommen, die es einem tüchtigen Mann möglich mächt, überhaupt in dieser Branche auszuharren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, ich möchte konstatiren, daß der Herr Regierungskommissar erklärt hat, daß die Sache der Rationen ihren Abschluß gefunden hat, und daß die Aerzte auf den Wagen angewiesen sind.
Dazu will ich nur bemerken, daß hier im Hause wiederholt darauf aufDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. merksam gemacht ist, daß dieser Wagen sehr häufig in einer Karre besteht, die ganz gewiß nicht zum Transport von Menschen geeignet ist, und daß dies mit der Grund war, aus dem der Abgeordnete Dr. Lucius im vorigen Zahr auf die Nothwendigkeit von Stationen aufmerksam machte.
Jnbezug auf die Nothwendigkeit eines größeren Personals im Krieg kann kein Zweifel sein, und wenn diese Formation, wie sie augenblicklich in der hohen Zahl von Assistenzärzten gegeben ist, dazu diente, um dieses Bedürfniß an Aerzten im Krieg zu decken, so würde ich vollständig damit einverstanden sein.
Aber ich möchte konstatiren, daß im Augenblick 50 Prozent sämmtlicher Assistenzärzte mankiren in Preußen und in der Marine, und ich muß ausdrücklich hervorheben, daß es gar nicht möglich ist, auch in den nächsten 10 Zähren noch nicht möglich ist, dieses Mankement zu decken, da ja das Studium und das Examen, wenn auch jetzt ein günstiger Eintritt stattfinden sollte, allein 5 Zahre in Anspruch nimmt.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Ich habe mich allerdings für dieses Kapitel immer speziell interessirt; ich habe aber als Mitglied der Budgetkommission gerade in diesem Zahr davon abgesehen, Anträge zu stellen, weil die allgemeine Finanzlage derart ist, daß es in der That schwierig ist, mit formulirten Anträgen, die eine Erhöhung von Etatssätzen bedingen, zu kommen.
Die Berechtigung der Ansprüche der Militärärzte auf Berücksichtigung nach den Richtungen, wie ich sie in früheren Jahren vertreten habe, erkenne ich heut gerade noch so an wie damals.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
2.
Die Bewilligung des Titels ist nicht angefochten, eine Abstimmung über denselben nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, 8, -9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der eben verlesenen Titel.
Wir gehen über zu den korrespondirenden Titeln im königlich sächsischen Militäretat, Seite 260 der Anlage.
Tit.
1, 2, 3, 4 nichts, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 nichts, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 nichts, 21.
Auch hier wird die Bewilligung nicht angefochten; sie ist erfolgt.
Wir gehen über zu den entsprechenden Titeln des königlich württembergischen Militäretats, Seite 366 der Anlage.
Tit.
1, 2, 3, 4 nichts, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 nichts, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 nichts, 21.
Auch hier wird die Bewilligung nicht angefochten; sie ist erfolgt, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung, und zwar zuvörderst im preußischen Militäretat.
Tit.
1, Seite 84 der Anlage.
Widerspruch erfolgt nicht; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den korrespondirenden Titeln im Militäretat des Königreichs Sachsen, Seite 286.
Tit.
1, —2, 3.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des königlich württembergischen Kontingents, Seite 388.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
570 Wir'gehen über zu Tit.
4 im preußischen Militäretat, Seite 84.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, hier gerade befinden wir uns an der Stelle, an der die Budgetkommission eine namhafte Aenderung des ursprünglichen Regierungsentwurfs vollzogen hat.
Es ist aber das eine Aenderung, die durchaus nicht dahin geht, der Heeresverwaltung einen Theil des für sie nothwendigen Erfordernisses für die Naturalverpflegung der Truppen zu entziehen, sondern die Budgetkommission diffenrt von der Heeresverwaltung respektive dem Regierungsentwurf nur darin, baß sie behauptet, es sei nicht nöthig, eine so große Summe, wie sie ursprünglich im Budget verlangt wird, aufzuwenden, um die Materialien für die Naturalverpflegung der Truppen zu erwerben, die nothwendig sind bei dem vorhandenen Heeresbestand.
Es ist dieser Punkt, wenn sich die Herren erinnern wollen, auch schon bei der allgemeinen Berathung des Budgets erörtert worden, und zwar war es der Herr Abgeordnete Richter, welcher diese Verhältnisse diskutirte, wie er auch in der Budgetkommission die Mehrheit der Stimmen für seine Auffassung erhalten hat.
Er hob damals ausdrücklich hervor, auch er wolle der Methode durchaus nicht widersprechen, daß der Ansatz des Budgets auf Grund einer zehnjährigen Durchschnittsperiode zu gewinnen sei.
Allein er behauptet, daß gerade jene zehnjährige Durchschnittsperiode von 1867—76, welche von den verbündeten Regierungen bei der Aufstellung des Budgets zu Grunde gelegt wurde, eine eminent ungünstige sei, daß sie eine Mehrheit für die hier fraglichen Dinge von außerordentlich ungünstigen Zähren in sich schließe, daß sie überdies den Ergebnissen, wie sie bereits schon für das abgeschlossene Zahr vorliegen, nicht mehr gemäß sei.
Es wurde damals geltend gemacht, daß für die Aufbringung der Naturalverpflegung vom Zahr 1867—76 eine ganze Reihe ganz ungewöhnlich ungünstiger Zahre nicht nur im ganzen vorliege, sondern ganz vorzugsweise hinsichtlich einzelner hier in Betracht kommender Gegenstände der Naturalverpflegung.
Es wurde erwähnt, daß vor dem Zahr 1867 die Preise weit niedriger gewesen seien, das Zahr 1867 sei das bekannte Nothstandsjahr, 1868 ein schlechtes Zahr, l
3, 75 und 76 seien für Roggen schlechte Zahre gewesen, für Hafer seien die Zahre 1874—1876 außergewöhnlich nachtheilig ausgefallen, und das Zahr 1876 habe ganz ausnahmsweise die Strohpresse in die Höhe getrieben.
Es wurde bei jenen Verhandlungen bemerkt, daß die auffallende Thatsache vorliege der Abgeordnete Richter hat das ausgeführt—, daß die Militärverwaltung jetzt 9, 15 Mark hier im Budget für den Roggen verlangt, während sie in dem Militärverordnungsblatt publizirte, daß sie in dem I. Quartal des Jahrs 1878 den Roggen, den sie überzählig hat, zu 8, 75 selbst verkaufe.
Es wurde hieraus entnommen, und die Budgetkommission in ihrer Mehrheit ist dieser Ausführung beigetreten, daß bei einem Abstrich, der für Preußen 2 212 436 Mark beträgt, nach den Rechnungsergebnissen, welche die Budgetkommission auch ihrerseits auf Grund einer Durchschnittsperiode von 10 Jahren aufstellte und wobei sie als wichtigen Faktor zugleich die jetzt positiv vorliegenden Ergebnisse des letzten Jahrs in Betracht zreht, der Kriegsverwaltung alles erforderliche bewilligt wird, um dem Bedürfniß, um welches es sich handelt, genügen zu können.
Es wurde daher von der Kommission beschlossen, nur 46 488 536 Mark für Preußen zu bewilligen Das sind die wesentlichen Erwägungen, welche die Budgetkommission in ihrer Mehrheit dazu geführt haben, dieser Auffassung beizutreten.
Ich wiederhole hier, es handelt sich nicht um eine Schmälerung der Quantität nach, es handelt sich auch nicht um eine Minderung der Qualität der Verpflegungsmittel der Truppen, sondern einfach um eine Berechnung ihrer Preise, 580 D eutsch er Reichstag.
24. von der die Budgetkommission behauptet, die Kriegsverwaltung habe gegenüber den Verhältnissen der Gegenwart zu ungünstig gelegene Zeiträum in Betracht gezogen, und selbst wenn noch ein künftiges Zahr, somit eine noch unsichere Erndte hier in Rechnung komme, so sei doch durchaus nicht anzunehmen, daß die Kriegsverwaltung in die Lage versetzt werde, nicht auszureichen.
Selbst das wurde von der Budgetkommission als entschieden angenommen, daß die Kriegsverwaltung nicht in die Lage versetzt werden soll, etwa später mit einem Zndemnitätsgesuch über eine Überschreitung dessen, was der Reichstag bewilligt hat, sich rechtfertigen zu müssen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, die Militärverwaltung hält es für ihre Pflicht, dem hohen Hause die Grundsätze darzulegen, nach welchen bis heute bei Veranschlagung der Kosten der Naturalverpflegung der Armee verfahren worden ist.
Das Verfahren, was bis jetzt innegehalten worden, ist schon vor vielen Jahren zwischen dem preußischen Finanzministerium, dem preußischen Kriegsministerium und dem Abgeordnetenhaus« vereinbart worden und zwar dahin gehend, daß die Kosten der Naturalverpflegung der Armee nicht veranschlagt werden sollen nach den laufenden, jeweilig zu zahlenden Preisen, sondern auf Grundlage einer langen vorhergegangenen Zeitperiode, und zwar aus dem Grunde, damit der Etat je nach dem Schwanken der Preise nicht zu sehr dieses Schwanken mitmachen müsse.
Es handelt sich hier um einen Etat von etwa 50 Millionen Mark, der, wenn die jeweiligen laufenden Preise zu Grunde gelegt würden, leicht um viele Millionen in einem Jahr in die Höhe geschnellt oder heruntergedrückt werden kann.
Es ist deshalb vereinbart und bis jetzt beobachtet worden, daß nach Maßgabe einerzehnjährigen Durchschnittsperiode der Militärverwaltung die Mittel zugänglich gemacht werden, die Naturalverpflegung zu beschaffen.
Es ist nun ganz richtig: die Stärke der Armee steht gesetzlich fest, und Soldaten wie Pferde, auf deren Ernährung es ankommt, wechen durch Herabminderung der Etatsposition in ihrer Zahl nicht geringer, auch in ihren Kompetenzen nicht geschädigt werden; das ist auch durchaus nicht die Absicht der Budgetkommission.
Also die Militärverwaltung ist in dieser Beziehung in ihren Interessen in keiner Weise betheiligt, wie auch die Beschlüsse des hohen Hauses ausfallen mögen.
Es ist vielmehr wesentlich ein finanzielles Interesse, was hier vorwaltet.
Werden die Mittel nicht so bemessen, wie die Militärverwaltung vorschlägt, sondern werden andere Preise zu Grunde gelegt, so kommt man nothwendig zu der Betrachtung, welche Preise werden im nächsten Jahr angewendet werden müssen.
Man kommt in Kalkulationen hinein, die augenblicklich einer jeden Grundlage entbehren, und die Militärverwaltung bestreitet die Richtigkeit eines solchen Verfahrens, sie will lieber, wie bisher, nach einem festen Prinzip verfahren.
Ich glaube, das dürfte auch einem Beschlusse des hohen Hauses entsprechen, der früher bei einer anderen Gelegenheit gefaßt worden ist, daß nämlich die Veranschlagung einer an und für sich unsicheren Etatsposition nicht nach in jedem Jahr neu aufzustellenden Grundsätzen geschehen darf, sondern daß man ein festes Prinzip für derartige Positionen finden müsse.
Ich erinnere an den Beschluß, den das hohe Haus bei Veranschlagung der Einnahmen für Zölle und Steuern hier gefaßt hat.
Die Militärverwaltung ihrerseits möchte nun an dem Prinzip, was sie bisher befolgt hat, und was sich als durchaus korrekt bewährt hat, was auch von der Budgetkommission nicht angefochten worden ist, bestehen bleiben.
Müßte sie ein Verfahren einführen, daß jedes Jahr eine neue Basirung dieser Etatsposition 'stattfinden müßte, mögen Sie es machen.
Sitzung am 28.
März 1878. wie Sie wollen, so bringen Sie die Militärverwaltung dahin, daß sie für die Zukunft immer günstige Ernten voraussieht und diese Position gering dotirt, weil, was erforderlich ist, um Mann und Pferd zu ernähren, gegeben werden muß, d. h. mit anderen Worten, man kommt zu dem, was der Herr Referent zum Schluß seines Vortrags andeutete, daß wir auf ein Defizit hinarbeiten, was unter allen Umständen und ohne große Motivirung genehmigt werden muß.
Die Militärverwaltung möchte davor warnen, daß ein solches Verfahren eingeführt wird, was auf einen Zustand hindrängt, den wir durch das bisher bestandene feste Prinzip vermieden haben.
Ich kann Sie also nur bitten, die Regierungsvorlage, wie sie gemacht worden ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, für die Militärverwaltung ist es allerdings vollständig gleichgiltig, welche Zahlen an dieser Stelle in den Etat gesetzt werden; die Mannschaften werden verpflegt werden, die Verpflegungskosten werden aufgebracht werden.
Es ist auch keiner von uns in der Lage, jetzt mit Bestimmtheit vorherzusehen, welche Zahl der Wahrheit am nächsten kommt, ob diejenige, welche die Regierungsvorlage vorschlägt oder die geringere Zahl, welche die Budgetkommission hier einstellen will; aber ich glaube heut wiederholen zu sollen, was ich bei einer früheren Gelegenheit bereits ausgesprochen habe, daß wir vollständig ins bodenlose kommen, wenn wir bei derartigen Wahrscheinlichkeitsberechnuugen das feste Prinzip verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte, obwohl ich überzeugt bin, daß ich in dieser Beziehung in der Minorität bleiben werde, nur abermals darauf hinweisen, daß es für die Weiterbildung unseres Etatsrechts fehlerhaft ist, wenn wir das angenommene Prinzip verlassen.
Welches das Prinzip ist, nachdem die bisherige Veranschlagung dieser Position erfolgt ist, ist Ihnen soeben vom Regierungstisch aus dargelegt worden; das Prinzip ist ein altbewährtes, und ich sehe keinen Grund ein zu einer Aenderung.
Aendern Sie aber, so müssen Sie nach einem neuen Prinzip ändern und dann für die Zukunft auch ein und dasselbe Prinzip verfolgen.
Was nun die Gründe betrifft, welche uns von dem Herrn Referenten der Budgetkommission vorgeführt sind und welche es rechtfertigen sollen, daß Man in diesem einzelnen Jahr abweicht von dem Prinzip, weil die Verhältnisse der letzten zehn Jahre besonders ungünstige sind, so kann ich nicht sagen, daß ich diese Gründe für durchschlagend anerkenne.
Erstens wird das theuerste und das billigste Jahr abgesetzt, und zweitens glaube ich, daß die Zahl der schlechten Jahre nicht so sehr den gewöhnlichen Durchschnitt in einer solchen Periode übersteigt.
Vor allem aber möchte ich darauf hinweisen, daß, soweit man überhaupt jetzt das Resultat der diesjährigen Ernte beurtheilen kann was vorläufig nur hinsichtlich des Winterkorns der Fall ist —, reichlich so viel Gründe für eine geringere Ernte sprechen, als uns Gründe für eine zu hohe Ansetzung, für ein zu hohes Resultat der Durchschnittsberechnung in der Budgetkommission und hier im hohen Hause vorgetragen worden sind.
Ich glaube, daß es genügt, einfach meinen Standpunkt hier gewahrt zu haben, und ich bitte die Herren, dem bisherigen Prinzip gemäß die Ansätze der Regierungsvorlage zu bewilligen und nicht die Ihrer Budgetkommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, ich muß 581 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. gestehen, daß ich denselben Standpunkt theile und dieselben Ansichten habe, die der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz soeben vorgetragen hat, ich wünschte nur, er hätte ähnliche Ansichten auch bei früherer Gelegenheit geltend gemacht, (sehr wahr!
links) wo ich als sein Gegner dastand und diejenigen Prinzipien vertheidigte, die er heute auszuführen mit Recht sich entschlossen hat.
Es ist zweifellos, daß dieser Abstrich irgend eine eigentliche finanzielle Bedeutung gar nicht hat.
Es handelt sich hier um Positionen, die man vom finanziellen Standpunkt aus eins sogenannte Plusminusposition nennen kann.
Denn wenn wir für die Naturalien so viel bewilligen und die Naturalien werden theurer und kosten mehr, so müssen wir dieselben doch haben, denn natürlich kann das Militär nicht hungern, das versteht sich von selbst, und die Pferde auch nicht; also in der That nehmen wir einen Abstrich vor, der auf den finanziellen Erfolg des Rechnungsjahrs gar keinen Einfluß hat.
Dagegen verfallen wir in den sehr bedenklichen Fehler, die Veranschlagungsgrundsätze bei dieser Position, die wir bisher befolgt haben, aus den Augen zu setzen.
Mit Recht hat Herr von Maltzahn-Gültz angeführt, daß veranschlagt wird nach dem zehnjährigen Durchschnitt, dann wird das billigste und theuerste Jahr abgesetzt und so kommt man zu der Summe, wie sie von der Kriegsverwaltung gefordert wird.
Ob sie diese Summen in den nächsten Jahren braucht, kann kein Mensch sagen, ob sie mit der angeschlagenen Summe auskommt, kann auch niemand sagen, denn niemand kann die sehr schwankenden Fourage- und Naturalienpreise voraussehen; aber wenn man einmal Budgetanschläge machen will, darf man nicht in diesem Jahr so und im anderen so veranschlagen, sonst kommt man zu einer ganz unsicheren Veranschlagung und weniger guten Finanzverwaltung.
Man kann, wenn man einen solchen Durchschnittspreis benutzt, unbedingt behaupten, daß man im großen und ganzen das richtige trifft.
Wenn man aber diese Grundsätze verläßt und einmal so, das anderemal so veranschlagt, so passen schließlich die Gesammtresultate mehrerer Jahre nicht, und insofern stören diese unrichtigen Anschläge auch die Finanzverwaltung.
Ich bitte daher, meine Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn gemäß hier die Position zu bewilligen, wie sie von der Regierung verlangt wird.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich freue mich, den Herrn Vorredner, welcher neulich die Beschlüsse der Budgetkommission inbetreff der Veranschlagung der Zoll- und Steuereinnahmen vertrat, diesmal auf meiner Seite zu sehen, indem er in der That die Konsequenz bewahrt, von welcher ich wünschte, daß auch die Budgetkommission sie in diesem Fall bewahrt hätte.
Bei der Veranschlagung der Zoll-und Steuereinnahmen hat die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen, um den Grundsatz eines Zuschlags nach Maßgabe der Bevölkerungsvermehrung festzuhalten, zirka 5 Millionen mehr in den Etat einzustellen, als veranschlagt worden war.
Sie haben sich ganz gewiß überzeugen müssen aus den Einnahmen des laufenden Jahrs, daß es sehr schwer möglich ist, daß das nächste Jahr so viel mehr einbringt, wie Sie durch ihren Beschluß in dem Etat eingestellt haben.
Sie werden die Ueberzeugung in verstärktem Maß gewinnen, wenn Sie bedenken, daß an Tabakszoll eine Einnahme von 4 200 000 Mark, welche ohne die Einbringung des Tabaksteuergesetzes erst im nächsten Jahr zur Vereinnahmung gelangt wären, bereits im laufenden Jahr zur Vereinnahmung gelangt ist, und zwar nicht bloß zur Anschreibung, sondern zur wirklichen Vereinnahmung, daß wir also im nächsten Jahr mit Nothwendigkeit eine Mindereinnahme von 4 200 000 Mark bei dem Tabak gegen den Durchschnitt haben müssen.
Damals hielt die Budgetkommission an dem Grundsatz fest, und es kam infolge dessen eine Veranschlagung bei dem Einnahmeetat, welche höchst wahrscheinlich, fast gewiß nicht erreicht werden wird.
Heut wird ihnen vorgeschlagen, von den bisherigen Grundsätzen abzugehen.
Sie sollen hier gegen den nach den bisherigen Grundsätzen aufgestellten Voranschlag eine Minderäusgabe von 2 377 000 Mark einstellen, während Sie ebenfalls nicht wissen, ob in der That die Beschaffung der nöthigen Naturalien möglich sein wird für den Betrag, den Sie einstellen.
Es wird hier der Jahre lang befolgte Grundsatz, auf Grund eines zehnjährigen Durchschnitts der Preise zu veranschlagen, verlassen, und damit wird auch in diesen Theil des Budgets eine große Unsicherheit hineingebracht.
1 Darin kann ich dem Herrn Vorredner nicht Recht geben, daß die Sache finanziell keine Bedeutung habe.
Ich finde im Gegentheil, sie hat gerade finanziell eine sehr große Bedeutung, weil Sie die Veranschlagung von Ausgaben auf eine unsichere Grundlage stellen, weil Sie die Verwaltung, welche auf der einen Seite in der Lage ist, nicht auf Einnahmen rechnen zu können in dem vollen Umfang, in welchem sie in den Etat eingestellt sind, jetzt auf der anderen Seite in die Lage versetzen, nicht darauf rechnen zu können, daß sie in diesem sehr wichtigen Titel mit der Ausgabesumme auskomme, welche in den Etat eingestellt ist.
Ich möchte Sie nur an eine Konsequenz dieser Veranschlagung erinnern.
Der § 3 des Etatsgesetzes ermächtigt zur Ausgabe eines Betrags von 24 Millionen in Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung der Beamtenfonds.
Diese Summe ist berechnet nach der regelmäßig eintretenden Verschiebung in dem Eingehen der Einnahmen und dem Fälligwerdsn der Ausgaben.
Weil nämlich der Termin des Eingehens der Einnahmen, welche in ihrem monatlich einfließenden Betrag ja das Jahr hindurch wandelbar sind, nicht genau zusammenfallen mit den Terminen der Fälligkeit der Ausgaben, so muß der Reichsverwaltung die Möglichkeit gegeben werden, im Fall des vorübergehenden Zurückbleibens der Einnahmen gegen die Ausgaben Schatzanweisungen auszugeben, um bis zum Eingang der betreffenden Einnahmen den Bedarf zu decken.
In einer Denkschrift zum Etat für das Jahr 1872 ist nach den Erfahrungen der Vergangenheit berechnet, daß, um sicher zu gehen, man diesen fakultativen Betriebsfonds auf 24 Millionen Mark berechnen müsse.
Dabei ist aber nicht in Anschlag gebracht die Möglichkeit eines mehr oder minder großen Defizits beim Jahresschluß.
Wenn Sie nun in der Veranschlagung der Einnahmen die sichere Grundlage verlassen und dasselbe thun inbetreff der Ausgaben, wenn die Differenzen Ihrer Veranschlagungen sich hier bereits summiren zu mehr als 7 Millionen, meine Herren, so werden Sie sich bei Berathung des tz 3 des Etatgesetzes vergegenwärtigen müssen, daß Sie ein Budget auf ganz anderen Grundlagen sich gegenübsrsehen, wie die früheren Budgets, daß die fakultativen Betriebsfonds in der bisherigen Höhe nicht ausreichen, daß Sie wegen der größeren Wahrscheinlichkeit eines Defizits der Finanzverwaltung größere Vollmachten inbetreff der vorübergehenden Beschaffung der erforderlichen Deckungsmittel in das Verwaltungsjahr mitgeben müssen.
Daraus folgt dann weiter, daß die Reichsftnanzverwaltung mehr und mehr auf die Nothwendigkeit regelmäßig schwebender Schulden hingewiesen wird, daß also die solide Grundlage der Reichsftnanzverwaltung allmählich mehr und mehr angefressen wird.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie eine Entwickelung in dieser Richtung wünschen, und bitte Sie daher, sich diese Anträge der Budgetkommission sehr wohl zu überlegen, ehe Sie ihnen folgen.
82 582 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Za, meine Herren, ich könnte doch den Ausführungen des letzten Herrn Redners die Frage entgegenstellen, wer denn eigentlich seit einer Reihe von Zähren am meisten dazu beigetragen Hat, daß wir die alten Grundsätze unserer Veranschlagung verlassen haben.
Ich glaube, das hat die Reichsregierung, die Finanzverwaltung des Reichs im reichlichen Maße gethan.
Ich erinnere an die Veranschlagung der Zölle, an die Grundsätze, die sie im vorigen Zahr neu eingeführt hat, die sie in diesem Zahr verlassen hat.
Was den Herrn Abgeordneten Grumbrecht anbetrifft, so hat er meiner Ansicht nach in der diesjährigen Veranschlagung, was die Solidität der Grundsätze betrifft, das bedenklichste durch einen Antrag herbeigeführt, durch welchen wir die Veranschlagung der Regierung in den Zöllen um 5 Millionen Mark erhöht Haben.
Meine Herren, gerade der Umstand war es, der mich in der Budgetkommission bestimmte- bei diesem Punkt hier bedenklich zu werden.
Zch halte aber diesen Punkt gerade für denjenigen, den man verhältnißmäßig am wenigsten anfechten kann, und zwar aus dem Grunde: die Veranschlagung der Zerealienpreise und der Fourage komponirt sich aus zwei Elementen, aus den Preisen des laufenden Zahrs und aus den Preisen des künftigen Zahrs.
Das eine Element ist bekannt, das andere hängt von den Resultaten der künftigen Ernte ab.
Nun, meine Herren, es sind aber die Preise in diesem Augenblick derart, dte bekannten Preise daß wir für die unbekannten Ziffern ein sehr bedeutendes Plus mit herübernehmen, welches eventualiter eine sehr erhebliche Steigerung der Preise der bevorstehenden Ernte zu decken im Stande ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde, und da wir geglaubt haben in der Budgetkommission, daß man diese beiden Fragen, die erste, die ich vorhin berührte, und die jetzige nicht in unmittelbarem Zusammenhang bringen dürfte- hat die Budgetkommission schließlich in ihrer Majorität sich für diesen Abstrich entschieden.
Zch möchte glauben, meine Herren, sowie die Gesammtheit unserer Finanzlage und unserer gegenwärtigen Finanzgrundsätze sich gestaltet hat, wäre hier nicht der Punkt, wo wir einzusehen hätten, und ich möchte um so mehr bitten, daß wir hier von einer Aenderung der Kommissionsbeschlüsse absehen, als ich die bestimmte Folgerung voraussehe, daß, wenn Sie das hier ändern, eine ganze Reihe von neuen Ansprüchen, von neuen Amendements hier wieder auftreten, die wir in der Budgetkommission erledigt haben.
Alle jene Anträge, welche in der Budgetkommission zurückgewiesen worden sind und heute von dem betreffenden Amendementsteller mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nicht wieder aufgenommen worden sind, würden wir ja unzweifelhaft wieder hervorrufen, wenn wir uns hier bei dieser Gelegenheit nicht den Beschlüssen der Budgetkommission anschlössen.
Umsomehr, als ohnehin materiell die Frage für die Militärverwaltung gar keinen Werth hat, von gar keiner Bedeutung ist, stimme ich heute abweichend von meinem Votum in der Budgetkommission für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der Budgetkommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneteter Richter (Hagen): Zch verzichte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe den Herrn Ministerialdirektor Michaelis zu erwidern, daß ich keineswegs behauptet habe, in seinem Sinn sei die Sachs finanziell nicht wichtig, ich Habe nur gesagt, inbezug auf unsere Ausgabe ist die Veranschlagung ganz gleichgiltig, wir geben um deswillen nicht einen Pfennig mehr oder weniger aus.
Was den Abgeordneten von Benda anlangt, dem ich auch eineEntgegnung zu machen habe, so hat er mich meines Erachtens auch nicht richtig verstanden, denn ich beharre hier durchaus aus denselben Veranlagungsgrundsätzen, die bei der Veranschlagung der Zölle und Verbrauchssteuern gelten, bin mir also nur konsequent in meinen Ausführungen und Ansichten, während ich feine Konsequenz nicht begreife.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Meine Herren es ist der Budgetkommission gegenüber die Kritik geübt worden, ob sie nicht in der That der Regierung eine Position aufdränge, die die Regierung außer Stand setze, eine wirklich gewissenhafte Beobachtung der Beschlüsse dieses Hauses hinsichtlich des Budgets durchzuführen.
Zch glaube, ein derartiger Vorwuf, namentlich wenn er sich einfach daran anschließt, daß die Regierung mit absoluter Stetigkeit und Sicherheit immer nur sich an die zehnjährige Wahrscheinlichkeitsberechnung gehalten hat, würde an sich unrichtig sein.
Zch habe hier vor mir die stenographischen Protokolle über die erste Diskutirung dieses Budgets, und da finde ich eine Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, worin er sich darauf bezieht, daß die Regierung selbst durchaus nicht jederzeit absolut nur ihre Feststellung der Zahlen abhängig gemacht hat von dem zehnjährigen Rechnungsergebniß, sondern daß auch die Regierung stets beflissen gewesen sei, und daran hat sie gewiß recht gethan, auch positive Thatsachen, so weit sie schon bekannt sind, und zwar in erster Reihe die Preise der Erwachse des letzten Zahrs in Betracht zu ziehen.
Allein, meine Herren, man mag noch so ängstlich sein in der Beurtheilung der Verhältniße einer Wahrscheinlichkeitsberechnung, darin hat zweifellos die Mehrheit der Budgetkommission Recht, daß auch sie die bereits bekannten Thatsachen der Preise des letzten Zahrs, die uns heute vorliegen, zur Geltung bringt; und diese Preise sind niedriger, als die Regierung in ihrer Durchschnittsberechnung ansetzt.
Sie sehen also, hier ist die Solidität der Rechnung durchaus auf Seite der Budgetkommission und ihres Beschlusses, und man könnte ebenso gut einen Vorwurf, wenn es ein solcher sein sollte, mit der Bemerkung zurückgeben, die Unsolidität oder die oberflächliche Form der Wahrscheinlichkeitsberechnung liege auf der anderen Seite.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat bei der gleichen Diskussion ich habe das schon in den einleitenden Bemerkungen hervorgehoben geltend gemacht, daß vornehmlich die Kaufpreise des letztjährigen Roggen und Hafer, und zwar wie sie sich in Berlin gestellt haben, wohlfeiler erscheinen, als die von der Kriegsverwaltung geforderten Ansätze.
Wenn Sie daher auch den noch unbekannten Faktor der nächsten Ernte noch so schwerwiegend taxiren wollen, so müssen Sie eben doch zugeben, daß die Preise des letzten Zahrs, wie sie als Thatsachen vorliegen, niedriger waren und daß damit ein sehr großer und bedeutender Faktor gegeben ist für die Verminderung der Ansätze.
Die Budgetkommission kann sonach mit vollstem Recht auch geltend machen, die Regierung selbst sei ihr in früheren Zähren in dieser Praxis, so nach Rickerts Angabe in der Budgetaufstellung von 1875, vorangegangen.
Diese Praxis muß als durchaus rationell bezeichnet werden.
Sie enthält nicht bloß die schablonenhafte Anwendung einer Durchschnittsrechnung von 10 Zähren, sondern auch die Hervorhebung des Standes der Preise im letzten Zahr, die für die Käufe der Regierung von mitDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
583 entscheidender Wichtigkeit gewesen sind.
Wir machen also durchaus keinen Schritt in der Luft, sondern bewegen uns vollständig auf der Realität der Thatsachen, wenn wir hier denselben Grundsatz für uns in Anwendung bringen.
Ich glaube daher, es ist auch niemandem von den Vorrednern gelungen, den Nachweis zu führen, daß inan durch den beabsichtigten Abstrich die Regierung in eine Art von Nothlage versetze, aus der sie später nur unter der Form der Jndemnitätsbitts herauskommen könne.
Ich wiederhole, daß ich am Schluß meines einleitenden Vortrags gesagt, wir haben der Regierung eine solche Nothlage nicht bereiten wollen, und die Thatsachen werden beweisen, daß wir sie ihr höchst wahrscheinlich auch nicht bereiten werden.
Sie würden aber ohne genügende thatsächliche Voraussetzungen der anderseitigen Gefahr anheimfallen, einen Ueberreichthum von Bewilligungen zu beschließen, zu denen die Budgetkommission Ihnen keineswegs rathen kann oder will.
Ich glaube also, ganz im Recht zu sein, wenn ich, im Sinn des Mehrheitsbeschlusses der Budgetkommission, das Haus auffordere, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nach der Vorlage der Regierung werden in diesem Tit.
4 des Kap.
25 gefordert 48 700972 Mark; die Budgetkommission will Hier absetzen den B etrag von 2 212 543 Mark, Mithin nur bewilligen 46488 429 Mark.
Ich werde die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen; wird die Forderung der verbündeten Regierungen verworfen, so nehme ich an, daß die Minusbewilligung der Budgetkommission von 46 488 429 Mark ausgesprochen ist.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach der Forderung der verbündeten Regierungen die Summe von 48 700 972 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind daher nur bewilligt 46 488 429 Mark.
Meine Herren, wir gehen über zu derselben Position im Etat des königlich sächsischen Militärkontingents, Seite 288.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: 1 Meine Herren, Zch möchte nur erwähnen, daß auch hier einer der Punkte vorliegt, der lediglich auf einer Nechnungsmanipulation beruht; denn thatsächlich richten sich diese Quantitäten vollständig nach der Truppenstärke, für die sie in Anspruch genommen werden, und soweit der Abstrich Preußen gegenüber gerechtfertigt war, angesichts der Truppenstärke, welche Preußen repräsentirt, ist derselben auch gerechtfertigt, hinsichtlich der sächsischen und, wie ich gleich hinzufügen will, um nicht nachher noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, auch hinsichtlich der Württembergischen Truppen.
Es ist dies also nur eine Rechnungsthatsache, die als Konsequenz aus dem bereits Beschlossenen hervorgeht.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
1 Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Mit Rücksicht auf den bei dem Militäretat für Preußen gefaßten Beschluß kann ich wohl annehmen, daß auch hier der Beschluß der Budgetkommission angenommen worden ist, daß also nur bewilligt werden für Sachsen 3 775 870 Mark.
Zch konsiatire dies als Beschluß des Reichstags.
Derselbe Titel im Etat des königlich württembergischen Kontingents.
Das Wort wird nicht gewünscht; der Herr Berichterstatter hat den Antrag der Budgetkommission bereits gerechtfertigt.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich auch hier an, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist und daß nur bewilligt sind 2 751 659 Mark.
1 Wir gehen über zu Tit.
5 des Etats für Preußen, Seite 86.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Tit.
5 des sächsischen Militäretats, Seite 288, Tit.
5 des württembergischen Etats, Seite 390.
Die Titel werden nicht bestritten; ich konstatire die Bewilligung in sämmtlichen drei Etats.
Tit.
6, zur baulichen Unterhaltung der Magazingebäude und zu kleineren Neubauten.
Preußen, Seite 86.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, hier ist ein Abstrich vollzogen worden von 150 000 Mark.
Es ist damit dem Hause von der Budgetkommission vorgeschlagen, nur einen Betrag von 314 403 Mark zu bewilligen.
Zur Begründung ist in der Regierungsvorlage hervorgehoben worden: Ausfall der vorigen Absetzung eines aus älteren Beständen herangezogenen Betrags von 150 000 Mark.
Die Frage, inwieweit überhaupt ältere Bestände, welche etwa als Ersparnisse übrig geblieben sind, bei übertragungsfähigen Titeln in Betracht gezogen beziehungsweise eingesetzt und mit dem Abstrich einer neuen Forderung verbunden werden können, diese altbestrittene Frage ist schon sehr häufig in diesem hohen Hause verhandelt worden.
Die Budgetkommission in ihrer Mehrheit hat hier derjenigen Praxis Raum gegeben, die dahin geht, daß, wenn eine Forderung vorliegt, der gegenüber man annehmen darf, daß mit den aus früheren Zähren durch Ersparniß übrig gebliebenen Beträgen ausgekommen werden kann, dann eine weitere Bewilligung nicht gewährt werden soll.
Zn diesem Sinn habe ich nichts weiter zur Rechtfertigung hierüber vorzutragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt hier die Absetzung von 150 000 Mark, mithin nur eine Bewilligung von 314 403 Mark.
Dem Antrage der Budgetkommission ist nicht widersprochen, eine Abstimmung über denselben wird nicht verlangt; ich konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission vom Hause angenommen worden ist.
Derselbe Titel im Etat für Sachsen, Seite 288, und im Etat für Württemberg, Seite 390.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire, daß Tit.
6 in den Etats für Sachsen und Württemberg unverändert bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, und zwar Tit.
4 bis 8: im preußischen Militäretat, Seite 88, im sächsischen Militäretat, Seite 290, und im württembergischen Militäretat, Seite 392.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
27.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, und zwar zunächst im preußischen Militäretat, Seite 88 bis 96.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Es wird von keiner Seite das Wort begehrt, eine Abstimmung nicht verlangt; die sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Sächsischer Militäretat, Seite 292 bis 294.
Kap.
27 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Zu diesen sämmtlichen Titeln wird das Wort nicht begehrt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie gelten also als vom hohen Hause genehmigt.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
584 Württembergischer Militäretat, Seite 392 bis 396.
Kap.
27 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —6, —7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Auch zu diesen sämmtlichen Titeln kann ich unter derselben Voraussetzung die Annahme durch das hohe Haus aussprechen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
14, und zwar im preußischen Militäretat Seite 98, in: sächsischen Militäretat Serie 296 und im Württembergischen Militäretat Seite 396.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Zur Einleitung derselben hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: 1 Meine Herren, über diese Summe hat in der Budgetkommission eine ausführliche Erörterung stattgefunden; das Ergebniß derselben war eine Absetzung der mehr verlangten Beträge von 175 000 Mark.
Die Budgetkommission in ihrer Mehrheit hat sich zu diesem Antrag entschlossen, weil sie der Meinung war, daß es gegenüber den Erfahrungen der letzten Jahre nicht nöthig sei, hier noch einen weiteren Betrag von 175 000 Mark zu gewähren, weil es der Regierung möglich sein werde, die aus diesem Betrag beabsichtigten Leistungen, die ihr auf Grund dieses Titels zunächst obliegen, zu erfüllen.
In der Regierungsbegründung auf Seite 99 der Vorlage ist hervorgehoben, daß von hier wiederholt Beträge aus andere Titel übertragen sind, und daß, nachdem Bauten von beträchtlichem Kostenaufwand, die sonst nicht hätten ausgeführt werden können, aus diesem Titel bestritten worden sind, jetzt der Militärverwaltung die Pflicht obliege, eine größere Reihe von sogenannten Retablissements, d. h. Restaurationen oder kleinere Neubauten, ohne Aufschub zu vollziehen, die man bis jetzt im Hintergrund gehalten hat, und daß man jetzt nothgedrungen die geforderte Aufwendung für diese zurückgestellten Bauten zu machen habe, wenn nicht eine Schädigung sogar in gesundheitlicher Hinsicht bei den Truppen eintreten solle.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß gerade dieser Titel eine etwas vage, eigenthümlich breite und unklare Bestimmung habe, und daß man, solange eine sichere Feststellung dessen, was hier allein und ausschließend mit den hier bewilligten Beträgen ausgeführt werden dürfe, eine Erhöhung des bisher gewährten und auch im vorigen Jahr verwendeten Betrags nicht einzutreten habe.
Die Kommission war also in der Lage, eine Art Sicherung, eine feststehende Präzisirung der Aufwendung von der Regierung zu verlangen, welche nur die Zwecke ausschließend hier in den Bereich dieser Summe setzt, die nach der Absicht der Regierung und nach den wahren Bestimmungen dieses Titels erreicht werden sollen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß die bisherige Praxis, wie sie selbst aus den Ausführungen der Regierung hervorgeht, nicht diesem Anspruch entsprechend gewesen sei, und aus diesem Grund glaubte sie, daß, wenn nach der wahren Bestimmung dieses Titels und die im engeren Sinn dieser Position anheimfallende Verwendung fernerhin gemacht werden soll, mit dem geforderten Betrag die Befriedigung aller dieser Bedürfnisse geleistet werden könne, ohne daß ein Mehraufwand von 175 000 Mark, im Vergleich mit dem vorigen Jahr, eintritt.
Hiernach hat die Mehrheit Ihnen vorgeschlagen, diese Mehrforderung einstweilen, bis sich in dieser Beziehung eine zuverlässigere Abgrenzung des Titels gefunden hat, zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das höhere Regierungspostulat in Tit.
14 des preußischen Militäretats; wird dieses abgelehnt, so werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag genehmigt ist.
Das gleiche Verfahren werde ich dann einhalten bezüglich des Tit.
14 im württembergischen Militäretat, während ich beim sächsischen Militäretat, wenn das Haus eine Abstimmung nicht verlangt, annehmen werde, daß der Titel nach dem Antrag der Kommission unverändert von dem hohen Hause genehmigt wird.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun zur Abstimmung bezüglich des preußischen und des württembergischen Etats.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im preußischen Militäretat unter Tit.
14 zu größeren Kasernenretablissementsbauten rc.
entgegen dem Antrag der Kommission, nach dem Budget genehmigen wollen 1 Million Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist also dem Vorschlag der Kommission beigetreten.
Im württembergischen Militäretät, Geile 396, Tit.
14 -sind verlangt 75 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, hier 75 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also dem Vorschlag der Budgetkommission beigetreten.
Wir fahren fort in der weiteren Berathung des Kap.
27: im preußischen Etat, Seite 98, Tit.
15, 16, 17, im sächsischen Etat, Seite 296, Tit.
15, 16, 17, und im württembergischen Etat, Seite 396, Tit.
15, 16, 17.
Bezüglich der stimmlichen Titel wird vom hohen Haufe eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; ich nehme an, daß dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen, und zwar Tit.
16 des Hauptetats für Preußen, Seite 106.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Es ist auch hier bei diesem Titel in der Regierungsbegründung hervorgehoben „Ausfall der vorjährigen Absetzung eines aus älteren Beständen herangezogenen Betrags ''.
Damit begegnet uns wieder, wenn ich so sagen darf, die alte Kontroverse zwischen dem Reichstag oder seiner Majorität, respektive zwischen der Majorität der Budgetkommission und der Regierung, dahingehend, inwieweit es der Regierung vorbehalten werden soll, Ersparungen weiterhin für sich in Anspruch zu nehmen, oder ob es dem Belieben und der Diskretion des Reichstags anheimgegeben sein soll, auch diese Ersparnisse innerhalb der Tragweite einer bestimmten künftigen Verwendung und dessen, was zur Erreichung des zu vollziehenden Zwecks erforderlich ist, zu ermäßigen.
Bei diesem Punkt ist die Budgetkommission der Ueberzeugung, daß eine Mehraufwendung von 161400 Mark hier nicht erforderlich ist, und daß rechnungsmäßig auch ohne diese Summe der Zweck erreicht werden könne, für welchen die Mittel bestimmt sind.
Wir sind von Seiten der Budgetkommission durchaus nicht der Meinung gewesen, daß die hier in Frage stehenden Aufgaben und Ziele geschmälert werden sollen.
Es handelt sich auch hier nur um die Rechnungsführung, d. h. um eine Abschließung der Ersparnisse innerhalb gewisser Dimensionen, wobei die Budgetkommission der strengeren Meinung huldigt, daß dem Reichstag zustehen müsse, dieselben auf das sachlich erforderliche jeweils zu beschränken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich darf die Diskussion schließen.
Ich werde auch hier abstimmen lassen zuerst über das höhere Regierungspostulat und, wenn dasselbe abgelehnt wird, dann annehmen, daß dem Antrag der Budgetkommission beigetreten ist.
Die Fragestellung wird genehmigt.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche unter Nt.
16 des Kap.
29 zur Unterhaltung der Lazarethgebäude rc.
ent geg en dem Antrag der Butgetkommission, 361 400 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; das Postulat ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann und Transportkosten: im preußischen Etat, Seite 114, Tit.
1 und 2, im sächsischen Militäretat, Seite 308, Tit.
1 und 2, und im Württembergischen Etat, Seite 408, Tit. '
1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Ach will auch hier nur erwähnen, daß die Regierung der Budgetkommission eine Denkschrift übergeben hat, worin der Nachweis geführt wird, daß diese Anforderung für Aufbringung der Reisemittel bei Versetzungen von Offizieren rc.
durchaus nur eine Gleichheit gegenüber anderen Beamtungen herstellt.
Es ist hinsichtlich des Heeres, also der Kriegsbeamten und Offiziere, bisher eine Verordnung maßgebend gewesen, vom Zahr 1848 datirend, obschon längst in Folge des Reichsbeamtengefetzes und anderer Vorschriften für die Zivilbeamtenverhältnisse eine Neuregelung nach dem heutigen Bedürfniß hergestellt ist, hinter welcher die Offiziere zurückstanden.
Dieser Thatsache gegenüber ist hier ein Akt der Gleichheit und Gerechtigkeit vollzogen, und es bedarf gewiß keines weiteren Worts, um auch in diesem hohen Hause, wie in der Budgetkommission, Einhelligkeit für die Genehmigung dieses Betrags herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme.
Eine besondere Abstimmung wird im hohen Hause nicht verlangt, und ich kann konstatiren, daß auch in Kap.
34 die einzelnen Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, im preußischen Etat, Seite 122 bis 128: Tit.
18, 19, 20 und 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf einige Gegenstände zu richten, die die Beamten bei den Kadettenanstalten betreffen.
Ach meine vor allen Dingen die „Verwalter.
Es ist nämlich in Frage, ob die Verwalter als Beamte zu rechnen sind, oder aber ob sie als Militärs angesehen werden.
Sie haben, wie ich Ahnen nachweisen werde, alle Nachtheile der Beamten und alle Nachtheile der Militärs.
Was zunächst ihre Stellung als Beamte anlangt, so erscheint mir diese dadurch erwiesen zu fein, daß sie aus den zivilversorgungsberechtigten, also invalide gewordenen Feldwebeln, hervorgegangen sind.
Nachdem sie in den Zivildienst, also gewissermaßen als invalide gewordene Männer eingetreten sind, zieht man sie auch gleich zum Zivilpensionsfond heran, und drittens fordert man ihnen eine Amtskaution ab; das sind doch alles Sachen, die man den Militärs in keiner Weise abfordern dürfte.
Nun kommt noch hinzu, daß sie bei Klassifizirung der Reichsbeamten seit 1876 als nichtservisberechtigte Subalternbeamte aufgeführt sind.
Auch Crouzas hält in seiner Geschichte der Kadettenkorps sie unzweifelhaft für Beamte.
Nun tritt hinzu, daß sie die Emolumente der Soldaten nicht haben, sie beziehen keine Kleidergelder, bekommen kein Brot, nicht freie Medizin, keine freie Schule und auch keinen Servis der Soldaten.
Was 585 das Gehalt anbelangt, so sind sie auch wieder benachtheiligt den Reichssubalternbeamten gegenüber dadurch, daß ihr Gehalt von nur 1275 bis 1425 Mark läuft, also sie stehen weit unter dem Gehalt der Reichssubalternbeamten.
Nun aber kommen Differenzen vor, die diese Beamten vielleicht haben, und wie verfährt man gegen sie
Da sicht man sie wieder als Soldaten an und gibt ihnen die militärischen Strafen.
So könnte ich nachweisen, daß derartige Beamte in den Jahren 1870 und 1875 Stubenarrest erlitten haben, jedenfalls keine Zivilstrafe, sondern eine militärische.
Ja, das allgemeine Kriegsdepartement hat sich durch eine Verfügung in einem einzelnen Fall dahin ausgesprochen, daß diese Männer der Disziplinarordnung für das Heer vom 31.
Oktober 1872 unterworfen sind.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob dieser Zustand ein normaler ist
Er ist doch jedenfalls ganz abnormal, weil sie alle Nachtheile der Zivil- und alle Nachtheile der militärischen Untergebenen haben.
Nun kommt auch noch ein anderer Fall hinzu, der betrifft die Hinzuziehung zu den Wahlen zum Reichstag.
Da sind sie in verschiedenen Orten ausgeschlossen worden, indem man sagte, sie wären Militärs, und vermöge dieser Zwitterstellung, die sie, wie gezeigt, einnehmen, erscheint in der That auch das Verfahren der Zivilortsbehörden, die die Wählerlisten aufzustellen haben, gerechtfertigt.
Darüber muß eine gewisse Klarheit herbeigeführt werden, und ich bitte den Herrn Kriegsminister oder den Kommissarius desselben, daß er gütigst eine Aufklärung und eine Zusicherung gebe, daß ein besserer Zustand für jene Männer herbeigeführt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rhetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Voigts-Rhetz: Was diese Kategorie von Leuten anbetrifft, so ist sie allerdings unter die Klaffe der Beamten zu rechnen.
Die Ausstellungen, welche der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, werden näher geprüft und eventuell berücksichtigt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung über die Titel 18, 19, 20 und 21 im preußischen Etat wird von keiner Seite verlangt; sie sind daher von dem hohen Hause genehmigt.
1'Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen, und zwar zunächst im preußischen Etat, Seite 148.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17; im sächsischen Etat, Seite 320, dieselben Titel: 1, 2, 6, 7, 10, 13, 14, 15, 16, und im württembergischen Etat, Seite 412, dieselben Titel: 1, 2, 7, 9, 13, 14, 15, 16.
Bei den übrigen Titeln ist im sächsischen und württembergischen Etat eine Bewilligung nicht verlangt.
Es nimmt niemand zu diesen einzelnen Titeln das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird zu keinem Titel verlangt; ich kann also konstatiren, daß das hohe Haus sämmtliche einzelne Titel genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
18 und zwar im preußischen Militäretat, Seite 156.
Das Wort in der Diskussion, die ich eröffne, hat zunächst der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Wir haben hier von Seiten der Budgetkommission eine Trennung zweier Titel im Interesse größerer Klarheit, Bestimmtheit und Ab586 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. grenzung der betreffenden Aufwendungen gewünscht.
Diesem Wunsch ist man von Seiten der Kommissarien der betreffenden Regierungen begegnet und es sind mit ihnen diejenigen Summen vereinbart worden, welche Sie hier unter Tit.
18 und 18a finden.
Dabei will ich erwähnen, daß es sich gerade auch hier herausgestellt hat, was ich schon bei der Einleitung der heutigen Diskussion einmal hervorhob, daß man diese Zahlen, wie man sie hier findet, nicht allein in kulturhistorischer Weise feststellen konnte, sondern daß dabei der wirkliche Bestand der Verhältnisse und die Feststellung der größeren oder geringeren Aufwendungen, wie sie in den bezüglichen Heerestheilen erforderlich waren, von Seiten der Kömmifsarien geltend gemacht und von Seiten der Budgetkommission geprüft und berücksichtigt worden sind.
Auf Grund solcher Mittheilungen, zunächst also allerdings durch rechnungsmäßige Znbetrachtnahme der Truppenstärke, sodann durch Erwägung der Auswendungen, wie sie nach dem thatsächlichen Zustand der hier in Betracht kommenden Gegenstände nöthig erscheint, sind diese beiden Titel von Seiten der Budgetkommission festgestellt worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es stimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich bemerke, daß der Tit.
18 nicht nicht nur des preußischen Etats, sondern auch des sächsischen und württembergischen Etats in dem Antrag der Budgetkommission begriffen ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Budgetkommission abstimmen lassen, und zwar, wenn von keiner Seite das Gegentheil verlangt wird, ungetrennt über die Titel 18 und 18a der drei Kontingente Preußen, Sachsen und Württemberg; wird der Antrag abgelehnt, so würde ich annehmen, daß die Regierungsvorlage in den drei Etats von dem hohen Hause angenommen ist.
Gegen die Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus eine nochmalige Verlesung des Antrags verlangt.
(Rufe: nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Titel 18 und 18a nach dem Antrag der Budgetkommission im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Budgetkommission ist beigetreten.
Wir kommen nun zu Tit.
19 des preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretats.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich kann also annehmen, daß das hohe Haus die verlangte Summe genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
20 des preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretats.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kiefer: Zch will auch hier nur erwähnen, daß in Verständigung mit den Vertretern der Regierungen, die hier als betheiligt in Betracht kommen, eine neue Formulirung des Titels erfolgt ist, deren Sachgemäßheit schon nach dem Wortlaut bei einer Vergleichung mit dem bisherigen Titel in die Augen fallen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Formulirung bezieht sich also auf alle drei Etats, auf den preußischen, sächsischen und württembergischen Etat.
Zch werde nunmehr abstimmen lassen über den Antrag der Kommission und, wenn derselbe abgelehnt wird, annehmen, daß die Vorlage der Regierung angenommen ist.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Tit.
20 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat nach der Fassung der Budgetkommission, wie sie gedruckt in Ihren Händen liegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; dem Antrag der Budgetkommission ist zugestimmt.
Titel 21, 22 und 23 im preußischen und sächsischen Etat, Seite 156 und 322.
Es ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich spreche aus, daß diese Titel einzeln vom hohen Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Rrichshanshaltsetat über die derselbe« zur Vorberathnug überwiesenen Kapitel 1 »3, 9 und 12 der einmaligen Ansgaben und Kapitel 16 und 18 der Einnahme »des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879.
(Nr.
102 der Drucksachen.)
Zch eröffne zunächst die Diskussion über die einmaligen Ausgaben Kap.
1, Reichskanzler (Anlage I Seite 4).
Das Wort hat der Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die Budgetkommission hat unter den ihr überwiesenen einmaligen Einnahmen und Ausgaben, die in der hier vorliegenden Anlage Nr.
102 näher spezifizirten Posten genau geprüft und einstimmig angenommen.
Sie schlägt Ihnen daher vor, unverändert die bei den einzelnen Kapiteln respektive Titeln im Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Was Kap.
1 Tit.
1 betrifft, so werden für die erste Einrichtung des Centralbüreaus des Reichskanzlers 3000 Mark beansprucht.
Die Kommission beantragt, diese Summe anzunehmen, da sie sich innerhalb der Grenzen hält, die bei Einrichtung derartiger Büreaus bisher gebräuchlich war.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen und bitte diejenigen Herren, welche unter Kap.
1 Tit.
1 für die erste Einrichtung des Zentralbüreaus des Reichskanzlers 3000 Mark bewilligen.
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
3, auswärtiges Amt (Anlage III Seite 18), und zwar zunächst Tit.
1: für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Zch erlaube mir zu bemerken, daß dieser Posten nur die vierte Rate einer längst bewilligten Position ist, und ich möchte daher bitten, auch sie zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, vergebens habe ich mich unter der Fluth von Drucksachen, die uns zuzukommen pflegt, nach einer Auskunft über den Fortgang der hier in Frage stehenden Ausgrabungen in Olympia umgesehen; ich muß auch sehr bezweifeln, daß irgend etwas von der betreffenden Kommission an das Haus gekommen sei.
587 Deutscher Reichstag.
24.
Nun will es mir aber doch scheinen, die gewöhnlichste Rücksicht schon auf dieses hohe Haus erfordere es, daß wir einigermaßen auf dem laufenden der Resultate dieser Ausgrabungen gehalten würden.
Als zum erstenmal dieser Posten hier zur Sprache kam, wurde uns eine Denkschrift mitgetheilt, die uns denn veranlaßte, der nicht unbedeutenden Forderung von 150 000 Mark jährlich die Zustimmung zu ertheilen.
Diesmal verlautet weder in einer Note noch sonst in irgend welcher Weise ein Wort darüber, was denn mit diesem Gelde geschieht, welche Erfolge man erzielt hat.
Dem Vernehmen nach soll im Reichsanzeiger und in andern Blättern allerdings davon die Rede gewesen sein.
Das wenigste, was man hatte thun können, wäre denn aber doch gewesen, daß man besondere Abdrücke dieser Mittheilungen an das Haus hätte gelangen Nissen.
Wie der Herr Referent bemerkte, ist allerdings früher inbezug auf diese Position, die auf Grund eines mit der griechischen Regierung im Zahr 1874 geschlossenem Vertrags hier votirt worden ist, ein zehnjähriger Termin für die Ausgrabungen in Aussicht genommen worden.
Ich bin aber doch der Ansicht der Vertrag selbst liegt mir nicht vor, ich konnte ihn mir nicht verschaffen ich bin aber doch der Ansicht, sage ich, daß es sich von selbst versteht, daß wir in Olympia nicht wühlen lasten wollen, ohne ein bestimmtes Resultat zu erzielen oder in Aussicht zu haben, daß wir nicht schlechthin verpflichtet sind, zehn Zähre hindurch 150 000 Mark zu vergraben, ohne zu wissen, daß etwas dafür zu Tage gefördert wird.
Ich glaube also, daß es nicht bloß eine Rücksicht auf das Haus, sondern eine strenge Pflicht der Kommission, beziehungsweise der Bundesbehörde ist, uns in dieser Beziehung mit Auskunft zu versehen.
Wrr werden uns im nächsten Zahr die Sache etwas näher anzusehen haben, und zwar umsomehr, als wir doch im Grund ein herzlich schlechtes Geschäft in dieser Sache machen.
Wir bezahlen 150 000 Mark jährlich, alle Auslagen werden vom deutschen Reich bestritten, während die ausgegrabenen Originale, die zum Theil von sehr großem Geldwerth sein mögen, alle nach Athen in das dortige Museum wandern, und wir unsererseits mit Gypsabgüssen uns begnügen müssen.
Das ist an und für sich gewiß kein brillantes Geschäft, was wir da machen.
Zch will gern zugeben, daß es sehr interessant ist die glorreiche griechische Kunst in neuentdeckten Werken derselben weiterhin kennen zu lernen.
Zch habe in dem etwas schwer zugänglichen Lokal, worin jetzt die Gypsabgüffe sich aufgestellt finden, im sogenannten Eampo Santo, Abgüsse in Augenschein genommen.
Davon ist auch keine Mittheilung dem Hause gemacht worden, daß dort etwas zu sehen ist, und habe ich meinerseits nur zufolge einer besonderen Gefälligkeit Ergebnisse der bisherigen Ausgrabungen in Abgüssen gesehen.
Es ist möglich, daß allmählich noch bedeutendere Funde gemacht werden; ob es wahrscheinlich ist, darüber kann niemand von uns irgend etwas sagen.
Ich glaubte, den Punkt hier in Anregung bringen und zugleich dem Wunsch Ausdruck geben zu sollen, daß bei allen solchen Positionen der Reichstag durch Mittheilungen, durch Denkschriften und derartiges auf dem lausenden erhalten würde.
Wenn man einmal glaubt, das Geld zu haben, so scheint es wenigstens, dann bekümmert man sich nicht mehr darum, ob Hier im Haus ein Interesse für die Sache obwaltet oder nicht.
Es gilt dies, wie gesagt, nicht bloß für diese Position, auch noch bei anderen Positionen ist durchaus keine Rede mehr davon, was denn eigentlich mittels der sogenannten einmaligen Ausgaben geschieht, was gefördert worden ist, welche Hemmnisse, welche Schwierigkeiten entgegentreten, welche Vortheile sich daraus ergeben.
Es liegt aber gar sehr im Interesse der Sache, wie im Interesse des Reichstags, daß in dieser Beziehung Wandel eintritt.
Hoffentlich wird meine Bemerkung dahin führen, daß wir, im nächsten Jahr wenigstens, eine umständliche Auskunft über die Ausgrabungen bei Olympia erhalten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 28 März 1878.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich kann dem hohen Hause zusagen, daß nicht bloß für das nächste Zahr, sondern noch in diesem Zahr, und zwar unverzüglich eine Denkschrift über die Ausgrabungen bei Olympia vorgelegt werden w rd, so daß das hohe Haus noch vor der dritten Lesung im Stande sein wird, davon Kenntniß zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr Scheu!
von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche unter Kap.
3 Tit.
1 für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia, vierte Rate, 150 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses; die Summe ist bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
2: zum Bau des Botschasterhotels in Wien, dritte Rate.
Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche unter Tit.
2 zum Bau des Botschafterhotels in Wien, dritte Rate, 150 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses; die Summe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9, Rechnungshof (Anlage IX Seite 2): für Revision der Kriegskostenrechnungen von 187071.
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand in derselben das Wort; ich schließe sie, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche unter Kap.
9 im Etat des Rechnungshoss zur Revision der Kriegskostenrechnungen von 187071 10 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zu Kap.
12, Münzwssen (Hauptetat Seite 88).
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es betrifft dieses Kapitel das Extraordinarium der Münzverwaltung, bestehend aus den Verlusten, die die Reichsregierung aus dem Silberverkauf pro 187879 voraussieht.
Zch werde mir erlauben, zur dritten Lesung den Herren folgende Resolution vorzuschlagen: 1 Der Herr Reichskanzler wird ersucht: a) den Verkauf des aus den eingezogenen Silbermünzen der Lhalerwährung gewonnenen Silbers zu ststiren; d) baldmöglichst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Reichsregierung ermächtigt, folgende Prägungen auszuführen: 1) 1 zirka 100 Millionen Stück Fünfmarkstücke in Silber und zwar 18 Stück auf ein Pfund fein; 2) 1 zirka 50 Millionen Stück Zweimarkstücke und zwar 45 Stück auf ein Pfund fein, und 3) 1 zirka 100 Millionen Stück Einmarkstücke und zwar 90 auf ein Pfund fein, und welcher die fernere Bestimmung enthält, 83 Sitzung am 28.
März 1878.
58811 Deutscher Reichstag.
24. daß diese Silbermünzen koursfähiges deutsches Geld und vollgiltig in allen Zahlungen sind; welcher endlich die Einziehung aller bisher als Scheidemünze zu hundert Mark aus einem Pfund sein Silber geprägten Fünf-, Zwei- und Einmarkstücke anordnet.
Meine Herren, diese Resolution, über die, wie ich hoffe, doch einige Mitglieder des Hauses nachdenken werden, (Heiterkeit) zerfällt in zwei Theile: es können dafür Mitglieder stimmen nur aä a) betreffend die Sistirung des Verkaufs.
Es werden das diejenigen Mitglieder sein, welche bei dem jetzigen Zustand noch verharren und abwarten wollen, was die Zeit bringt, namentlich mit Rücksicht auf die jüngst erfolgte Bekehrung Amerikas zum Doppelwährungssystem.
Auch aä bkönnen diejenigen stimmen, welche jetzt schon die Sachlage für geeignet halten, um unsere Münzreform definitiv in die Wege der Doppelwährung zu leiten, respektive darin zu belassen.
Zch entziehe ausdrücklich deswegen diese Resolution heute der Abstimmung des Hauses, weil ich wünsche, daß in dieser sehr wichtigen Sache man Zeit gewinne, sich zusammen zu finden und die Dinge noch einmal zu besprechen.
Meine Herren, ich muß dann, bevor ich auf die Sache eingehe, mit einer Interpretation des Herrn von Kardorff mich abfinden, der ich nicht zustimmen kann.
Zch hatte das vorige Mal gesagt, ich bitte die Herren, doch nicht zu glauben, daß zur Aburtheilung dieser Fragen besondere technische Kenntnisse in diesen Dingen wesentlich erforderlich seien; es könne sich jemand, auch wenn er nur den gesunden Menschenverstand anwende, sehr wohl schlüssig machen über diese Dinge.
Zch wollte damit entgegentreten einer Thatsache, die ich bemerkt zu haben glaubte in diesem hohen Hause, der nämlich, daß bislang in dieser Frage zu viel in vsrba naagistri geschworen sei.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff aber hat, wie ich aus seiner leider von mir nicht gehörten, später aber sehr sorgfältig gelesenen Rede ersehen habe, den Sinn hineingelegt, als ob ich es für nützlich und erlaubt halte, Hierohne jede Vorbereitung, bloß aus dem gesunden Menschenverstand heraus Vorträge zu halten; er selbst hielt dann einen solchen mit der ausdrücklichen Bemerkung, die Achtung vor dem Hause habe ihn veranlaßt, eingehende Studien vorher anzustellen.
(Heiterkeit.)
Weine Herren, ich glaubte das richtig stellen zu müssen.
Namentlich war ich nicht in der Lage, hingehen zu lassen die Meinung, als ob ich weniger Achtung vor diesem hohen Hause Hätte, als etwa der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Sodann muß ich vor Eintritt in die Sache mich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger über einiges abfinden, was vielleicht weniger zur Sache gehört, (Heiterkeit) aber doch wohl besser vorher abgemacht ist, damit nicht immer die sachliche Diskussion zersetzt werde durch derartige Personalien.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat während jeder Diskussion in dieser Frage vielleicht auch nicht auf mich allein den Eindruck gemacht, als ob er gleichsam sich persönlich angegriffen fühle, wenn man gegen die reine Goldwährung spricht; und er hat das mir gegenüber einige Male in möglichst drastischer Weise markirt.
Auch das vorige Mal stocht er einen Satz ein, als ob ich ihm „sub rosa ''einen besonderen Trieb nach guten Geschäften vorgeworfen hätte; er hat das zu meiner Freude im Stenogramm gestrichen, und vielleicht darf ich daraus auf eine Besserung für die Zukunft in dieser Richtung schließen (Heiterkeit.)
Zch bin mit dieser Korrektur ganz einverstanden; ich tadele sie nicht, obwohl der Abgeordnete Bamberger früher einmal sich gestattete, mir eine Vorlesung über das richtige Korrigiren von Stenogrammen zu halten, die ich damals nicht beantworten konnte, weil es in der letzten Viertelstunde war, die der Reichstag zusammen war.
Indessen, ich will darauf-nicht näher eingehen; nach der berühmten Rede des- selben von der „blöden Thorheit der konservativen Parteien ''und der berühmten Alliteration von „Kanaille ''und „Attake ''hoffe ich, daß das hohe Haus mit mir einverstanden sein wird, daß die kaoultas äoosnäl über das Korrigiren der Stenogramme dem Herrn Abgeordneten Bamberger in Zukunst nicht mehr zusteht, als jedem anderen.
Dann hat er noch eine Wendung gebraucht, und das soll das letzte sein daß er von „meinen Gedanken '' gesprochen, wenn die „al pari stünden ''u. s. w. Za,!
was soll das heißen
Man muß sich sehr zurückhalten in diesem Hause, bis man zu der Annahme gelangt, daß jemand die Absicht hat, einen zu beleidigen.
Wenn man aber weiß, wie große Zurückhaltung ein Abgeordneter sich auf-!
zuerlegen hat, der sonst nicht sehr gewohnt ist, sich zu geniren nach dieser Richtung hin, dann müßte man um so rücksichts- voller sein mit solchen Redensarten.
Was soll das heißen
j Sollen die Gedanken auch noch in den Börsenkours hinein- gebracht werden
Und würde es der Herr Abgeordnete Bamberger hübsch gefunden haben, wenn Marquis Posa gesagt hätte: geben Sie „Gedankenschacher ''statt „Gedankenfreiheit
Zch glaube nicht.
i (Lachen links.)
1, Meine Herren, Sie wissen ja aus den früheren Dis-!
kussionen, daß ich zu denjenigen gehörte, die bei der erstmali- gen Berathung dieser Sache für das lateinische Münzsystem!
waren und dafür gestimmt haben.
Zch würde heute noch!
vollkommen bereit sein, die ganze Grundlage unserer Münz- l verfassung umzuwerfen und uns dem lateinischen Münzsystem!
anzuschließen.
Zch bin aber der Meinung, daß das im Haus j jetzt nicht mehr durchzubringen sein wird.
1!
Wie ist es denn gekommen, meine Herren, daß damals s vom Hause der Anschluß an die lateinische Münzkonvention z abgelehnt wurde
Der Herr Minister Delbrück gab uns darüber Aufschluß.
Zn seiner längeren Rede fand ich nur den Kern, daß er sagte: wir wollen ein nationales Münzsystem, wir wollen eine nationale Münze, das hat der Bundesrath beschlossen!
Meine Herren, das ist ein Mißbrauch des Worts „national.
Zch glaube, dem Kantschen sogenannten „Satz des Widerspruchs ''ist da direkt ins Gesicht geschlagen, i Es gibt nichts, was weniger „national ''ist, als das Geld.
Das ist das allerinternationalste auf der Welt, und ich wäre wirklich sehr begierig, eine nähere Begründung dieses Worts „nationale Münze ''aus den Reihen des Bundssraths zu hören, wenn es jetzt noch möglich ist, nachdem Herr Minister Delbrück, der den Ausdruck gebraucht hat, nicht mehr da ist.

Und wenn wirklich etwas „nationales ''an der Münze wäte, so könnte es doch nur das Wappen sein, das Bild des deutschen Kaisers.
Das Hat ja aber niemand verlangt mochte die Legirung und das Gewicht der Münze sein, wie es wollte daß etwa das Bild des Königs von Sardinien oder Napoleons III.
aufgedrückt würde, (Unruhe) 1 vielmehr nur das des deutschen Kaisers.
Das ist das einzige!
nationale an unseren Münzen und das bleibt doch bei jeder!
Eintheilung des Geldes gewahrt.
1!
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger!
hat einen praktischen Grund dm Ausführungen des Herrn!
Ministers Delbrück hinzugefügt; er hat gesagt: das Mark- system ist besser, weil man dem Volk die Umrechnung er- leichtern müsse, dann würde es auch das neue System lerchter!
adoptiren.
Meine Herren, dieser Grund war doch offenbar Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. thatsächlich nur richtig für Norddeutschland, weil drei Mark einen Thaler sind.
Die thatsächliche Voraussetzung der leichteren Umrechnung war aber offenbar falsch für Süddeutschland, denn ich kann mir ein unbequemeres Verhältniß als 1 Gulden 7- 1 Mark 71V
Pfenning kaum denken, und da war also die Frankrechnung etwa ebensogut.
Aber, meine Herren, auch die Folgerung war falsch.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat an diesem seinen Grund im vorigen Zahr selbst das Todesurtheil vollvollzogen.
Er hat uns versichert, daß man in Bayern schon nach Mark „denke '', was in Norddeutschland noch lange nicht der Fall sei.
Also wo die thatsächliche Voraussetzung richtig war, in Norddeutschland —, trat die Folgerung nicht ein, und wo die vom Herrn Abgeordneten Bamberger gewünschte Folge eintrat, in Süddeutschland, da war die thatsächliche Voraussetzung gerade die umgekehrte.
Meine Herren, die Nachtheile des Nichtanschlusses hat in der vorigen Session der Herr Abgeordnete Reichensperger uns hier in praktischer Weise illustrirt.
Er beklagte sich darüber, daß er bei seinen Reisen das deutsche Zwanzigmarkstück niemals »1 pari loswerden könne.
Der Herr Abgeordnete Bamberger bestritt ihm das, aber wie machte er es
Er machte es ähnlich, wie neulich, als er bei mir das Mißverständniß hatte, daß ich mit Silber, an dem man Geld verlöre, gemünztes Silber gemeint hätte, während ich doch offenbar verarbeitetes gemeint hatte.
Er setzte ganz falsch voraus, was eigentlich garnicht einmal sehr schmeichelhaft war für den Herrn Abgeordneten Reichensperger, er sagte: Za, Sie denken immer, das Zwanzigmarkstück sei gleich 25 Franks, es ist aber nur 24 Frank 69 Centimes, und nun widerlegte er die Behauptung, als ob man das Zwanzigmarkstück nur unterwerthig anbringen könnte im Ausland und schloß mit der Versicherung, zu 24 Franks 69 Centimes werde inan es auch ungefähr los.
Meine Herren, beides ist falsch.
Ach glaube, man darf das garnicht voraussetzen, daß ein Mitglied in der Versammlung sei, welches über die Dinge spricht und nicht wissen sollte, daß der richtige Werth 81: 100 ist, also der reelle Geldwerth des Zwanzigmarkstücks nur 24 Franks 69 Centimes und ein Bruchtheil zwischen 69 und 70 Centimes Werth ist.
Dieser Werth ist der vollkommen richtige; aber wie kann man nun Herrn Reichensperger zumutheu, daß er „vorausgesetzt ''hätte, es sei 25 Franks werth.
Aber Herr Bamberger hat in jedem Fall zu Unrecht die Berechtigung der Klagen des Herrn Reichensperger geleugnet.
Zch kann ihm die Zeitungen aus Basel vorlegen, worin eins der ersten Banquierhäuser daselbst kurz nachdem die fragliche Debatte hier gewesen war, die 20-Markstückezu24Franks 59 Centimes anbietet, also denjenigen Leuten anbietet, die sie brauchen.
Folglich geben die Leute, die sie nicht brauchen, wie die Gastwirthe, von denen Herr Reichensperger sprach, noch 10 Centimes weniger, und die Behauptung des Herrn Reichensperger ist vollkommen richtig gewesen, daß man nur mit zirka 20 Centimes Verlust ein 20-Markstück anbringen könne.
Das ist ja auch natürlich, das 20-Franksstück ist eine internationale Münze, die einen ungeheuren Kreis hat, in dem sie gern genommen wird, und das 20-Markstück ist dies nicht.
Außerdem haben wir mehr Einfuhr von Frankreich als Ausfuhr nach Frankreich, und 20-Franksstücke werden deshalb immer gesucht.
Am Zahr 1877 hat der Kurs für den Großhandel ungefähr, für den Kleinhandel unbedingt Prozent höher gestanden, ich habe selbst noch im Anfang des Dezember für kleinere Bedürfnisse die Franks in Beträgen bis zu 100 Franks bezahlen müssen mit 81 Mark 62 V Pfennige, also 62 V Pfennige mehr, als eigentlich der Goldwerth ist.
Ten kleineren Handel treffen solche Dinge immer viel schwerer als den Großhandel.
Meine Herren, damit wollen wir die französische oder lateinische Münzwährung fallen lassen, und ich will zur Begründung der künftigen Resolution übergehen, die ja anstrebt, die Doppelwährung zu behalten und unsere Münzwährung 589 daraufhin zu fundiren.
Nicht etwa, wie Herr Bamberger zu sagen pflegt, soll unsere Münzreform „scheitern ''.
Daran denkt kein Mensch, es bleibt alles, wie es ist, was die Reform an sich betrifft.
Zch werde mir also erlauben, Ahnen die einmaligen und dauernden Nachtheile der sogenannten reinen Goldwährung kurz vorzuführen und zwar mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars in der ersten Lesung, da man mir vorgeworfen hat, auch seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger, ich hätte übertrieben, indem ich die Verluste auf etwa 200 Millionen Mark angegeben hätte.
Zch habe zwar damals schon gesagt, daß ich nicht ausdrücklich an diesen Zahlen festhalte, ich werde aber heut nachweisen, daß, wenn ich wirklich übertrieben haben sollte, diese Uebertreibung doch nicht sehr stark ist.
Wir haben also verloren, niemand wird das bestreiten, 42 Millionen Mark an denjenigen 420 Millionen Mark, die in Silber als Scheidemünze ausgeprägt sind, denn sie sind 10 Prozent unterwerthig ausgeprägt, und der dadurch für den Münzetat gewonnene Betrag ist ausgegeben, er ist verschwunden; Sie sehen ja, daß wir jetzt vor einer Anleihe zu Münzzwecken stehen.
Der Kurs des Silbers ist gefallen, wenn ich den heutigen Preis nehme, er ist ungefähr 53, um rund 12 Prozent, von 420 Millionen sind das ungefähr 50 Millionen Mark, macht zusammen 92 Millionen Mark Verlust, den wir definitiv schon gemacht haben.
Nach den Erklärungen des Herrn Regierüngskommissars ich stimmte ja nicht genau mit ihm überein, ich will sie aber heut nicht bemängeln— »ach den Erklärungen des Regierungskommissars also sollen noch vorhanden sein 480 Millionen in Silber, nämlich 420 Millionen in Thalern, die Sechstelthalerstücke hat er nachher, wenn ich nicht irre, auf 60 Millionen angesetzt, macht 480 Millionen.
12 Prozent Verlust macht wiederum 60 Millionen Mark, das inacht zusammen einen einmaligen Verlust des Reichs von 152 Millionen Mark.
Das kostet uns die reine Goldwährung, wenn wir sie vollkommen durchführen.
Es kommt aber zn diese einmaligen Verlusten noch hinzu der einmalige Verlust an dem verarbeiteten Silber in Deutschland.
Meine Herren, ich will da keine bestimmte Summe angeben; aber für einige hundert Millionen Mark verarbeitetes Silber mögen doch in Deutschland sein.
Wir haben das gesehen im Zahre 1848 bei der freiwilligen Anleihe, wo eine Masse verarbeitetes Silber geliefert wurde, und früher, als zur Zeit der sogenannten Freiheitskriege der Staat in Noth war.
Auch damals wurden große Quantitäten verarbeiteten Silbers von der Bevölkerung der Münze zur Disposition gestellt.
Zch will hier nebenbei bemerken, daß dieses Mittel, wenn wir dis reine Goldwährung wirklich durchführen, in Zukunft nicht mehr zu Gebote stehen wird.
Zu diesen einmaligen Verlusten, die zum Theil einen wesentlichen Eingriff auch in das Privateigenthum enthalten kommt aber eine ganze Menge von dauernden Schäden, die diese Veränderung der Grundlagen unseres Münzwesens mit sich führt.
Wir haben erstens einen jährlichen Verlust an unserer montanen Silberproduktion, der sehr erheblich ist im Verhältniß zu derselben.
Ich kann anführen, daß das fiskalische Bergwerk Clausthal, wie mir von einem dortigen Beamten mitgetheilt ist, 250 000 Mark jährlich weniger Reinertrag hat, seitdem wir auf die Goldwährung lossteuern.
Ein Beamter der mansfelder Bergbaugesellschaft gab mir den Verlust seiner Gewerkschaft bei dem Ertrag der Silberproduktion an auf jährlich 450 000 Mark.
Da fehlt nun noch das sächsische Erzgebirge, es fehlt Oberschlesien, der Rhein, es fehlt die ganze übrige Silberproduktion in Deutschland.
Wenn neulich der Herr Abgeordnete Bamberger andeutete, daß zur Wiedereinführung der Silbermünzen in Amerika wohl der Umstand wesentlich beigetragen haben möchte, daß man die Dividenden der Silberminenbesitzer erhöhen wollte, so weiß ich nicht, ob das ein Vorwurf sein 83 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878.
590 sollte; ich würde darin keinen finden und würde demjenigen sehr dankbar sein, der ein Mittel wüßte, unsere Bergwerkprodukte höher zu verwerthen, respektive die Dividenden der Besitzer zu erhöhen; ich glaube, sie gebrauchen es heute.
Zweitens der Verlust an denjenigen Zinskoupons, die in Silber garantirt sind und in Silber bezahlt werden; ich denke dabei vorwiegend an die österreichischen Eisenbahnpapiere.
Zeder Mann, der 100 Gulden Koupons abschneidet von seinem Besitz in österreichischen, in Silber garantirten Eisenbahnpapieren »verliert daran heute 22 Mark.
Soviel ich weiß, werden statt 200 Mark nur 178 Mark bezahlt.
Das ist ein Eingriff und ein Verlust bei einem für sicher gehaltenen Eigenthum einer ganzen Menge von Staatsbürgern.
Man glaube ja nicht, daß diese Frage im Volk selbst, und im Lande, ich möchte sagen, so kühl behandelt wird, wie bisher im Reichstag.
Es sind mir mehrfach Schreiben und Klagen zugegangen, schon infolge der kurzen Aussprache, die ich bei der ersten Lesung mir hier gestattet habe, namentlich auch von Besitzern dieser österreichischen Papiere.
Einer von diesen sagte sehr naiv, „ob der kluge Herr Bamberger wohl bereit wäre, diese Vermögensverluste, die er für sich allein auf mehrere tausend Mark angibt, zu ersetzen.
Ich habe dem Mann nicht antworten können, wenn auch der Adressatenkreis durch die Wortbildung schon etwas 'eingeschränkt ist; denn die Unterschrift war eine derartige, daß auch der findigste Generalpostmeister nichts würde haben ausrichten können, er war nämlich unterschrieben: „lluus pro multis ''.
(Heiterkeit.)

Zch würde- ihm sonst gewiß geantwortet haben: das würde Herr Bamberger wahrscheinlich nicht thun, diese Verluste zu ersetzen, dazu wäre er viel zu klug, das könnte einen reicheren Mann ruiniren als ihn.
Drittens haben wir dieser Wandlung zu verdanken den Ruin, möchte ich sagen, eines großen Theils unsres Exportgeschäfts nach Oesterreich.
Meine Herren, fragen Sie die schlesischen Abgeordneten, die Industriellen und Landwirthe, ob sie das nicht schon seit Zähren gemerkt haben.
Können Sie sich etwas thörichteres vorstellen, meine Herren, als wenn ich jemandem, dem ich etwas verkaufen will, die Sache theurer mache, ohne daß ich selbst nur einen Pfennig daran profitire
Der Oesterreicher, der heute von Preußen kaufen will, muß statt 100 Silbergulden jetzt ungefähr 112 aufwenden, um dieselbe zu bekommen, und der Preuße, der die Sache verkauft, hat nicht einen Pfennig mehr, (Ruf: sehr merkwürdig!)
er hat nicht einen Pfennig mehr!
Za, ich weiß nicht, ob ich klar genug gewesen bin.
(Ruf: Sehr!)
Wie die Sachen heute liegen, bekommt der Preuße nur 200 Mark, oder 2000 Groschen, wie früher und der Oesterreicher muß dafür statt 100 Silbergulden 112 zahlen, er muß also mehr zahlen, während der Preuße nicht mehr bekommt als früher.
(Ruf: Er bekommt aber Gold!)
Ein Unterschied zwischen Gold und Silber ist heute noch nicht einmal da in Preußen, weil die Thaler noch laufen, und für den Verkäufer ist er jedenfalls praktisch gleichgiltig (Zurufe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich möchte doch bitten, die Unterhaltung abzubrechen.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich weiß nicht, ob man daran zweifelt, daß ich begreife, daß 112 Gulden mehr sind als 100.
Za, meine Herren, wenn Sie nicht tiefer in die Praxis der Sachen eingehen, dann rede ich hier freilich umsonst.
Also, meine Herren, gerade dieser Wandel zur reinen Goldwährung, den ich in diesem Augenblick noch abwenden möchte durch Uebergang zur Doppelwährung oder durch Verbleib bei der Doppelwährung, ist auch einer der Gründe das wird-niemand bestreiten die das Zustandekommendes deutsch-österreichischen Handelsvertrags erschweren.
Denn die Frage, ob die Zölle in Gold oder Silber zu zahlen sind, ist eine von denen, die dort mit zu Differenzen führen.
Meine Herren, es kommen viertens die Diskonterhöhungen der Reichsbank, um den Goldabfluß zu verhindern, in Betracht.
Darin liegt eine Schädigung des kleinen und mittleren Handelsstands und überhaupt der kapitalbrauchenden Industrie zugunsten der Goldwährung.
Die Diskonterhöhung soll den Goldabfluß reguliren.
Warum
Weil wir außer Gold einen zweiten Werth nicht haben, der zur Deckung der Noten da ist; es muß also ä tont xrix Gold geschafft werden, um die Noten zu decken.
Wenn der Goldexport auf Spekulation beruht, so würde bei ver Doppelwährung, wenn die Bank in der Lage wäre, auch durch Silbermünzen, (vorläufig noch nicht durch Barren), ihre Noten zu decken, um so viel mehr Silber in die Bank fließen, und man brauchte also der Deckung wegen den Goldabfluß nicht so ängstlich zu regeln.
Jetzt muß man das.
Die Diskonterhöhung der Reichsbank schädigt aber den ganzen Handel.
Denn in nichts sind die Banquiers prompter, als darin, an ihre Kunden zu schreiben: „Wir sind zu unserm Bedauern in der Lage, für das uns schuldige Kapital den Zinsfuß um 1 Prozent erhöhen zu müssen, da die Reichsbank damit vorangegangen ist.
Etwas weniger prompt und etwas besonnener sind sie schon darin, mit dem Zinsfuß wieder herabzugehen, nachdem die Reichsbank ihrenZinssuß herabgesetzt hat.
Die Thatsache steht doch auch fest, daß wir in der Bequemlichkeit des Zinsfußes für die Produzenten hinter den andern Ländern, die westlich von uns liegen, wesentlich zurückstehen.
Lesen Sie die Zinsfußnotizen in den Börsenblättern durch, dann finden Sie London 2 Prozent, Paris 2 Prozent, 2 '
Prozent, Belgien 2 vielleicht, Preußen oder Deutschland 4 s oder 5 V Prozent für Lombard; wir nähern uns in der letzten Zeit fast dem Petersburger Zinsfuß.
Das macht die Konkurrenzfähigkeit, von der soviel die Rede ist, und die herzustellen doch gewiß unser aller Bemühen fein muß, unendlich schwieriger, als sie ohne das sein würde.
Meine Herren, ich komme zu dem fünften Grund, das ist die Schädigung des Kleinhandels und Kleingewerbes zugunsten der Kapitalisten vermöge der großen Menge von Scheidemünze, die nach unserem heutigen, auf reine Goldwährung gerichteten Münzsystem stattfindet.
Scheidemünze braucht niemand zu nehmen so heißt es —, der über 20 Mark zu fordern hat.
Das ist im Prinzip ganz richtig; das Silbergeld wird eben jetzt unterwerthig ausgeprägt, folglich darf es prinzipiengemäß ebensowenig genommen werden, wie Banknoten und Reichskassenscheine.
Aber die Sache hat noch eine andere praktische Seite.
Der kleine Mann, der nicht mehr wie 20 Mark zu fordern hat, respektive auf einmal umschlägt, muß es nehmen; nur der große, der Hunderte und tausende zu fordern hat, braucht es nicht zu nehmen.
Was folgt daraus
Der kleine Gewerbetreibende auf dem Lande, der seinen Umsatz macht, ich will einmal sagen, von 5 oder 10 000 Mark im Monat, nimmt den überwiegenden Theil seiner Einnahmen in Scheidemünzen ein, die er nehmen muß, weil er sie in Summen unter 20 Mark einzunehmen hat.
Nun hat er am Schluß des Monats dem Großhändler oder seinem Bankier, auf den die Wechsel domizilirt sind, an dem Ort, wo er wohnt, 10 000 Mark zu zahlen.
Er bringt seine Einnahme hin.
Za, sagt der Bankier, das nehme ich nicht, der Wechsel muß in Gold eingelöst werden.
Der Schuldner sagt, Gold habe ich nicht; dann ist die Folge, 591 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. daß für Vi oder Vs oder Vs Prozent je nachdem der Mann sich inehr oder weniger dazu eignet, in dieser Weise geschnitten zu werden, das Silber umgetauscht wird.
Das liegt doch auf der Hand, meine Herren, und das ist eine regelmäßige Steuer, die dem kleinen Mann aufgelegt wird zugunsten des Kapitalisten.
Denn, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß außer Berlin, wenn ich nicht irre, nur noch 4 oder 5 Plätze in Deutschland von dem Herrn Reichskanzler bezeichnet sind, an welchen obligatorisch Scheidemünze gegen Gold eingewechselt werden muß.
Nun werden Sie begreifen, daß die Umstände vom Lande aus und von den tausend kleinen Städten aus, die nicht in der Nähe dieser 5 oder 6 Plätze liegen, viel größer sind als die Unbequemlichkeit, V« oder Vs zu zahlen, und die Leute werden sich so nolons voIsn zu dieser Steuer bequemen müssen.
Ach würde aber, wenn bei der dritten Lesung sich finden sollte, daß das Haus nicht auf meine Intention eingeht, was vielleicht zu befürchten ist, jedenfalls verlangen, daß der Verpflichtung, Scheidemünze einzulösen, an unendlich viel mehr Orlen im deutschen Reich genügt würde.
Ich sehe nicht ein, warum nicht z.
B. die Steuerkassen dazu im allgemeinen verpflichtet sein sollten.
Denn diese vorerwähnte Steuer auf den kleinen Mann und das kleine Gewerbe will mir absolut nicht gefallen.
Meine Herren, wir schädigen endlich dauernd unsere Handelsbeziehungen überhaupt zu den Ländern, die noch der Silberwährung anhängen, also außer den Ländern auf dem europäischen Kontinent auch noch in den asiatischen Ländern.
Sobald wir Silbermünzen nur unterwerthig als Scheidemünze ausprägen, haben wir ja gar keine Möglichkeit, jemals mit unseren deutschen Silbermünzen in Asien Handel treiben zu können.
Wir müßen uns vielmehr dazu immer fremde Silbermünzen kaufen, seien es Fünffranksstücke, die in einem Theil des Orients gelten, seien es Maria-Theresienthaler oder was sonst.
Das ist es ja eben, meine Herren, daß wir ein Experiment machen, dem die ganze Welt eigentlich in ihren Einrichtungen entgegensteht.
Die Handelswelt, die Länder und die Einwohnerzahl, die der Silberwährung noch heut huldigen, sind ja so unendlich weit überwiegend, daß wir von Deutschland aus allein dagegen gar nichts machen können.
Diese uns 15 bis 20 mal überwiegenden Länder, die werden schließlich den Geldwerth bestimmen und nicht wir aus der Mitte des Kontinents heraus.
Wir sind zu schwach, um dagegen Front zu machen.
Meine Herren, es gibt in Afrika große Länder, wo die Leute goldene Ringe um die Knöchel tragen (Ruf: zur Sache!)
—ich möchte wissen, ob das nicht zur Sache gehört goldene Ringe um die Arme und die Knöchel, und wo sie als Münzen Muscheln benutzen.
Meine Herren, wenn ich in diese Länder komme, um Arm- oder Knöchelbänder aus Muscheln zu verkaufen und für Goldmünzen etwas zu kaufen, so würde ich thöricht handeln.
Wir können eben die Gewohnheiten anderer Völker nicht so ohne weiteres ändern, wir können es nicht ändern, daß der weit überwiegende Theil der handeltreibenden Länder und Völker unser System nicht akzeptirt hat; und wir haben auch keine begründete Aussicht, daß es so bald akzeptirt werde.
Ich weiß wenigstens nicht, worauf man diese Aussicht stützen soll.
Dagegen möchte ich doch hoffen, daß unsere Handelsbeziehungen in Ostasien —wo wir so viel Geld für unsere Flottenstation verwenden endlich einmal etwas mehr volkswirthschaftliche Bedeutung erlangen, als sie jetzt haben, wo sie in der Hauptsache weiter nichts bedeuten, als daß Frachtschifffahrt von deutschen Schiffen für die Chinesen, Japanesen und Franzosen getrieben wird.
Meine Herren, das sind die Nachtheile, die mir in der Einführung der reinen Goldwährung für Deutschland zu liegen scheinen, die einmaligen, die wir theils gehabt haben, die uns theils noch zugemuthet werden, und die dauernden.
Wenn nur einzelne von ihnen gewürdigt würden, so wäre es schon genug, um zu beschließen, nicht für eine Sache, die Nachtheil bringt, Geld auszugeben.
Was wird nun aber demgegenüber als Vortheil der reinen Goldwährung angeführt.
Ich muß doch verlangen, daß.
wenn jemand von mir große Ausgaben verlangt, er mix sagt, was ich für Vortheile davon habe.
Za, sagt man, das Gold ist ein festerer Werthmesser, ein Werthmesser ist überhaupt besser als zwei.
Der Herr Abgeordnete Bamberger führt an, daß sich das jetzt schon zeige bei den Franzosen, die aufgehört hätten, ihre Kourantsilbermünzen auszuprägen, wenigstens dis Prägung eingeschränkt haben.
Za, das haben die Russen auch gethan.
Das ist aber etwas außergewöhnliches und wird vorübergehen.
Wenn in einem großen Land wie Deutschland, etwas so ungeheuerliches geschieht, daß man mit einem male sagt, wir wollen Silber von jetzt an verkaufen und nicht mehr ausmünzen, sondern kursfähiges Geld nur aus Gold prägen, dann muß natürlich der Werth des Silbers plötzlich und bedeutend sinken.
Dadurch waren zeitweise unsere Nachbarn von der Silber- und Doppelwährung gezwungen, die Ausprägungen von Silber einzuschränken.
Sie mußten namentlich bis zur Wiederkehr normaler Verhältnisse die Prägung für Private einschränken oder ganz einstellen.
Das wird aber, sobald diese Sturm- und Drangperiode, diese Störung, die von Deutschland ausgegangen ist, allmählich verläuft, auch wieder in Ordnung kommen.
Ich glaube nicht, daß die Franzosen uns beneiden, wie der Abgeordnete Bamberger meinte, um unsere jetzige feste Währung, ich glaube vielmehr, daß die Franzosen und noch mehr die Engländer uns auslachen darüber, daß wir unser Silber so verschleudern.
Das Silber steht in den Ländern der lateinischen Münzwährung in dem Verhältniß 1: 15V2 zum Gold.
Das ist dasselbe Verhältniß, welches wir in unserem Münzgesetz akzeptirt haben, welches noch in vielen anderen Ländern außerdem gilt.
Dieses Verhältniß ist, wie ich konstatiren muß, solange ich zurückzudenken weiß, in Handel und Wandel, und ich stand diesen Dingen ja auch früher näher sehr wenig alterirt worden und hat sehr wenig Schwankungen unterlegen, weniger Schwankungen vielleicht als das Gold.
Wenn man den Fall einer größeren Silberproduktion angeführt hat als maßgebend für die Entwerthnng desselben, so kann ja für das Gold ganz derselbe Fall eintreten, und er ist sogar zu Zeiterl eingetreten.
Wenn heute dis Geschichte wahr wäre, die von Persien erzählt wird, daß man dort in einein Thal Felsmassen gefunden, die einen kolossalen Prozentsatz von Gold in ihren Klüften enthielten, dann könnte heute das Gold ebensogut fallen, wie das Silber gefallen ist in Folge der großen Verkäufe, die seitens der deutschen Regierung gemacht sind.
Es ist ja in dieser Sache selbst der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht gar so weit von mir entfernt, nur wünscht er, noch das Experiment vorläufig weiter zu treiben, um später zu der Doppelwährung doch zurückzukehren, die er auch schließlich für die richtige hält, wenn ich seine frühere Rede richtig aufgefaßt habe.
Ich bitte Sie schließlich, meine Herren, erwägen Sie diese Sache, in der uns so große Opfer zugemuthet werden, noch einmal, und entschließen Siesich demnächst in dritter Lesung, wenn nicht für dis ganze Resolution, so doch mindestens für den Theil derselben unter X, daß wir nämlich vorläufig den Verkauf von Silber aussetzen, vorläufig keine weiteren Verluste durch Silberverkäufe uns zufügen und noch etwas temporisiren.
Vizepräsident Frecher Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Direktor Dr. Michaelis.
Kommiffarius des Bundesraths Direktor im Reichs592 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. kanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich glaube, daß die Budgetdebatte wohl kaum der Ort sein wird, wo es mir zustande, dem Herrn Vorredner auf alle die Auseinandersetzungen, welche die bereits durch den hohen Reichstag abgeschlossene Münzgesetzgebung in ihren Grundlagen in Frage stellt, zu folgen.
Ich glaube, daß es meine Aufgabe nur sein kann, die Eindrücke, aus welchen seine Rede hervorgegangen ist und welche sie Hervorrufen kann, diesen Eindrücken gegenüber auf die thatsächliche Lage der Dinge zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete möchte wenigstens doch die Einschmelzung der Thaler eingestellt wissen, möchte am liebsten zur Doppelwährung übergehen, und ist bereit, selbst große Opfer zu bringen, obgleich er sonst die Opfer im Münzwesen sehr scheut um unsere Münzreform ganz rückgängig zu machen und zum lateinischen System überzugehen.
Was würde die Folge sein, wenn wir jetzt die Durchführung der Münzreform einstellen wollten
Die Bevölkerung denkt über das neue Münzsysiem und namentlich über die Goldwährung durchaus anders als der Herr Abgeordnete für Lippstadt; die Bevölkerung hat nach der Goldwährung mit beiden Händen gegriffen, (Rufe: oh, oh!)
und den Erfahrungen gegenüber, die in den beiden letzten Zähren gemacht sind, halte ich es für unmöglich, die Bevölkerung zurückzuführen zur Gewöhnung an einen Umlauf von zwei gleichberechtigt nebeneinander stehenden Edelmetallen.
Meine Herren, wenn wirklich die Neigung der Bevölkerung für die Doppelwährung so groß wäre, wie der Herr Vorredner voraussetzt, so würde sie doch jedenfalls die Thaler in Händen behalten haben, sie würde die Thaler nicht aus dem Verkehr ausgeschlossen haben, so würde sie neben den Thalern das Gold zugelassen haben; es würden aber beide Metalle nahezu in gleichem Verhältniß im Verkehr bleiben.
Die Thatsache dagegen ist die, daß in der Zeit vom 1.
Zanuar 1876 bis Ende vorigen Jahres, also in zwei Zähren, vom Verkehr im ganzen an Thalern, an Einthalerstücken, ausgestoßen und in die Reichsbank getragen worden sind 469 Millionen Mark.
Wenn nicht gleichzeitig infolge der Durchführung der Mttnzrcform die sehr bedeutenden Beiträge von 320 bis 330 Millionen aus der Bank entnommen und eingeschmolzen und größtentheils durch Gold ersetzt worden wären, so würde der Verkehr alles Gold an sich gezogen haben, und man würde in denjenigen Reservoirs, in welche er diejenigen Münzen ausstößt, die ihm nicht genehm sind, lediglich Thaler finden.
Gleichzeitig mit jenem Einströmen der Thaler sind aus der Reichsbank zirka 385 Millionen an Goldmünzen in den Verkehr geströmt.
Sie sehen also, daß die Umwandlung des Silbermünzenumlauss in einen Goldmünzenuinlauf sich mit sehr großer Vehemenz ins Werk gesetzt hat.
Es wurde am 30.
September 1876 in den öffentlichen Kassen das Verhältniß der Goldmünzen zu den Thalerstücken festgestellt, und es stellte sich damals heraus, daß in den Kassenbeständen auf je 100 Mark in Thalerstücken 450 Mark in Reichsgoldmünzen kamen.
Ein Zahr und einen Monat später, am 31.
Oktober v. Z., wurde dieselbe Feststellung veranstaltet, und es stellte sich nun heraus, daß auf je 100 Mark in Thalerstücken 810 Mark in Reichsgoldmünzen kamen.
Es hatte sich also die Mischung zwischen Silber und Gold zugunsten des Golds in dem Verhältniß von 450 zu 810, also von 4, 5 zu 8, 1 verändert.
Würde dieselbe Bewegung fortgehen, ohne daß wir mit der Einziehung der Thaler gleichen Schritt hielten und wir haben noch große Summen von Thalern im Verkehr—, so würde zunächst einsach das Gold aus den Bankkaffen verschwinden, und wir würden gezwungen, entweder die Einziehung der Thaler wieder aufzunehmen, oder zur Silberwährung zurückzukehren.
Es ist ja auch natürlich, meine Herren, daß in einem Land, wo die Preise des täglichen Lebensbedarfs und die Ansprüche an das tägliche Leben größer sind als in den Ländern des fernen Orients, der Verkehr anderer Münzgattungen, eines kostbareren Metalls bedarf, und daß er, sobald ihm dieses Metall geboten wird, sich desselben unwiderstehlich
bemächtigt.
Der Herr Vorredner ist sodann übergegangen auf die Opfer, welche die Durchführung der Münzreform in Anspruch nimmt.
Nun, meine Herren, das ist ja richtig, daß die Durchführung der Münzreform Opfer erheischt, aber ich glaube nicht, daß man bei der Veranschlagung derselben so rechnen kann, wie der Herr Abgeordnete für Lippstadt.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich nicht irre, als erstes Opfer berechnet 42 000 000 Mark, die er angab als den Betrag, um welchen die umlaufenden Reichssilbermünzen über den Werth, welchen das Silber »ach dem Fuß von 15'r zu 1 hat, ausgeprägt seien.
Dies ist allerdings eine Schuld des Reichs, die gewissermaßen an den Sübermünzen haftet, eine Schuld aber, die in dem Münzsystem begründet und die gleiche Dauer mit dem Münzsystem hat, und der bei der Münzumwandlung eine Entlastung von einer gleichen Schuld gegenübersteht, indem bei Einziehung der älteren Scheidemünzen die an diesen Scheidemünzen haftende Schuld der Einzelstaaten eingelöst wurdet Er würde also jener Einziehung einer Schuld diese Lösung einer solchen gegenüber stellen und berechnen müssen die Entlastung, welche dadurch eingetreten ist, daß Silderund Kupfermünzen, welche überwerthig ausgeprägt waren, eingezogen und voll den Inhabern einbezahlt wurden.
Diese Lösung einer Schuld ist eine Ausgabe bei der Münzreform gewesen, während der Ueberschuß bei den Silbermünzen sich als Einnahme dargestellt hat.
Zn Wirklichkeit sind an Verlusten für verkauftes Silber bis Ende des vorigen Zahrs 59 000 000 Mark verrechnet und, einschließlich der noch nicht verrechneten, netto 62 Vch Millionen erwachsen, und diesen gegenüber hat der Gewinn an den Reichssilberrnünzen infolge ihrer Ausprägung von 100 Mark auf 1 Pfund fein zirka 41 000 000 Mark betragen.
Es sind aber außerdem infolge der wohlfeileren Erwerbung des Goldes erhebliche Gewinnste an ausgeprägtem Gold gemacht worden, Zahlen, die Sie ja alle ermitteln können aus den Ahnen vorgelegten Denkschriften.
Was nun die weitere Zukunft angeht, so hören allerdings die Einnahmen aus der Silberprägung auf und es kommen nunmehr bis zum Schluß der Durchführung der Münzreform einseitig die Ausgaben an Verlusten bei dem Verkauf des disponibel gewordenen Silbers zur Erscheinung.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat heut seine Vermuthung über den großen Umlauf von Einsechstelthalerstücken, welche er bei der ersten Lesung aufstellte, nicht wiederholt.
Die Vermuthung hat ihre thatsächliche Widerlegung dadurch gefunden, daß die Einsechstelthaler außer Kurs gesetzt sind und die Einlösung derselben ohne alle Schwierigkeit vor sich geht, weil in der That nur ein ganz geringer Rest dieser Münzgattung im Verkehr war.
Zch schätze den Rest, der infolge der Außerkurssetzung noch zur Einlösung kommt, auf im ganzen 10 000 000 Mark.
Wenn man auf der Grundlage der bisherigen Erfahrungen abschätzt, was an Silber noch im ganzen, um die Münzreform durchzuführen, zu verkaufen ist, so stellt sich, nachdem bis heut 6 000 000 Pfund Silber verkauft sind, der möglicherweise noch1zu1verkaufende Rest auf 5 000 0001Pfund.
Wir sind also bereits1über1die Hälfte hinaus und können voraussetzen, daß die Beendigung dieser Operationen mit größerer Leichtigkeit vor sich gehen wird als bisher die Durchführung, weil eben die Schwierigkeiten des Silberverkaufs, welche irr der Besorgniß vor einer nicht abzuschätzenden Menge von Silber, die noch auf den Markt zu bringen wäre, lagen, überwunden sind.
Bis Ende vorigen Jahres ergab sich, wenn man die gesummten Einnahmen des Münzgeschüfts von den Ausgaben desselben abrechnete, ein 593 Deutscher Reichstag.
24.
Ueberschuß der Ausgaben von etwas über 5 000 000 Mark.
Diesen 5 Millionen und einigen hunderttausend Mark werden im ersten Quartal dieses Jahres, in welchem zirka 900 000 Pfund Silber verkauft sind, hinzutreten etwa 11—12 Millionen, so daß mehr oder weniger am Schluß des laufenden Jahrs ein durch den hier in Frage stehenden Kredit zu deckender Verlust von 17 000000 Mark vorhanden sein dürste.
Wie der Preis des Silbers sich ferner gestalten wird, läßt sich nicht übersehen; es ist also unmöglich zu berechnen, wie groß der Verlust sein wird, den wir noch zu erleiden haben.
Jedenfalls, meine Herren, steht diesen Opfern, die allerdings nothwendig sind, gegenüber die Umwandlung des Münzumlaufs aus der schlechtest möglichen Form, die wir vor 1873 hatten, in einer Gestalt, wie sie ja der Bevölkerung willkommen ist, wenn auch nicht den Theoretikern des Bimetallismus.
Der Herr Abgeordnete hat nun auch, und zwar in Anlehnung an einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff, nachzuweisen gesucht, daß die Münzreform zur Folge habe eine Einschränkung des Goldumlauss in seinem Umfang und eine Erhöhung des Zinsfußes.
Nun, meine Herren.
ich will gegenüber diesen beiden Fragen an der Hand der Thatsachen Ihnen darzulegen suchen, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Die gesammte Ausprägung von Reichsgoldmünzen betrug in der Mitte dieses Monats 1573Millionen; dazu kam ein Goldbarrenbestand bei der Reichsbank von 90 000 000 Mark, so daß im ganzen an Gold vorhanden sein kann 1663 Millionen.
Zieht man hiervon die 91 Millionen ab, welche an älteren Goldmünzen eingezogen und umgeprägt worden sind, so sind vom Ausland an Gold eingeflossen 1572 Millionen Mark.
Von der Reichsregierung sind beschafft worden 1403 Millionen und für Privatrechnung sind beschafft, also freiwillig eingeflossen infolge des Stands der Handelsbilanz und der Wechselkurse 169 Millionen Mark.
Gegenüber der Gesammtsumme an ausgeprägten Goldmünzen und vorhandenen Goldbarren von 1663 Millionen Marksind eingezogen: an Silbermünzen 970 Millionen, an Goldmünzen 91 Millionen, zusammen 1061 Millionen, so daß von dem Goldvorrath und Umlauf noch verbleibt ein Mehr von 602 Millionen Mark; diesem müßten hinzugerechnet werden die ausgeprägten Reichssilbermünzen im Betrag von 425 Millionen, so daß sich die Erhöhung des Edelmetallumlaufs auf 1027 Millionen stellt.
Demgegenüber steht allerdings ein Abfluß an Gold, der sich namentlich 1875 geltend machte.
Welchen Umfang derselbe erreicht hat, meine Herren, darüber fehlt es an irgend einer Grundlage zu einer zuverlässigen Schätzung.
Indessen gibt es doch wenigstens Anhaltspunkte dafür, um zu bemessen, inwieweit die Voraussetzungen, welche in dieser Beziehung öfter ausgesprochen worden sind, wohl zutreffend sein mögen.
Nachdem eine Zeit lang die Wechselkurse ungünstig standen, trat unmittelbar darauf ein Umschwung ein, so daß sich sehr rasch wieder ein Zufluß von Gold geltend machte, und namentlich auch diejenigen damals abgeflossenen Reichsgoldmünzen, welche in unveränderter Gestalt vorhanden waren, und welche nicht in größeren Banken künstlich festgehalten wurden, unmittelbar wieder zurückrief.
So ist insbesondere, was an Rsichsgoldmünzen in die englische Bank geflossen war, unverändert nach Deutschland zurückgekehrt.
In Belgien dagegen sind im ganzen im Jahr 1874 vier Millionen Franks und im Jahr 1875132 Millionen Franks, zusammen 36 Millionen Franks oder zirka 29 Millionen Mark an Reichsgoldmünzen von den dortigen Münzstätten eingeschmolzen worden.
Wie die Verhältnisse in Frankreich liegen, ist mir nicht bekannt geworden, jedoch darf ich voraussetzen, daß auch die dortige Bank die bewährte Praxis anderer Banken befolgt, nicht unnöthig fremde in der Heimath umlaufsfähige Goldmünzen einzuschmelzen, da es vortheilhafter ist, diese Goldmünzen bei Begehr wieder in den Handel abzugeben.
Es bleibt also übrig, was etwa in diejenigen Banken geflossen Sitzung am 28.
März 1878. ist, welche Gold an sich halten, um demnächst den Uebergang ihres heimischen Landes zur Goldwährung zu erleichtern, namentlich die niederländische Bank und die österreichische Nationalbank, und was etwa auch nach Rußland abgeflossen ist, ohne wieder zurückzukehren.
Ich glaube, meine Herten, wenn Sie die Schätzungen so übertrieben hoch machen wollen, wie Sie nur können, ohne allen Boden zu verlieren, daß Sie immer noch bei einer sehr erheblichen Steigerung des Metallmünzumlaufs stehen bleiben werden.
Was nun das Staatspapiergeld angeht, so betrug dessen Umlauf 184 900 000 Mark; der Umlauf beträgt gegenwärtig nahezu 169 Millionen, wir haben also einen Wenigerumlauf von fünfzehn Millionen.
Nunmehr komme ich zu den Verhältnissen der Banken und des Banknotenumlaufs.
Hier ist nun eine merkwürdige Erscheinung zu verzeichnen, die die unmittelbare Folge der Einführung der Goldwährung gewesen ist, die nämlich, daß die Ansammlung von Edelmetallbeständen sich sehr gesteigert hat.
Es steht überhaupt zu vermuthen, daß eins der wohlthätigsten Wirkungen der Einführung der Goldwährung in Deutschland sein wird, daß der gesammte Gewerbe- und Handelsverkehr sich mehr als früherhin auf den Baargeldverkehr statt auf den Buchkredit einrichtet.
Jedenfalls ist eine große Menge Metallgeld so rasch und so gierig absorbirt, daß anzunehmen ist, daß ein Mehr von Metallgeldbeständen sich auch in Privatkassen vorfindet, und daß die Gewerbetreibenden mehr als früher auf baare Kasse halten; und das bedeutet steigende Solidität der Grundlage unserer gewerblichen Verhältnisse.
Bei der Vergleichung der Bankverhältnisss in Deutschland muß ich auf die Zeit zurückgehen, welche der Milliardenperiode, wo unsere Metallbestände übermäßig geschwellt waren, vorausging.
Bei 31 deutschen Notenbanken betrug Ende Februar 1870 der Edelmetallbestand 381 Millionen Mark.
Er betrug Ende Februar 1878 bei 15 Notenbanken 615 Millionen Mark.
Der Notenumlauf betrug Ende Februar 1870 bei jenen 31 Banken 614 Millionen Mark und Ende Februar 1878 bei den noch bestehenden 15 Notenbanken 802 Millionen Mark.
Es war also damals ein durch Metall nicht gedeckter Notenumlauf von 233 V Millionen, und es ist heute ein durch Metall nicht gedeckter Notenumlauf von l 87'z Millionen Mark; und hierbei haben unsere Banken noch die Möglichkeit, bis zur Steuergrenze nahezu 200 Millionen mehr an ungedeckten Noten auszugeben.
Ter ungedeckte Umlauf ist also gegenwärtig theils infolge des geringeren Begehrs nach Kredit, theils infolge des größeren Umfangs anderweitiger Mittel, welche den Banken zur Benutzung in ihrem Kreditgeschäft zugeflossen sind, geringer als damals.
Es hat sich infolge der Münz- und Bankgesetzgebung bei unseren Banken die Entwickelung gezeigt, daß mehr als früher die Banken bestrebt gewesen sind, Geld an sich zu ziehen und so dadurch, daß ihnen Mittel kreditirt wurden, Mittel zu gewinnen, um ihrerseits Kredit zu ertheilen.
Insbesondere ist eine wahrhaft hervorragende Leistung aus diesem Gebiet die Leistung der Reichsbank in der Einrichtung des Giroverkehrs durch das ganze Land.
Die den Banken anvertrauten Mittel betrugen Ende Februar 1870 bei 31 Banken 200 Millionen Mark, Ende Februar 1878 bei 15 Banken 287 Millionen Mark, so daß also die Mittel des ungedeckten Notenumlaufs und der dm Banken anvertrauten Gelder, die Mittel, mit denen sie außer ihrem Kapital Kredit ertheilen konnten, gewachsen sind von 434 Millionen Ende Februar 1870, auf 538 Millionen Ende Februar 1877, und auf 475 Millionen Ende Februar 1878.
Also die von Seiten der Banken, theils in Form ungedeckter Noten, theils in Form von Depositen, beschafften und im Wege der Kreditbeschaffung dem Verkehr zu Gebote gestellten Mittel haben sich im ganzen bei den ungedeckten Noten vermindert um 46, bei den übrigen kreditieren Betriebsfonds vermehrt um 87 Millionen, so daß also einer Verminderung des Papiergeldumlaufs um 15, der un594 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. gedeckten Noten um 46 bas sind zusammen 61 Millionen eine Vermehrung der den Banken zugeflossenen Mittel der Kreditgewährung um 87 Millionen gegenübersteht, und im ganzen eine Vermehrung von 26 Millionen Mark sich ergibt; und diese Vermehrung ist bei den ungedeckten Banknoten einer Erweiterung nach Maßgabe des Bankgesetzes um fast 200 Millionen Mark noch sähig, und ferner ist infolge der weiteren Entwickelung des Depositen- und Giroverkehrs noch eine sehr bedeutende Erweiterung möglich in dem Betrüg der den Banken anvertrauten Gelder.
Was nun den Zinsfuß angeht, so hat der Herr Vorredner angeführt, in London sei der Zinsfuß 2 Prozent und hier 4 '2 Prozent oder jetzt 4 Prozent.
Diese beiden Sätze lassen sich garnicht vergleichen; denn bei der Bank von England ist der bekannt gemachte Diskontosatz der Minimalsatz, zu welchem sie diskontirt: sie kauft zahlreiche Sicherheiten zu einem höheren als diesem Satz, während bei der Reichsbank dieser bekannt gemachte Satz der feste Satz ist, zu welchem sie diskontirt.
Ein sehr nahe liegender Maßstab für die Vergleichung der augenblicklichen Höhe des Zinsfußes an beiden Plätzen ist der Zinsfuß, zu welchem Schatzanweisungen verkauft werden.
Am 1.
März dieses Jahres verkaufte die englische Regierung Schatzanweisungen, die drei Monate liefen, zu 2 g Prozent pro Jahr; von Seiten der Reichsbank wurden für Reichsrechnung an demselben TagSchatzanweisungen, die drei Monat liefen, verkauft zu 2 Prozent.
An demselben Tag war der Diskontosatz für die dreimonatlichen Schatzanweisungen also hier niedriger als in London; die Verkäufe aber der Schatzanweisungen haben im Lauf des März hier bis vor zwei Lagen durchweg zu 2 Prozent stattgefunden, und daß der Verkauf nicht unbedeutend war, können Sie daraus sehen, daß im Lauf des März zahlreiche Serien von Schatzanweisungen fällig geworden sind.
Ich frage nun: wie hat sich die Entwickelung des Zinsfußes in Deutschland gegen früher gestaltet
Die Entwickelung ist klar ersichtlich aus den Diskontosätzen, welche früher die preußische Bank und seit dem 1.
Januar 1876 die Reichsbank wirklich erhoben haben.
Zch habe vor mir eine Uebersicht der durchschnittlichen Wechselbestände für jedes Zahr und des daraus jährlich erzielten Diskontgewinns.
Darnach stellt sich bei der preußischen Bank im Durchschnitt der Jahre 1857 bis 1875 der Diskontoerlös auf 4 Mark 59 Pfennige für 100 Mark, im Jahr 1876 stellt sich der Diskontoerlös auf 4 Mark 12 Pfennige für 100 Mark und im Zahr 1877 auf 4 Mark 42 Pfennige für 100 Mark; es ist also in den Jahren, seit die Reichsbank besteht, der Diskontsatz, welchen die Bank erhoben hat, wesentlich niedriger gewesen als im Durchschnitt der 19 vorhergegangenen Jahre unter der Herrschaft der Silberwährung bei der preußischen Bank.
Die Kreditertheilung hat sich sehr erweitert.
Die Wechselbeftände haben sich 1857 durchschnittlich auf 165 Millionen, 1867 durchschnittlich auf 182 Millionen, 1877 durchschnittlich auf 363 Millionen Mark gestellt.
Sie sehen also daraus, daß in den Jahren, seit die Reichsbank besteht, diese Entwickelung eine ununterbrochene ist, wobei mau freilich immer davon ausgehen muß, daß die Periode 1872, 1873, 1874 der Milliardenzeit angehört und für diese Verhältnisse nicht maßgebend ist.
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihnen in denjenigen hauptsächlichen Punkten, in welchen der Herr Vorredner dem gegenwärtig bestehenden Geldsystem Vorwürfe gemacht hat, Thatsachen vorgeführt, welche Ihre Zuversicht kräftigen werden, daß der Reichstag bei seiner Münzgesetzgebung den richtigen Weg beschritten hat, daß die Fortführung und Zuendeführung der Münzreform auf diesem Weg ohne zu große Schwierigkeiten möglich werden wird, und daß diese Durchführung zu einem klaren, den Bedürfnissen eines Kulturvolks, wie des deutschen, angemessenen Geldsystem führen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat mir zur Last gelegt, daß ich in der Rede, in der ich, am 2.
Februar glaube ich, ihm geantwortet habe über die Münzfrage, eine Stelle in Beziehung auf Geschäfte, die ich machen wollte, oder wie er es charakterisirte, gestrichen hätte, hat daran eine Belehrung geknüpft über die Art, wie Stenogramme und deren Korrekturen zu behandeln feien.
Ich habe mir darauf die Korrektur dieser Rede kommen laßen, und nachdem weder ich noch andere Kollegen irgend eine Stelle dieser Art in der Rede finden konnten, die sich überhaupt zu meiner eigenen Ueberraschung durch den Mangel an Korrekturen, wie man sie sonst hie und da anbringen muß, auszeichnete, habe ich sie dem Abgeordneten Schröder (Lippstadt) auf seinen Platz geschickt und ihn gebeten, mir die Stelle zu bezeichnen, die ich korrigirt hätte.
Sie ist mir aber, wenn ich richtig berichtet bin, mit der Bemerkung zurückgekommen, daß er die Stelle nicht finden könne.
(Hört!)
Ich will zum Ueberfluß die Rede auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit auch andere Mitglieder ihre Augen daran probiren und die Stelle entdecken können.
Im übrigen, wie ich darauf verzichtet habe, sachlich dem Herrn Abgeordneten zu antworten, so verzichte ich auch, auf die geist- und geschmackvollen persönlichen Anspielungen, mit denen er mich bedacht hat, zu antworten, und bin fest überzeugt, das hohe Haus, eingeschlossen die Fraktionsmitglieder des geehrten Herrn, werden meine Gründe richtig würdigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Dr. Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es ist schon das absolut falsch, womit der Herr Abgeordnete Bamberger seine Bemerkung angefangen hat.
Ich habe ihm diesen Abstrich gewisser Worte aus einer früheren Rede nicht zum Vorwurf gemacht, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, es hätte mich sehr gefreut.
Ich muß bemerken, daß ich nur die Rede gehört und nachher das gedruckte Stenogramm gelesen habe.
Jetzt erst ist mir das geschriebene Stenogramm vorgelegt.
Die Worte, die ich mir damals notirt hatte, hießen in der Rede „snd rosa durchblickt '', die habe ich rnir notirt, und diese Worte fand ich in dem gedruckten Stenogramm nicht und hielt deshalb dafür, daß dieselben gestrichen seien.
Wenn das nun nicht so ist, so ist das ohne weiteres zuzugeben; dann liegt nur noch die Möglichkeit vor, daß am Stenographentisch diese Worte nicht verstanden sind, ganz derselbe Fall, der bei mir spielte, als Herr Bamberger ünir eine Vorlesung über Korrekturen hielt; da habe ich mich an den Vizepräsidenten des Hauses gewandt und die Antwort erhalten, man habe die vier Worte, die ich zugeschrieben hatte, nicht gehört, sie kämen also nicht hinein in den stenographischen Bericht, weil man sagte: was am Stenographentisch nicht gehört ist, kann nicht hinein erzwungen werden, wobei es ganz gleichgiltig, ob es gesprochen ist oder nicht.
Die quästionirten Worte waren damals auch verloren gegangen zwischen „Unruhe ''und „Heiterkeit ''des Hauses, dis ausdrücklich von den Stenographen vermerkt waren, also einen Vorwurf habe ich ihm daraus in keiner Weise gemacht.
Was nun die persönlichen Anspielungen betrifft, die ich Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 28.
März 1878. heut wiederum gemacht haben soll, so möchte ich wirklich wissen, worin die bestehen sollen; ich habe weiter keine persönlichen Anspielungen gemacht, als daß ich als bedenklich den Satz zitirt habe von den Gedanken, von meinen Gedanken nämlich, die 8.
1 pari stehen sollten, oder, wenn sie ul pari stehen, so gut wie etwas anderes den und den Effekt haben würden.
Was die Enthaltung des Herrn Abgeordneten Bamberger von sächlichen Ausführungen betrifft, so wird er hoffentlich —als einer, der sich für die Sache sehr interessirt bei der dritten Lesung, wenn es zur Diskussion der Resolution kommt, von derselben zurücktreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Unter Kap.
12 des Hauptetats über das Münzwesen sind als Ausgaben und Verluste bei Durchführung der Münzreform in Ansatz gebracht 22 700000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Summe ist bewilligt.
Wir gehen über nun zu den Einnahmen.
Kap.
16, Ueberschüfse aus frühere« Jahren (Hauptetat Seite 110).
Ich eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche unter Kap.
16, Ueberschüfse aus früheren Zähren, als Ueberschuß des Haushalts der Rechnungsperiode 187677 34 666 Mark -einstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Summe ist genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
18, Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 112.)
Ich eröffne die Diskussion über die Titel 1, 2 und 3.
—Zu diesen Titeln meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine Abstimmung vom Hause nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das Haus die Einnahme der unter Tit.
1, 2, 3 in Ansatz gebrachten Summe bewilligt.
Das ist der Fall.
Meine Herren, es ist nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von den Herren Asgeordneten Dr. Lingens und Grütering.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung damit die Kommissionen, namentlich die Budgetkommission, arbeiten können morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 auf den Monat April 1878, auf Grund der anzufertigenden Zusammenstellung; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für das ReichskanzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
595 leramt auf das Etatsjahr 187879 (Nr 105 der Drucksachen); dann den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
90 der Drucksachen); 7.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten Dr. Zulius Pfeiffer im 1. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen); dazu endlich: 9.
1 Bericht der Wahlprüfuugskommission über die Wahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
99 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich möchte das hohe Präsidium bitten, den Antrag Kiepert wegen der Denaturirung von Branntwein möglichst bald auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich motivire diese Bitte unter anderem auch mit dem Hinweis darauf, daß, wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, der Bundesrath sich mit einem damit untrennbar zusammenhängenden Gegegenstande beschäftigt, nämlich mit der Besteuerung des Essig, und in dieser Beziehung eine neue Uebergangsabgabe, also einen Binnenzoll und eine neue Steuer mitten in dem deutschen Reichsgebiet einzuführen beabsichtigt.
Das ist meiner Meinung nach nicht bloß unzweckmäßig, sondern auch eine Verletzung der konstitutionellen Rechte des Reichstags; ich erwähne das hiermit jetzt schon ausdrücklich, damit man nicht hernach sagen kann, es sei das bona üäs geschehen.
Ich will hiermit die mala tläos konstatiren, (Oho!
Glocke des Präsidenten) das heißt die eventuelle mala üäss (Heiterkeit) ich beschuldige niemand der mala üäss im gegenwärtigen Augenblick; ich thue es nur prophylaktisch für die Zukunft deren Verlauf ich noch nicht kenne.
(Heiterkeit.)
Mit Hinweis also auf diese schwebenden Verhandlungen im Bundesrath, und um zu verhindern, daß sich da vollendete Thatsachen bilden, ehe der Reichstag Gelegenheit gehabt hat, darüber seine Meinung auszusprechen, möchte ich mir an den Herrn Präsidenten die Bitte erlauben, den Antrag Kiepert so schnell wie irgend thunlich auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Za, meine Herren, ich bin da an bestimmte Vorschriften der Geschäftsordnung gebunden.
Zch bemerke, der Antrag Kiepert hat nach der Priorität, wie er eingebracht worden ist, die Nummer 19; es müßte ihm noch vorausgehen, ehe er in der Reihenfolge herankommt, die Verhandlung von 9 Anträgen und außerdem noch die fämmt84 596 Deutscher Reichstag, lichen Petitionsberichte.
Zch glaube übrigens, daß der Herr Abgeordnete seinen Zweck durch die Bemerkung, welche er soeben zur Tagesordnung gemacht hat, erreicht hat, und daß es in dieser Beziehung nicht mehr so dringend sein wird, den Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Laster: Ich glaube, der Herr Präsident hat den Abgeordneten Braun mißverstanden.
Es war nicht seine Absicht, den Herrn Präsidenten zu bitten, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung des Mittwoch gesetzt werde, sondern daß der Antrag überhaupt zur Verhandlung komme.
Soviel ich weiß, gilt überhaupt die Regel der Priorität nur für den Mittwoch, während das Haus sich vorbehält, Privatanträge an jedem anderen Tag in beliebiger Reihenfolge vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Braun wird vielleicht bestätigen, daß seine Anregung in der von mir entwickelten Absicht geschehen ist und nicht in der, daß der Antrag auf die Tagesordnung des Mittwoch gesetzt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch kann nur dem, was mein verehrter Freund Lasker ausgeführt hat, zustimmen.
Ich habe das vielleicht nicht hinreichend deutlich und umständlich auseinandergesetzt; meine Absicht aber war dieselbe, die der 24.
Sitzung am 28.
März 1878.
Kollege Lasker soeben entwickelt hat.
Ich glaube also ebenfalls, man kann den Antrag an einem Nichtmittwoch auf die Tagesordnung setzen, denn für einen.
Nicht Mittwoch gilt ja diese Priorität nicht.
Uebrigens will'ich dem Herrn Präsidenten nicht vorgreifen; wenn er dringende Gründe hat, anders zu verfahren, so beschside ich mich, indem ich wenigstens die Gelegenheit gehabt habe, vor dem Gewitter zu läuten.
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist mißlich, die Anträge außer der Reihenfolge, in der sie eingereicht sind, zur Verhandlung zu stellen, wenn nicht ganz dringende Umstände dafür vorliegen.
Uebrigens will ich überlegen, ob ich nicht für eine der nächsten Tagesordnungen den Antrag zur Verhandlung vorschlagen kann, und wird sich dann herausstellen, ob in dieser Beziehung das Haus meinem Vorschlag beitritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch bin mit dieser Zusicherung des Herrn Präsidenten vollkommen zufrieden.
Präsident: Gegen die Tagesordnung wird sonst ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.