Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, ehe wir jetzt unsere eigentlichen Geschäfte beginnen, gedenke ich der schweren Verluste, welche der Reichstag seit dem Schluffs der letzten Session durch den Tod langjähriger Mitglieder erlitten hat.
Es starben seit dem 3.
Mai 1877: 1.
1 der Abgeordnete Ewald Graf von Kleist, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes mit Ausnahme des konstituirenden Reichstags, und Mitglied des deutschen Reichstags während aller Sessionen der ersten Legislaturperiode und während der ersten Session der dritten Legislaturperiode für den siebenten Frankfurter Wahlkreis Kreise Guben und Lübben; 2.
1 der Abgeordnete Klemens August Emmerich Graf von Schönborn-Wiesentheid, Mitglied aller deutschen Reichstage seit der ersten Session der zweiten Legislaturperiode für den zweiten Wahlkreis Kitzingen des Königreichs Bayern; 3.
1 der Abgeordnete Franz Hausmann, Mitglied der Reichstage des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichstags während aller Sessionen, mit Ausnahme des konstituirenden Reichstags, für das Fürstenthum Lippe; 4.
1 der Abgeordnete August Mortimer Joachim Graf von Maltzan-Militsch, Mitglied des konstituirenden Reichstags, der Reichstags des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs, während aller Sessionen von 1867 bis 1877 für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau Kreise Militsch und Trebnitz.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, zur Ehre des Andenkens der Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat mich beauftragt, dem hohen Hause anzuzeigen, daß er die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten des deutschen Reichstags mit dem herzlichsten Danke annehme.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Cuny, Gleim, von Grand-Ry, Graf von Sierakowski, vr.
Freiherr von Hertling, Minierer; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin), von Huber, Dr. Peterssen, Jaunez, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Heckmann-Stintzy; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen), ör.
Meyer (Schleswig), Büchner, Dr. Bürklin, Germain, Träger, Hall; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Brüning, Freiherr von Varnbüler, Hillmann, Dr. von Schulte, von Schmid (Württemberg), ten Doornkaat-Koolman, Heyl; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Ravenstein, von Kehler, Dr. Pohlmann, von Heim, Heilig, Feustel; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Komierowski, Stötzel, von Winter, Diefenbach, von Czarlinski, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied); der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Colmar-Meyenburg, von Bärensprung, Wirth, Becker, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Guerber.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Baer (Offenburg), Kuntzen und von Kardorff bis zum 9. d. M. wegen Unwohlseins, den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Hall und Pflüger bis zum 9. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Kiefer bis zum 9. d. M. zur Beiwohnung der Sitzungen der badischen Kammer, dem Herrn Abg.
Heyl bis zum 11. d. M. wegen dringender Familienverhältnisse, den Herren Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, von Reden, Precht und Fernow für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für acht Tage wegen Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Mörstadt für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen für drei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Meusel auf vier Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags als Regierungskommiffar, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für drei Tage wegen Erkrankung.
Es haben Urlaub für längere Zeit nachgesucht: der Herr Abgeordnete Lentz auf vierzehn Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Gerwig auf vierzehn Tage zur Erledigung unverschieblicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Quoos bis zum 18. d. M. wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode auf drei Wochen wegen dringender amtlicher Pflichten; —die Herren Abgeordneten Koch und Dr. von Beughem auf vier Wochen wegen Krankheit; die Herren Abgeordneten Herz, vr.
Völk, Frankenburger, Schmidt (Zweibrücken), Dr. Mayer (Donauwörth), Graf von FuggerKirchberg, Freiherr von Soden, Freiherr von Hafenbrädl, vr.
Krätzer, Hauck, Dr. Jörg, Freiherr von Ow, Dr. Frank, Rußwurm, Senestrey, Brückl, Dr. Merkte, Triller, Arbinger, vr.
Lindner, Datzl und Lang für zehn bis vierzehn Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der bayerischen Kammer der Abgeordneten; der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann auf vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie; —der Herr Abgeordnete Dr. von Euny aus vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) ebenfalls auf vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen bis zum 22. d. M. zur Erledigung dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete vr.
Hinschius 10 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878. auf vier Wochen wegen dringender Privat- und Familiengeschäfte; der Herr Abgeordnete Freiherr von LandsbergSteinfurt auf vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Horn bis zum 24. d. M. wegen dringender amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Wehmeyer für vierzehn Tage wegen Unwohlseins.
Ein Widerspruch gegen alle diese Urlaubsgesuche respektive gegen die Bewilligung dieser Urlaube wird im Reichstag nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher sämmtlich bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt wegen Unwohlseins: die Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Kleist-Retzow, Staudy, Dr. Falk, Dr. Techow.
Meine Herren, ich bemerke aber eben den Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau auf seinem Platz und nehme daher an, daß er nicht wegen Unwohlseins entschuldigt ist.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von SauckenTarputschen, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete von Vahl, zum Schriftführer der Abgeordnete Meusel, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Krieger (Weimar); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Weigel, zum Schriftführer der Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Puttkamer (Lübben); in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Löwe, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Franz, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Slevogt; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Graf von Moltke, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Harnier, zum Schriftführer der Abgeordnete Bernards, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Pfeiffer; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Lucius, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Mendel, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete von Gerlach; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Forcade de Biaix, zum Schriftführer der Abgeordnete Schneegans, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Gensel; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Hänel, zu deffen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Ende, zum Schriftführer der Abgeordnete Freiherr Horneck von Weinheim, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Richter (Meißen).
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung dis Abgeordneten Graf von Praschma, von Vahl; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Zörg, Valentin; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden, Freiherr von Ow; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Bethufy-Huc, Ackermann; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, von Seydewitz; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Harnier, Dr. Pfeiffer; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Kiefer, Klotz.
Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Frank, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Westermayer; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dr. Freiherr von Hertling, Franßen, Edler; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Feustel, Hoffmann, Dr. Mendel, Dr. Zimmermann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Frankenberg, Diefenbach, Knapp, Gleim; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Buhl, Heinrich, Freiherr von Manteuffel, von Puttkamer (Lübben); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Huber, Dr. Klügmann, Dr. Thilenius, Dr. Wachs; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Rohland, Dr. Sommer, Dr. Stephani, Witte.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Stephani,, zu deffen Stellvertreter den Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dr. Mendel, Diesenbach, Dr. Sommer.
Zn die Rechnungskommission sind gewählt: -von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Strecker; von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Horn; von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete von Reden; von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Graf zu Eulenburg; von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Dohrn; von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Rickert (Danzig); von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Dickert.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert (Danzig); zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Strecker; zu Schriftführern dis Abgeordneten Horn und von Reden.
Zn die Wahlprüfungskommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Nieper; von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Heereman; von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Marquardsen; von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete von Schöning; von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Laporte; von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Eysoldt; von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Präsident: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission bestand im letzten Reichstag aus 14 Mitgliedern, in dem vorletzten Reichstag aus 7 Mitgliedern.
Mit Rücksicht darauf, daß die Zahl der noch zu prüfenden Wahlen nicht mehr eine so große ist, war für mich bei meinem Vorschlage in der letzten Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
11 Sitzung maßgebend der Vorgang vom vorletzten Reichstag.
Ich glaube aber, daß es sich empfehlen wird, die Wahlprüfungskommission noch um 7 Mitglieder zu verstärken, so daß sie wiederum aus 14 Mitgliedern besteht; und zwar aus folgendem Grunde.
Es sind mehrere Wahlen in der Wählprüfungskommission, die schon in der vorigen Reichstagssession vorgelegen haben, jetzt noch zu erledigen, und es scheint mir, daß zur Erledigung dieser bereits zur Prüfung vorgelegenen Wahlen dieselbe Stärke des Kollegiums erforderlich ist, welche die Wahlen ursprünglich geprüft hat.
Wenn daher kein Widerspruch aus dem Reichstage erfolgt, so würde ich annehmen, daß die Wählprüfungskommission, statt aus sieben, aus vierzehn Mitgliedern bestehen soll und daß daher von den Abtheilungen zu den sieben Mitgliedern, die bereits gewählt worden sind, noch andere sieben hinzugewählt werden.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; es ist dies also Beschluß des Reichstags, und ich behalte mir vor, die Abtheilungen zur Wahl von sieben Mitgliedern und zu andern Wahlen, die noch vorzunehmen sind, zusammenzuberufen.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einlösung und Präklusion der von dem vormaligen norddeutschen Bunde ausgegebenen Darlehnskaffenscheine; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße in Berlin gelegene Grundstück; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabaks; 4.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen 1877, 1876, 1875, 1874 II.
und 1873; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben.
Ich habe die Vorlagen sofort zum Druck geschrieben, und werden zunächst die Steuervorlagen, wie ich hoffe, morgen Abend den Mitgliedern gedruckt zugehen.
Außerdem sind dem Reichstag zugegangen: 1.
1 Zusammenstellung des Ergebnisses der Reichstagwahlen vom Jahr 1877; 2.
1 Zusammenstellungen der in den einzelnen Bundesstaaten zur Erhebung kommenden Stempelsteuern oder den Stempelsteuern gleich zu erachtenden Steuern rc.
3.
1 sechste Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung; 4.
1 Denkschrift, betreffend die Ausgaben und Ziele, die das kaiserliche Gesundheitsamt sich gestellt hat, und über die Wege, auf denen es dieselben zu erreichen hofft; 5.
1 Uebersicht der Resultate des Ersatzgeschäftes in den Bezirken des 1. bis einschließlich 15.
Armeekorps für das Zahr 1876; 6.
1 Nachweisung der am 1.
Dezember 1877 verfügbaren Bestände bei den übertragungsfähigen Titeln der fortdauernden Ausgaben des Reichshaushaltsetats; 7.
1 Bericht über die Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und Luxemburg im Jahre 1876; 8.
130 Druckexemplare der Vorlagen für den im Dezember v. I. zu Straßburg versammelt gewesenen Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, sowie der Sitzungsberichte.
Es ist außerdem noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, um dessen Verlesung ich den Herrn Schriftführer bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin den 6.
Februar 1878.
Nachdem der königlich bayrische Ministerial- und Bankdirektor von Landgraf zu Nürnberg nach seiner Abberufung von Berlin auf die ihm laut meiner ganz ergebensten Mittheilung vom 2.
November 1876 durch Beschluß des Bundesraths vom 30.
September desselben Jahres übertragene Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds verzichtet hat, ist durch Bundesrathsbeschluß vom 8.
November v. I. der königlich bayrische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Oberregierungsrath Freiherr von Raesfeldt zum Mitgliede der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
September 1879 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Derselbe hat den im tz 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsoberhandelsgerichts vom 30.
November v. I. geleistet.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Hofmann.
Präsident: Es ist noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; auch um dessen Verlesung bitte ich den Herrn Schriftführer.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin den 8.
Februar 1878.
In Gemäßheit des von dem Reichstage in der Sitzung von 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reiches für das Jahr 1875, zu Kap.
IV.
Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1876 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorkommenden amtlichen Einnahmen und Ausgaben, soweit dies auf Grund der eingereichten Notizen thunlich gewesen ist, in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mit Bezug aus mein Schreiben vom 3.
November 1876 ganz ergebenst zu ersuchen, diese nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bülow.
Präsident: Meine Herren, die Liste, welche dem Schreiben beiliegt, und die Beilagen dieser Liste enthalten eine Menge kleinliches, sehr minutwses Zahlenwerk.
m vorigen Jahr ist die Vorlage nicht gedruckt worden, sie hat zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags auf dem Tisch des Hauses und, wenn keine Sitzungen waren, auf dem Büreau ausgelegen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich diesmal in derselben Art verfahren: ich würde die Liste zur Einsicht für diejenigen Mitglieder, die sich dafür interessiren, auf dem Tisch des Hauses und im Büreau auslegen.
Es wird der Druck nicht verlangt; ich werde in der Art, wie ich vorgeschlagen habe, verfahren.
Endlich ist noch ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Becker (Oldenburg) eingegangen; auch hier ersuche ich den Herrn Schriftführer um die Verlesung desselben.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Dem hochverehrten Präsidium beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß Seine königliche Hoheit der Großherzog von Oldenburg geruht haben, mittelst 4 12 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
2. mich vom des OberVerfügung vom 25.
Dezember v. I. Januar d. Z. an zum Präsidenten gerichts zu Oldenburg zu ernennen.
Obwohl ich zugleich eine Gehaltszulage und höheren Rang erhalten habe, bin ich nicht der Ansicht, daß ich in Folge meines Eintretens in das neue Amt Sitz und Stimme im Reichstags verloren habe, weil weder das höhere Gehalt noch der höhere Rang mit dem neuen Amte verbunden sind.
Dem hohen Präsidium stelle ich indessen gehorsamst anheim, die Frage an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen sind erlaube mir deshalb eine nähere Darlegung des Sachverhalts anzufügen.
Präsident: Meine Herren, nach den Präzedenzfällen würde ich auch hier vorschlagen, das Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Auch dem wird nicht widersprochen; es ist das Beschluß des Reichstags.
Endlich, meine Herren, habe ich noch anzukündigen, daß als Kommissarien des Bundesraths der heutigen Sitzung beiwohnen werden: bei der Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer und der königlich preußische Geheime Oberjustizrath Herr Kurlbaum II.
bei der Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten: der Herr Geheime Regierungsrath Hägens.
Meine Herren, wir treten jetzt in die Ta gesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsardnnng (Nr.
51der1Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär Dr. Friedberg: Mein« Herren, der hohe Reichstag wolle mir gestatten, den von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf einer Rechtsanwaltsordnung mit einigen wenigen Worten bei Ihnen einzuführen.
Zch könnte mich dabei veranlaßt sehen, der besonderen Schwierigkeiten zu erwähnen, welche gerade bei dem Entwurf dieses Gesetzes zu überwinden waren; 1 ich glaube mich aber dessen umsomehr überheben zu dürfen, 1 als die den Motiven als Anlage beigefügte „Darstellung ''des in der Rechtsanwaltschaft zur Zeit bestehenden Rechts- und thatsächlichen Zustandes dieses Bild genugsam entwirft und Ihnen zeigt, welche ganz außerordentlichen disparaten Gegensätze bei einem solchen Ge setz, das eine einheitliche Rechtsanwaltschaft schaffen will, auszugleichen waren.
Zn dem einen Theil des Reiches finden Sie eine Rechtsanwaltschaft fast wie ein freies Gewerbe oder, soll ich lieber sagen, wie einen freien wissenschaftlichen Beruf gestaltet, mit wenigen Anforderungen an die Befähigung und wenigen Garantien gegen die Möglichkeit eines Mißbrauchs in diesem Beruf; in anderen Theilen eine Rechtsanwaltschaft fast wie ein staatliches Amt ausgebildet, mit dem selben Anforderungen an den Rechtsanwalt, die an den Richter gemachtwerden: staatlicheAnsteüungund staatlicheUeberwachung.
Da gilt es nun für das Gesetz, das aus dieser bunten Mannigfaltigkeit der Gegenwart heraus zu einer einheitlichen Gestaltung der Rechtsanwaltschaft gelangen soll, die vermittelnde Linie zu finden, welche den Uebergang aus der Vergangenheit in die neue Ordnung bringt, ohne daß man dabei allzu brüsk mit der Vergangenheit bricht, und ohne dabei auf den Weg einer immer gefährlichen Experimentalgesetzgebung zu gerathen.
Ein sehr günstiger Umstand kam den verbündeten Regierungen bei der Aufstellung des Entwurfs zu statten: das waren die Arbeiten Zhrer früheren Zustizkommisston, welche ja den ganzen Stoff, der jetzt in diesem Gesetz niedergelegt ist, zum Theil schon berathen und durchgearbeitet hatte, als es sich dämm handelte, das Gerichtsverfassungsgesetz festzustellen.
Sie finden in einer andern „Anlage ''die Beschlüße, Zhrer früheren Kommission in oxtov o abgedruckt, und diese Beschlüsse, sowie die über die Berathung in den Protokollen niedergelegten Debatten ergeben, daß jene Kommission auss äußerste bemüht gewesen ist, bei den Beschlüssen überall mit der größten Vorsicht zu Werke zu gehen und eine Reihe von Postulaten, welche die Doktrin in der Literatur aufgestellt hat, von sich zurückzuweisen, und zwar, weil sie mit Recht glaubte, daß sie mehr den Bedürfnissen des realen Lebens und einer gesunden Verwaltung der Zustiz Rechnung tragen müßte, als solchen Postulaten der Doktrin.
Nun will ich gern bekennen, daß der uns vorliegende Entwurf in seinem Bestreben, mit Vorsicht die neue Gestaltung zu schaffen, noch über die Vorsicht der Beschlüsse Zhrer Kommission hinausgegangen ist; und es steht zu erwarten, daß gerade diese Differenzpunkte zwischen den Beschlüssen Zhrer früheren Kommission und demjenigen, was der Entwurf Zhnen jetzt vorschlägt, das Feld sein wird, auf welchem sich die Gegensätze in den Debatten hier im Hause und vielleicht zwischen dem Hause und den verbündeten Regierungen am meisten bewegen dürsten.
Uebereinstimmend sind diese Beschlüsse Zhrer Kommission mit den Vorschlägen des Gesetzentwurfs in großen und fundamentalen Prinzipien; zunächst in dem Prinzip, daß der jetzt noch in vielen Theilen Deutschlands bestehende Unterschied zwischen Advokatur und Anwaltschaft aufhören müsse; daß ferner aufhören müsse der amtliche Charakter der Rechtsanwaltschaft, daß drittens an die Befähigung eines Rechtsanwalts dieselben Anforderungen zu stellen seien, wie an die Befähigung zum Richteramt, und daß endlich die Rechtsanwaltschaft lokalisirt werden und daß mit dieser Lokalisirung die Pflicht verbunden sein müsse, daß der Rechtsanwalt an demjenigen Gerichte, wo er sich niedergelassen hat, nun auch seine Residenz halte.
Dahingegen tritt ein Unterschied hervor zwischen den Beschlüssen Zhrer Kommission und den Vorschlägen, die in dem Gesetzentwurf niedergelegt sind in Bezug auf die ich will es mit dem gewöhnlich hergebrachten Worte bezeichnen „Freigebung der Advokatur '', beiläufig eine Bezeichnung, die gebräuchlicher als zutreffend ist.
Zhre Kommission will jedem das Recht auf Zulassung zur Anwaltschaft geben, der an sich befähigt dazu ist, und will dieses Recht nur dann erlöschen lassen, wenn zwischen dem Amte, das er bekleidet, oder zwischen der Zeit, in welcher er sich zur Rechtsanwaltschaft qualifizirt hat, ein Zeitraum von 5 Zähren verstrichen ist, in denen er weder in einem Amte noch als Rechtsanwalt fungirt hat.
Der Entwurf ist enger, er will, abgesehen von der Bestimmung, daß jeder Rechtsanwalt, der 5 Jahre in der Rechtsanwaltschaft fungirt hat, nun das Recht haben soll ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen auf eine Versetzung in eine andere Rechtsanwaltschaft, das Recht auf Zulassung nur denjenigen jungen Juristen geben, welche, nachdem sie die Qualifikation zur Rechtsanwaltschaft erworben haben, innerhalb eines Zahres für den Beruf des Rechtsanwalts optiren, und er ist ferner enger darin, daß er dieses Recht überhaupt nicht denjenigen Personen gibt, die in einem Staatsamt angestellt sind.
Dies ist sogar vielleicht eine der schwersten Differenzen, die zwischen den Vorschlägen der Kommission und den Vorschlägen des Gesetzentwurfs existiren.
Ferner ist noch eine weitere Schranke darin aufgeführt, obgleich sie eigentlich beide hier übereinstimmen, indem der H o Zhrer Kommission und der Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
13 tz 11 des Entwurfs, beide den sogenannten „Sperrparagraphen ''enthalten.
Dessen Inhalt geht dahin.
daß überhaupt das Recht auf Zulassung so lange nicht bestehen soll, als noch bei einem Gerichte des betreffenden Bundesstaats ein Mangel an Rechtsanwälten obwaltet.
Ich will gar kein Hehl daraus machen, daß dieser sogenannte Sperrparagraph mir immer wie ein uomsu st owsn vorgekommen ist, und daß er sowohl in der Fassung der Kommission wie in der Fassung des Entwurfs mir beim Lesen immer ein gewisses Gefühl einer Mißstimmung erweckt hat, so daß ich wohl gewünscht hätte, daß es möglich gewesen wäre, diesen Sperrparagraphen ganz und gar entbehren zu können.
Aber die verwaltenden Justizminister sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß der Paragraph nicht zu entbehren sei, wenn man anders nicht große Schädigungen für die Justizverwaltung und die Rechtspflege überhaupt will eintreten lassen, und darum wird es vielleicht eine unserer wesentlichen Aufgaben sein, zu prüfen, ob wir den Sperrparagraphen in der vorgeschlagenen Weise beibehalten müssen, oder ob vielleicht doch noch in dieser Beziehung ein anderes und besseres Auskunftsmittel zu finden sein möchte.
Was insbesondere die Verkürzung der Frist von dem „einen ''Jahre Ihrer »Kommission auf „fünf ''Jahre des Entwurfs anlangt, fo ist auch diese Verkürzung hervorgegangen aus den Besorgnissen der verwaltenden Justizminister, daß, wenn die Frist so weit bemessen werde, wie es Ihre Kommission vorgeschlagen hat, die Verwaltung der Justiz nicht im Stande sei, genügend zu übersehen, einerseits, ob sie das Bedürfniß an Richtern decken könne, und wie sie andererseits das vorhandene Material der Richter richtig zu vertheilen habe.
Die weitere Beschränkung, daß, wer bereits in einem Staatsamte ist, nicht das Recht haben soll, aus diesem Amte in die Rechtsanwaltschaft überzutreten, ist aus einer gleichen Befürchtung hervorgegangen, daß nämlich, wenn illimitirt der Uebergang aus einem Staatsamt in dieRechtsanwaltschast gestattet würde, dadurch eine doppelte Gefahr entstehen möchte, die eine darin bestehend, daß es einerseits an Richtern fehlen würde, zumal an den wenig erstrebten Orten, und daß andererseits an den gesuchten Orten, wohin die Rechtsanwaltschaft sich drängen würde, leicht eine Hypertrophie in der Rechtsanwaltschaft eintreten würde.
Diese beiden Befürchtungen, die schon in Ihrer Kommission von den verwaltenden Justizministerien geltend gemacht wurden, sind in allen späteren Stadien, welche dieser Gesetzentwurf demnächst zu durchlaufen hatte, mit unverminderter Stärke aufrecht erhalten worden, und diese Befürchtungen sind es, auf welche die bezeichneten verengenden Vorschriften des Entwurfs beruhen.
Ich zweifle nicht, daß in dem weiteren Verlauf dieser Berathungen gerade auch die verwaltenden Justizministerien es sein werden, die von neuem das Material dafür bieten werden, daß eben ohne diese Bestimmung man nicht zu einer ersprießlichen Gestaltung der Rechtsanwaltschaft gelangen kann.
Besonders glaube ich schließlich noch der Gestaltung der Rechtsanwaltschaft bei den höchsten Reichsgerichten erwähnen zu müssen; denn auch hier findet sich ein Unterschied zwischen den Vorschlägen Ihrer Kommission und den Vorschlägen des Gesetzes.
Ihre Kommission gibt jedem ein Recht, bei dem höchsten Reichsgericht sich zu Habilitiren, der entweder 5 Jahre Rechtsanwalt, oder Staatsanwalt, oder Richter oder ordentlicher Lehrer des Rechts an einer deutschen Hochschule gewesen ist.
Der Ihnen vorgelegte Entwurf zieht dagegen die Grenzen um vieles enger, denn er will ein allgemeines Recht auf Zulassung bei dem höchsten Gerichtshof überhaupt nicht einräumen, sondern will die Zulassung bei dem höchsten Gerichtshof als Rechtsanwalt, abgesehen von der ja immer vorausgesetzten Befähigung, abhängig machen von der Prüfung und Entschließung des Reichskanzlers, der aber dabei verpflichtet sein soll, die Rechtsanwaltschaft bei dem Reichsgericht und den Reichsgerichtshof selbst zuvor zu hören.
Zur Motivirung dieser allerdings schwerwiegenden Abweichungen führe ich an, daß man bei ihnen davon ausgegangen ist, es weise die ganze exzeptionelle Natur des höchsten Gerichtshofs, eine Natur, welche diesen Gerichtshof von allen anderen Gerichten des deutschen Reichs als alle überragend unterscheidet, darauf mit logischer Konsequenz hin, die Rechtsanwaltschaft bei jenem Gerichtshöfe nicht unter das gemeine Recht der übrigen Rechtsanwälte zu stellen, sondern daß für die Rechtsanwaltschaft bei dem höchsten Gerichtshöfe ein Sonderrecht geschaffen werden müsse, welches eine größere Gewähr dafür gibt, daß das oorxus der Rechtsanwälte bei jenem obersten Gerichtshöfe ein möglichst in sich geschlossenes, und in seiner Geschlossenheit sich dem Gerichtshöfe selbst möglichst anlehnendes und mit ihm verschmelzendes werde.
DiesesZielglaubte man aber nicht gesichert, wenn man den Zufluß der Rechtsanwälte zum höchsten Gerichtshöfe ganz unbeschränkt gestattet und diesenZufluß vonjeder Kontrolle der Reichsjustizverwaltung unabhängig macht, und es sind dies Befürchtungen, meine Herren, welche nicht etwa auf Abstraktionen beruhen, sondern aus bereits gemachten Erfahrungen hervorgegangen sind.
Das ist freilich nicht zu verkennen, daß mit den gemachten Vorschlägen eine große Macht in die Hände der Reichsjustizverwaltung gegeben ist, indem sie allein prüft und entscheidet, wem sie die Schranken beim Reichsgerichte als Rechtsanwalt öffnen, wem sie sie verschlossen halten will; auch die Kautele, daß die Anwälte beim Reichsgericht selbst gehört werben müssen, ferner auch der Gerichtshof mit seinem Gutachten zu hören sei, ist eine solche, die möglicherweise nicht als ein ausreichendes Temperament gegen diese Machtfülle angesehen werden könnte.
An Ihnen, meine Herren, wird es ja sein, zu prüfen, ob es möglich ist, das Ziel, welches Sie gewiß selbst alle wollen, nämlich ein geschlossenes und, wenn der Ausdruck gestattet ist, gewissermaßen ein Elitekorps von Rechtsanwälten bei dem höchsten Gerichtshöfe zu schaffen, ob das frage ich zu erreichen sein möchte mit gegeringerer Freiheit in der Bestimmung über die Zulassung und mit geringeren Kautelen gegen einen schädlichen Zufluß.
Ich darf meine Ausführung hier schließen und nur noch der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß, wie groß auch noch der Kreis der Verschiedenheiten sein mag, die zwischen dem, was der Entwurf vorschlägt und dem, was vielleicht hier als das Bessere wird gefunden werden, noch fein mag, es doch gewiß gelingen wird, bei dem gleichmäßig ernsten, wechselseitigen Streben zwischen dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen, diese Gegensätze zu überwinden und zu einem gedeihlichen Ausgang zu kommen, und ich darf diesen Ausdruck meiner Ueberzeugung mit dem Versprechen verbinden, daß Sie die verbündeten Regierungen allezeit zu einem bereitwilligen Entgegenkommen und zu einem gemeinsamen Hinarbeiten auf dieses Ziel bereit finden werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffman«: Meine Herren, die Vorgänge bei dem Zustandekommen der Reichsjustizgesetze am Schluffe der vorigen Legislaturperiode waren so markanter und aufregender Natur, daß ihr Echo weit hinaus über die Wände dieses Hauses gedrungen ist und sie wohl noch frisch in Ihrer aller Gedächtniß sind.
Ich kann mich daher darauf beschränken, sie hier nur kurz und insoweit zu berühren, als dieses zum besseren Verständniß der Vorlage zweckdienlich erscheint.
Meine Herren, die Justizkommission dieses hohen Hauses hatte in jahrelanger, mühevoller Arbeit die Justizgesetze einer eingehenden, von großer Kenntniß und Erfahrung zeugenden Berathung unterworfen und dem Reichstage eine Reihe von Beschlüssen vorgelegt, welche, auf der Höhe der Zeit stehend und dem Stande der Wissenschaft und Praxis in gleicher Weise Rechnung tragend, vom Reichstage mit großer Majorität angenommen wurden.
Leider fand eine namhafte Zahl dieser Beschlüsse, und unter ihnen gerade solche, auf welche der Reichstag einen ganz besonderen Werth legte, nicht die 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Billigung der verbündeten Regierungen.
Die, ich darf wohl sagen, schaffenskräftige Begeisterung, welche dem deutschen Volke auf diesem Gebiete etwas möglichst Vollkommenes geben wollte, brach sich an dem Widerstände der verbündeten Regierungen, und das Zustandekommen der Justizgesetze mußte durch eine Reihe von Konzessionen erkauft werden, zu denen auch ein Theil der Majorität nur schweren Herzens sich verstand.
Zu den Gegenständen dieser Konzessionen gehören auch die von dem Reichstage in der zweiten Berathung dem Gerichtsverfaffungsgesetze hinzugesetzten, in Tit.
9 a enthaltenen Normativbestimmungen über die Rechtsanwaltschaft, welche der Reichstag zum Abschlüsse des Gerichtsverfassungsgesetzes für erforderlich hielt, während die verbündeten Regierungen die Regelung dieser Materie von Grund aus einem besonderen Gesetze vorbehalten wollten.
Die Majorität fand Bedenken, auf einen solchen Verzicht einzugehen, weil sie fürchtete, den in jenen Beschlüssen enthaltenen freisinnigen Gedanken nicht blos für den damaligen Zeitpunkt, sondern überhaupt opfern zu müssen; allein die Majorität hoffte, da die verbündeten Regierungen sich im einzelnen zu ihrer Stellungüber diesmaligen Beschlüsse nicht definitiv ausgelassen hatten, noch dieselben Beschlüsse bei der Berathung der Rechtsanwaltsordnung zur vollen Geltung zu bringen.
Diese Hoffnung scheint nun insofern getäuscht, als die gegenwärtige Vorlage um ein erhebliches hinter den damaligen Beschlüssen des Reichstags zurückbleibt.
Meine Herren, diese Beschlüsse waren durchaus nicht extravaganter Natur, sondern höchst gemäßigt; sie tragen den regierungsseitig bei den Berathungen der Justizkommission und hier im Plenum geltend gemachten praktischen Bedenken vollauf Rechnung, und die verbündeten Regierungeir hätten sich gewiß Dank und allseitige Billigung verdient, wenn sie in Anerkennung dieser Mäßigung und Resignation die damaligen Beschlüsse des Reichstags voll und ganz in ihrer Vorlage akzeptirt hätten.
Dies ist indeß nicht geschehen, vielmehr, vermuthlich aus allzugroßer Vorsicht, wie das aus dem Vortrage des Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts hervorzugehen schien, ein Gesetz oder eine Vorlage zu Stande gekommen, welche keine Seite dieses Hauses vollständig befriedigen wird, weder diejenigen, welche die Zulassung zur Advokatur ganz und ausschließlich von dem Belieben und der Willkür der Verwaltung abhängig machen wollen, und ebensowenig diejenigen, welche aus der freien Advokatur eine Wahrheit zu machen wünschen.
Meine Herren, der Kernpunkt einer Regelung der Rechtsanwaltschaft in dem Sinne, wie er allein den Forderungen unserer Zeit und des Rechtsstaats insbesondere entspricht, sowohl in Rücksicht aus eine gesicherte Rechtsprechung als in Rücksicht auf eine gesetzmäßige von Willkür sich freihaltende Verwaltung, ist und bleibt die freie Advokatur.
Das ist keineswegs eine bloße Redensart sondern ein Axiom, welches seit Jahrzehnten von Wissenschaft und Praxis in allerhand öffentlichen Kundgebungen in Literatur, in der Presse und öffentlichen Verhandlungen mit seltener Einmüthigkeit aufgestellt worden ist.
Der deutsche Juristentag, dem man gewiß nicht Mangel an Kenntniß und Mangel an allseitiger reiflicher Erwägung vorwerfen wird, hat bald nach seiner Entstehung in den 60er Jahren mit großer Majorität und großer Entschiedenheit diese Forderung gestellt, ünd es wäre nun jetzt, wo wir ein einheitliches Recht, insbesondere ein einheitliches Verfahren für Deutschland schaffen, doch gewiß der äußerste Zeitpunkt gekommen, diese Forderung zu realisiren.
Meine Herren, wir verlangen nicht eine freie Advokatur in dem Sinne, daß etwa nach Art der absoluten Gewerbefreiheit jeder zur Advokatur Befähigte dieselbe beliebig ausüben kann, sondern wir wollen die Zulassung abhängig machen von gewissen aber allerdings streng normirten Voraussetzungen.
Wir verlangen auch nicht volle Freizügigkeit, sondern wir sind im allgemeinen mit dem Prinzip der Lokalisirung einverstanden.
Aber das scheint uns doch unerläßlich und geradezu eine Lebensfrage der Advokatur, daß der Eintritt in dieselbe unabhängig sein muß vom Belieben und der Willkür der Verwaltung.
Ja, meine Herren, es liegt doch wirklich in der Natur der Sache, daß der Advokat, dessen Aufgabe es ist, durch seine Fähigkeit und Kenntniß das Recht seiner Mitbürger vor Verletzung, geschieht sie nun aus Unkenntniß oder Nichtachtung oder Fahrlässigkeit, zu schützen, von diesen Behörden, gegenüber denen der Schutz ausgeübt sein will und soll, unabhängig sein muß.
Je selbstständiger und unabhängiger die Stellung des Advokaten, je würdevoller seine Position ist, um so größer werden die Garantien für einen gesicherten Rechtsschutz sein, der, das ist, seitdem der unglückliche Versuch Friedrich des Großen mit Abschaffung der Rechtsanwaltschaft Fiasko gemacht hat, allseitig anerkannt, ohne eine gute Advokatur nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, das Mißtrauen gegen die Advokaten, was uns Deutschen früher eigenthümlich war, die Verachtung des gesammten Standes, die theils in der Zerrissenheit unseres Vaterlandes, wie sie damals bestand, in den tausenderlei verschiedenen Rechten und Statuten, in dem Mangel der Bildung überhaupt und des Juristenstandes insbesondere, vor allem aber in den bestehenden schlechten prozessualischen Verfahren ihre genügende Erklärung findet, dieses Mißtrauen und diese Verachtung sollte doch jetzt bei unseren guten Schulen, bei unserer vorgeschrittenen Bildung, bei den hohen Anforderungen, die wir an die geprüften Juristen jetzt stellen, bei unserem gesammten öffentlichen Leben, welches seine Augen überall hat und vor dem auf die Dauer nichts Unächtes bestehen kann, gänzlich verschwunden sein.
Oder, meine Herren, sollte vielleicht gerade bei den verbündeten Regierungen eine gewisse Furcht vor dem unabhängigen Advokatenstande, eine gewisse Besorgniß vor der kein Ansehn der Person scheuenden Rechtsvertheidigung bestehen, welche die Aufgabe der Advokaten ist
Nun, meine Herren, dies nehme ich zur Ehre der Regierungen bis zum Beweise des Gegentheils nicht an.
Allein nicht blos von diesem mehr politischen Standpunkte aus scheint die Forderung der freien Advokatur unabweislich, sondern auch vom rein technischen Standpunkte, welcher die möglichsten Garantien dafür schaffen will, daß die neuen Prozeßordnungen, die wir geschaffen haben für die Zivil- und Strafsachen, auch wirklich das gewähren, was wir von ihnen erwarten.
Meine Herren, es ist allgemein anerkannt und an diesen und andern Stellen erklärt worden, daß die neuen Gesetze gleichmäßig an die Richter und Advokaten sehr bedeutende Anforderungen stellen.
Die Strafprozeßordnung führt eine, keineswegs leicht verständliche Sprache, welche erhebliche Spuren der verschiedenartigen Standpunkte an sich trägt, die bei ihrem Zustandekommen geltend gemacht worden sind.
Die Schwierigkeiten werden sich lange Zeit nach Einführung der Geschäfte zeigen und sind gewiß nicht zu unterschätzen; allein noch bedenklicher liegt die Sache mit der Zivilprozeßordnung, welche mit dem Prinzipe der reinen Mündlichkeit wenigstens auf allen Gebieten, wo bisher das schriftliche Verfahren galt, recht lange Zeit brauchen wird, bis sie sich vollständig eingebürgert hat und in Fleisch und Blut derer übergegangen ist, die zu ihrer Anwendung berufen sind.
Auf die verschiedenen Bedenken einzugehen, zu denen die Civilprozeßordnung Veranlassung giebt, ist hier gewiß nicht der Ort, auch würde ich schwerlich etwas anführen können, was nicht schon in reifliche Erwägung gezogen worden ist; allein, meine Herren, ich kann mir nicht versagen, an diesem bedeutungsvollen Platze zu konstatiren, mit welch ernstem Bedauern die Juristen der alten Provinzen Preußens ihr aus Mündlichkeit und Schriftlichkeit gemischtes Verfahren haben zu den Todten werfen sehen, mit welcher Sorge sie der neuen Zivilprozeßordnung, die die Eventualmaxime vollständig beseitigt, entgegenstehe.
Und, meine Herren, jene Juristen haben gewiß ein Recht hierzu, denn wenn auch jenes Verfahren mancherlei durch rigoröse Praxis noch vermehrte Mängel besaß, so hat es sich im Ganzen doch vortrefflich bewährt.
Meine Herren, es hat bei uns nie der ernstliche Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
15 Gedanke bestanden, dieses Verfahren auf das Reich übertragen zu wollen; das würde als ungerechtfertigter Partikularismus erschienen sein, und es galt ja, ein Werk zu schaffen, welches den verschiedenen in den einzelnen Staaten vertretenen Standpunkten zu genügen vermochte.
Allein, meine Herren, angesichts dieser Bedenken, deren Ausdruck gewissermaßen hier als Grabrede für jenes Verfahren gelten mag, werden Sie es gewiß nicht ungerechtfertigt finden, wenn gerade in jenen Kreisen ganz besondere Garantien dafür verlangt werden, daß die neuen Prozeßordnungen den Erwartungen entsprechen, welche man zu stellen berechtigt ist.
Zu den besten Garantien in dieser Beziehung gehört, daß sie allgemein anerkannt, eine gute Advokatur.
Wir aber behaupten, daß eine gute Advokatur ihrerseits lyieder abhängig ist von der möglichsten Freigabe, von der möglichst freien Konkurrenz.
Za, meine Herren, die Ernennung oder, wie Sie es nennen mögen, die Zulassung durch die Minister kann doch unmöglich eine ausreichende Garantie dafür sein, daß die Zugelassenen oder Ernannten wirklich alle kenntnißreich und tüchtig sind.
Denn abgesehen davon, daß die höchsten Verwaltungsorgane alle Bewerber unmöglich kennen können, machen sich auch das ist unvermeidlich und daher verzeihlich bei derartigen Ernennungen stets gewisse Einflüsse geltend, die auch die beste Absicht durchkreuzen.
Za, meine Herren, die Advokatur natürlich vorausgesetzt eine gewisse Bildung, und die Anforderungen an diese Bildung mögen Sie immer so hoch stellen, als Sie wollen muß freie Bahn schassen für Kenntnisse, für Talent und Charakterfestigkeit; die Rechtsprechung kann nur zu ihrer ganzen Blüthe sich entwickeln, wenn sie gewissermaßen mit der ganzen Summe von jenen Eigenschaften arbeitet, die auf diesem Gebiete zu finden sind.
Meine Herrn, die Frage ist die, inwieweit durch die Vorlage die Freigabe der Advokatur, wie ich sie Zhnen eben präzisirt und als unveräußerliches Postulat hingestellt habe, wirklich geschaffen wird und inwieweit die Vorlage daher den Erwartungen entspricht, welche der Reichstag damals den verbündeten Regierungen gegenüber ausgesprochen hat.
Die maßgebenden und entscheidenden Parapraphen sind die tztz 2, 3 und 5.
Nach tz 2 und 3 kann jeder, der die richterliche Qualifikation in einem Bundesstaate erhalten hat, in jedem andern Bundesstaate zur Advokatur zugelassen werden, aber über diese Zulassung entscheidet die Landesjustizverwaltung und zwar souverän.
Es heiß zwar in Absatz 2 des dritten Paragraphen, daß vor der Entscheidung die Anwaltskammer mit ihrem Gutachten zu Hören sei, aber selbstverständlich ist die Verwaltung an dieses Gutachten nicht gebunden.
Fällt es in ihrem Sinne aus, wird sie sich danach richten, wenn nicht, nicht.
Das ist also genau das Prinzip, welches der Reichstag in der vorigen Sitzungsperiode so energisch bekämpft hat, das gerade Gegentheil von freier Advokatur, so daß, meine Herrn, wohl kaum von einer Differenz zwischen der gegenwärtigen Vorlage und dem damaligen Reichstagsbeschlusse geredet werden kann, wie der Herr Präsident des Reichsjustizamtes vorhin euphemistisch behaupten wollte.
Zn diesem Punkte kann der Gegensatz garnicht größer geschaffen werden, als er in der That vorliegt.
Nun weiß ich allerdings, meine Herrn, daß ß 5 eine wesentliche Modifikation dieses Punktes zu Gunsten der jungen, noch nicht angestellten Zuristen enthält.
Aber auch hier ist scheinbar die Freigabe an so wesentliche Schranken geknüpft, daß sie vollständig illusorisch wird.
Nach dem tz 5 ist nämlich die obligatorische Zulassung abhängig von dreierlei Schranken.
Einestheils ist sie nur ausgesprochen für den Bundesstaat, für den die richterliche Qualifikation erlangt ist, sodann ist sie abhängig von einer innerhalb Jahresfrist nach stattgefundener Prüfung erfolgten Anmeldung, und endlich geht das Recht auf Zulassung verloren durch Annahme eines Amtes im Staatsdienste.
Meine Herren, was die erste, auf einen bestimmten Bundesstaat lokalisirende Schranke betrifft, so entspricht ja diese Bestimmung allerdings den mehrerwähnten Reichstagsbeschlüssen.
Aber gerade in diesem Punkte scheinen mir diese Beschlüsse, so sehr ich auch sonst mit ihnen einverstanden bin, am allerersten und zwar im Interesse der nationalen Einheit, einer Anfechtung zu unterliegen.
Man kann ja sagen, daß für den sogenannten Anwaltprozeß die Regierungen eine gewisse Garantie dafür geben müssen, daß die zur Vertretung der Parteien Berufenen auch wirklich die nöthige Tüchtigkeit, in erster Linie die erforderliche Kenntniß des einschlagenden Rechtes besitzen, und daß, so lange wir in den Einzelstaaten ein verschiedenes materielles Recht haben, diese Garantie der Regel nach nur dadurch gegeben werden kann, daß die Advokaten berufen werden aus der Zahl der im Lande Geprüften.
Allein, meine Herren, wir machen dieses Gesetz nicht blos für mehrere Zahre, sondern hoffentlich für eine recht lange Zeit, in welcher die jetzt geltenden Partikularrechte längst dem gegenwärtig in Ausarbeitung begriffenen gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuch Platz gemacht haben, und dann, meine Herren, ist es eben mit der Garantie, die eine Konzession der Regierung gibt, gar nicht so bestellt, wie man glauben machen will.
Die beste Garantie gibt nach meiner Ueberzeugung eine möglichst freie Konkurrenz aller vorhandenen Kräfte auf einem möglichst großen Gebiete: Das richtige Korrelat für den Anwaltszwang ist die freie Advokatur.
Meine Herren, wie steht es nun mit den übrigen Beschränkungen, die der tz 5 enthält, vor allem mit der einjährigen Meldefrist und mit dem Verlust des Rechts nach Annahme eines Staatsamts
Za, meine Herren, ich fürchte, daß Sie nach Annahme dieser Bestimmungen von vornherein einen Keim der Verkümmerung in das Institut legen würden.
Sie veranlassen den jungen Juristen, der vielleicht noch garnicht mit sich eins darüber ist, ob er den Beruf des Anwalts oder den des Richters wählen soll, und diese Wahl ist wirklich keine leichte und jedenfalls eine solche, die nur auf Grund reiflicher Erwägung und Erfahrungen vorgenommen werden sollte, sich für den Advokatenstand zu entscheiden, vielleicht nur, um sich das Recht auf Zulassung zu sichern.
Zst die Wahl einmal getroffen, so wird ein gewisses Ehrgefühl die natürliche Scheu vor dem Wechsel des kaum gewählten Berufs den jungen Advokaten in den Advokatenstand zurückhalten und so wird sich dieser Stand nach und nach mit einer Reihe von Mitgliedern füllen, die ihn vielleicht halb widerwillig und jedenfalls nicht mit der Freudigkeit angehören, die allein die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit verbürgt.
Aber noch mehr, meine Herren, indem Sie für die Advakatur zweierlei Quellen eröffnen, nämlich einestheils die Konzession durch die Regierungen auf Grund der tzh 2 und 3 und anderntheils die freie oder vielmehr die beschränkte Konkurrenz auf Grund des §5, scheiden Sie den Stand in zwei Kategorien, von denen die eine vielleicht von vornherein im Publikum einem gewissen Mißtrauen betreffs ihrer Unabhängigkeit begegnen wird.
Jedenfalls schaffen Sie eine Trennung, die im Interesse der Einheit und Würde des Standes ganz gewiß nicht ersprießlich ist.
Meine Herren, in wieweit für diese argen Beschränkungen für die verbündeten Regierungen politische Gründe maßgebend gewesen find, das läßt sich aus den Motiven nicht ersehen; vielmehr scheint es sich nach diesen nur um den praktischen Gesichtspunk zu handeln, das allzu reichliche Ueberströmen aus dem Richter- in den Advokatenstand zu hindern, daß die Rechtsprechung nicht lahm gelegt würde.
Za, meine Herren, hierbei ist zunächst übersehen, wie man gerade dadurch, daß man die jungen Juristen in den Advokatenstand hineindrängt, einen Theil des Nachwuchses für die Richterstellen hinwegnimmt und so durch ein künstliches Mannöver selbst dis Zahl der Richter vermindert.
Aber abgesehen davon, meine Herren, ist die Gefahr eines Uebertritts 16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878. aus dem Richter- in den Advokatenstand wirklich garnicht so bedeutend, wie man glauben machen will, und jedenfalls nicht so erheblich, daß man ihr zu Liebe das Prinzip der freien Advokatur opfern dürfte.
Meine Herren, der Herr Justizminister vr.
Leonhardt hat in der Sitzung der Justizkommissiou vom 7.
Januar 1876 selbst erklärt, es habe das Drängen aus dem Richterstand in die Advokatur durchaus nachgelassen, jetzt gingen viel häufiger selbst hochangesehene und wohlsituirte Advokaten in die Richterlaufbahn über, in Preußen seien gegenwärtig 200 Anwaltstellen unbesetzt wegen Mangels au Bewerbern.
Nun, meine Herren, wenn dies damals in Preußen bei geschlossener Advokatur, während die Advokatur den Anwälten ein überaus reichliches Einkommen sicherte, möglich war, so wird ein solcher Uebertritt nach Freigabe der Advokatur gewiß viel weniger reichlich stattfinden, namentlich in der ersten Zeit nach Einführung der Justizgesetze, und so lange sich dieselben nicht vollständig eingebürgert haben.
Denn, meine Herren, es gehört eine außerordentlich rüstige Kraft dazu, die doppelten Schwierigkeiten zu überwinden, die in der Begründung eines neuen Anwaltgeschäfts bei gleichzeitig ganz neuen Rechtsverhältnissen liegen.
Meine Herren, es werden in jeder Uebergangsperiode wahrscheinlich viel ältere Richter, denen es schwer werden würde, sich in die neuen Verhältnisse hineinzuleben, ihren Abschied nehmen und vielleicht ebenso viel Advokaten, die eine sichere Existenz sich gegründet haben und mit ihrer Erfahrung und Kenntniß nicht gewissermaßen noch einmal von vorne anfangen wollen; aber es werden auch sehr viele Advokaten in den Richterstand übertreten, weil sie dort an Stelle einer durch die neuen Verhältnisse in Frage gestellten Existenz einen Platz finden, der ihnen neben einem sicheren Einkommen die Möglichkeit gewährt, sich leichter und schneller in die neuen Verhältnisse hineinzuleben, als in der unruhigen, aufreibenden Thätigkeit des Advokaten der Fall ist.
Meine Herren, überhaupt ist ja der Unterschied zwischen der über den Parteien stehenden Thätigkeit des Richters und der Thätigkeit der Advokaten, welche ihre Aufgabe in der einseitigen Vertretung des Parteistandpunktes finden, eine so überaus große, daß für die eine oder andere ganz verschieden veranlagte Naturen erforderlich sind, und daß der Entschluß, aus der einen in die andere überzutreten, gewiß kein kleiner ist.
Man wird im allgemeinen annehmen können, daß später bei normalen Verhältnissen der Uebertritt aus dem Advokatenstande in den Richterstand häufiger eintreten wird, als der umgekehrte Fall, aus dem einfachen Grunde, weil der Richter in ganz neue Verhältnisse übertritt, die er sich erst selbst schaffen muß, während der übertretende Advokat in eine Thätigkeit gelangt, die ihm bereits bekannt ist, die er früher vielleicht, mindestens in seiner Vorbereitungszeit, selbst ausgeübt hat.
Meine Herren, die Gefahr, bei Freigebung der Advokatur könnten die Richterstühle leerstehen, ist in der That also gar nicht vorhanden oder mindestens nicht so groß, wie man behauptet, und wir haben deshalb doppelte Veranlassung, dem Richter die Möglichkeit eines jederzeitigen Uebertritts in die Advokatur zu sichern, denn, meine Herren, in dieser Möglichkeit liegt eine der wichtigsten Garantien für die Unabhängigkeit des Richterstandes, für das Palladium des freien, auf Gesetzmäßigkeit gegründeten Staates.
(Sehr richtig!)
Wie schon bemerkt, enthalten die tztz 2, 3 und 5 die Hauptpunkte und die Kernpunkte der Vorlage.
Die Bedenken, zu denen im übrigen dis Vorlage Veranlassung gibt betreffs der disziplinären Verhältnisse der Anwälte, der Stellung der Amtsgerichtsanwälte, der Befugnisse der Anwaltskammern, sind gegenüber jenen Punkten untergeordneter Natur und werden voraussichtlich, wenn jene Kardinalsorderung gesichert ist, nicht zu erheblichen Differenzen führen, welche das Schicksal des Gesetzes in Frage stellen könnten.
Der Reichstag hat deshalb alle Veranlassung, seine ganze Kraft auf die Durchsetzung jener Forderung zu konzentriren, um ein gutes Gesetz auf Grundlage der Reichstagsbeschlüsse zu Stande zu bringen.
Die verbündeten Regierungen aber sollten die Mäßigkeit der Ansprüche, wie sie in jenen Beschlüssen liegen, anerkennen, sie sollten erwägen, daß jene Ansprüche keineswegs der Ausdruck einer flüchtigen, vorübergehenden Tagesmeinung sind, sondern daß sie das Produkt sind der reiflichst und allseitig erwogenen Anschauungen und Erfahrungen der betheiligten Kreise.
Die verbündeten Negierungen sollten endlich aufhören, mit allzu großer Vorsicht, mit allzu großen Bedenken an die Ausarbeitung unserer wichtigsten Institutionen heranzutreten, sondern in freiem Geiste schaffen, um nicht hinter ihrer Zeit und den Staaten zurückzubleiben, in denen die freie Advokatur schon lange zum Besten des Ganzen besteht.
Meine Herren, was die Behandlung der Vorlage betrifft, so scheint es uns am zweckmäßigsten, wenn die Kernpunkte, also die Htz 2, 3 und 5, der Entscheidung des Plenums unterworfen werden, während für den übrigen, mehr technischen Theil der Vorlage sich die Berathung in einer Kommission etwa von 28 Mitgliedern empfiehlt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Gosiler: Meine Herren, die Haltung, welche meine politischen Freunds und ich in dieser Frage einzunehmen gedenken, läßt sich sehr einfach dahin charakterisiren, daß wir dem Entwürfe weder entgegenkommend noch entschieden ablehnend gegenüberstehen.
Für uns sind die Vorfragen, auf welchen der Gesetzentwurf beruht, ob freie Advokatur oder geschlossene Rechtsanwaltschaft, ferner ob cs nothwendig ist, zur Regelung des Anwaltswesens bis in die kleinsten Details hinein erschöpfende Vorschriften zu erlassen oder sich zu begnügen, nur allgemeine Rechtsnormen festzusetzen, nicht beantwortet.
Wir erinnern uns, daß die Frage nach der freien Advokatur auftauchte in einer Zeit, wo eine Ueberproduktion an juristischen Kräften im Königreich Preußen eingetreten war, als dieselben in unrichtiger Weise verwendet wurden, als die Gehälter der Richter völlig unzureichend normirt waren, zu einer Zeit, als Einwirkungen auf den Rechtsauwaltsstand eintraten, gegen welche er Vorstellungen einzulegen Veranlassung nahm.
Von allen Staaten, in welchen die freie Advokatur existirt, hören wir Klagen; überall versucht man den Grund derselben auf Ursachen zurückzuführen, welche nicht in dem Wesen der Advokatur ihren Grund haben.
Es macht in der That einen eigenthümlichen Eindruck, daß, sobald die Interessen des Reiches unmittelbar berührt werden, man von der freien Advokatur nichts wissen will, und die Gründe, welche der Herr Präsident des Reichsjustizamts zu Gunsten der geschlossenen Anwaltschaft bei dem Reichsgericht anführte, lassen sich, wenn auch in gemindertem Maße, für jedes preußische Oberlandesgericht anführen.
Wir gehen davon aus, daß von einer freien und kräftigen Advokatur nur die Rede sein kann in Ländern, wo, wie England, ein Aufsteigen von der Advokatur in den Richterstand möglich und geboten ist.
Die finanziellen Voraussetzungen hierfür werden, wenigstens bei uns in Preußen, wahrscheinlich nicht gegeben werden können.
Die fernere Frage: ist es nothwendig, die Grundsätze, welche bei der Regelung der freien Advokatur zu beobachten sind, einheitlich für das ganze Reich in alle Einzelheiten zu schablonisiren
diese Frage beantworten wir ganz in dem Sinne, wie sie im Jahre 1867 beantwortet ist durch einen Mann, welchem vorzugsweise die Frage ihr Jnflußkommen verdankt.
Wir stehen in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Or.
Gneist, welcher im Jahre 1867 ausdrücklich davor warnte, die freie Advokatur einheitlich regeln Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
17 zu wollen durch ganz Deutschland trotz der großen Verschiedenheiten in den geltenden Rechtssystemen.
Haben wir so unseren prinzipiellen Standpunkt charakterisiert, so wollen wir mit dem Anerkenntniß nicht zurückhalten, daß, wenn man den Muth gehabt hat, die verschiedenen Rechtsverfassungen Deutschlands in eine einheitliche Form zu bringen, die verschiedenen Straf- und Zivilprozeßordnungen zusammenzuschmelzen, wenn man den Muth gehabt hat (und da stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners), über dem vortrefflichen altpreußischen Zivilprozeß, welcher einer reichen Entwicklung durchaus fähig war, zur Tagesordnung überzugehen, es in der That nicht recht verständlich wäre, jetzt Halt zu machen vor einer Rechtsanwaltsordnung mit einheitlichen Normen.
Hat man einen Fehler bei der Unifikation der Zustizgesetze gemacht, dann liegt das Uebel tiefer, und wir würden dasselbe nicht heilen können bei Gelegenheit eines Spezialgsfetzes.
Wir erkennen ferner an, daß, wenn es nothwendig ist, eine Schablone zu finden für die einheitliche Behandlung der Anwaltschaft, diese Leichter gefunden werden kann auf dem Gebiete der freien Advokatur.
Treten wir nun von diesem Standpunkte aus in dis Beurtheilung der Prinzipien der Vorlage ein, so greifen wir nur zwei Fragen heraus.
Für uns ist die Hauptfrage: Wie erfüllt der Gesetzgeber, welcher den Anwaltszwang eingeführt hat, das Bedürfniß des Volkes nach einem sicheren Rechtsschutz, wie er in einer zuverlässigen Advokatur gegeben ist, in qualitativer und quantitativer Hinsicht
und ich glaube im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner mich zu befinden, wenn ich diese Frage beantworte nicht von dem Standpunkte der Advokaten selbst, sondern vom Standpunkt des Publikums.
Die Sicherheit, welche der Entwurf in qualitativer Hinsicht dem Volke hinsichtlich der Bildung einer tüchtigen Anwaltschaft bietet, ist im Großen und Ganzen als richtig und genügend anzuerkennen, namentlich kann kein Zweifel bestehen, daß eine mindere Qualität für den Anwalt als für den Richter nimmermehr verlangt werden kann.
Wir halten auch für richtig dis Bestimmungen, welche im Interesse des Publikums gegeben sind in Rücksicht der Fürsorge für dis Armen, in Rücksicht derjenigen Parteien, welche Anwälte nicht finden können.
Der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt aber darin: Wie löst der Entwurf die aufgeworfene Frage in quantitativer Beziehung
Zn dieser Beziehung macht der Entwurf die Sache sich ziemlich leicht, indem er diese Frage nur in Beziehung auf die Gerichte regelt, wo der Anwaltszwang besteht, also in Bezug auf die Landgerichte und Oberlandesgertchte.
Zn diesen ist, wie der Herr Vorredner auch schon angeführt hat, auf den direkten Zwang verzichtet, man glaubt das ganze Bedürfniß decken zu können, indem man in indirekter Weise einen Zwang ausübt, indem inan eine Sperre eintreten läßt und die Machtbefugniß hierzu in die Hände der Landesjustizverwaltung legt, wenn bei einzelnen Gerichten die nothwendige Anzahl von Anwälten nicht vorhanden ist, um die Anwaltsprozesse zu führen.
Meine Herren, der § l klingt ja ganz ungeheuer, und ich glaube auch, daß für kleinere und mittlere Staaten die Befugniß der Landesjuftizvsrwaltung ausreichen wird, um den nothwendigen Ausgleich zwischen den einzelnen Gerichten eintreten zu lassen.
Zch kann mir sehr wohl denken, daß, wenn in Bautzen Mangel an Anwälten ist, durch eine Sperre für Leipzig ein Ersatz gewährt werden kann, oder wenn in Konstanz Mangel ist, für Karlsruhe eine Sperre eintreten kann.
Zch halte es aber für eine Unmöglichkeit, daß in einem Staate wie der preußische, der aus den verschiedensten und heterogensten Landestheilen zusammengesetzt ist, mit einem so elastischen -Paragraphen etwas Wesentliches zu erzielen ist.
Zch halte es für unmöglich, daß, wenn 50 oder 60 junge Assessoren aus der Rheinprovinz, aus Berlin oder Frankfurt am Main sich melden, man ihnen den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Eintritt in die Advokatur versagen kann, weil in Tilsit, Znsierburg oder Lyck Mangel an Anwälten stattfindet.
Sollte die preußische Justizverwaltung den Muth haben, von solchem Paragraphen einen energischen Gebrauch zu machen, dann würde das Umgekehrte erzielt werden, was wir von dem Paragraphen hoffen.
Angenommen, es wäre ein junger Assessor aus der Rheinprovinz genöthigt, aus äußeren Gründen einen Ruf nach Tilsit oder Lyck anzunehmen, was wäre die Folge
Er müßte eins Reihe von Zähren seine besten Kräfte anwenden, um sich an die anderen Anschauungen, anderen Gewohnheiten und Sprachideen zu gewöhnen; er würde seine besten Kräfte opfern, ehe er überhaupt in eine Lage kommt, in welcher sich jeder Eingeborne von Hause aus befindet.
Ebenso würde das Publikum in Ostpreußen keinen Vortheil haben von einem Anwalt, der etwa aus Hohenzollern hinkäme, es würde einfach diesen zugezogenen Anwalt nicht verstehen.
Ich glaube, wie in vielen andern Dingen liegt auch bei diesem Paragraphen die Kraft in der eventuellen Beschränkung, und hiermit ist die Frage für mich aber nicht abgeschlossen soweit ich über dis Sachs habe nachdenken können, glaube ich, daß es zweckmäßiger wäre, eins Sperre nur eintreten zu lassen, wenn in demselben oder dem benachbarten Oberlandesgerichtsbezirk ein Mangel an Anwälten eintritt, nicht im ganzen Gebiet des preußischen Staats, und daß die Sperre dann nicht in die Fakultät der Justizverwaltung gelegt wird, sondern obligatorisch eintritt.
Bei dem tz 11 ist mir noch ein Bedenken aufgefallen, welches bereits in den Verhandlungen der Kommission im Zähre 1876 vielfach erörtert worden ist.
Dasselbe betrifft dis Frage, ob es nicht zulässig wäre, aus Antrag des betreffenden Gerichts, vielleicht vorübergehend und widerruflich, die Anwälte benachbarter Gerichts zur Praxis bei dem Gerichte zuzulassen.
Die speziellen Verhältnisse in meiner Heiniatsprovinz Ostpreußen, welche ich statistisch genauer durchgearbeitet habe, haben mich auf diesen Gedanken noch mehr geführt.
Der enorme Mangel an Rechtsanwälten, an dem wir bereits heute dort leiden, wird dazu führen, daß kaum zur Besetzung der Landgerichtsadvokatenstellen dis vorhandene Anzahl der Rechtsanwälte ausreicht.
Beispielsweise umfaßt der Landgerichtsbezirk Allenstein 4 preußische Kreisgerichte und hat nur 9 Advokaten in seinem künftigen Bezirke.
Es ist auch nicht anzunehmen, daß sich mehr Anwälte dort niederlassen werden.
Wie leicht kann es künftig eintreten, daß durch Zufall, vielleicht durch eine Epidemie, die Gegenpartei gar nicht in der Lage ist, von der Hilfe eines Advokaten Gebrauch zu machen.
Wie leicht ist es auch möglich, sämmtliche Advokaten von der Möglichkeit auszuschließen, für dis Gegenpartei aufzutreten
Man braucht ja nur in einer Rechtsfrage von jedem einzelnen der Anwälte nur ein Gutachten einzufordern, dann find sie nach allgemeinen Grundsätzen und den speziellen Bestimmungen des Entwurfs nicht in der Lage, der Gegenpartei ihre Dienste zu widmen, dann tritt nach den Grundsätzen dieses Entwurfs ein vollständiges ju titium ein.
Zm großen und ganzen darf man wohl hoffen, daß, was die Oberlandesgerichte und Landgerichte anbelangt, die angedeuteten Schwierigkeiten sich allmählich in der Praxis lösen werden.
Große Schwierigkeiten wird aber die Beantwortung der aufgeworfenen Frage für unsers Amtsgerichte haben, 'und hierin liegt ein besonderes Interesse für uns, die wir ja wesentlich die Interessen des platten Landes und der kleinen Städte zu vertreten haben.
Meine Herren, das Bedürfniß des Rechtsschutzes ist auf dem platten Lande und in den kleinen Städten ein sehr großes, die Leute auf dem platteu Lande sind viel mehr daran gewöhnt, Unterstützung beim Rechtsanwalt zu finden, als vielleicht dis Bewohner der Städte.
Zch habe mir klar zu machen gesucht, welch ungeheurer Umschwung in der Provinz Ostpreußen durch die Einführung der neuen Justizorgamsation und die Einführung der neuen Anwaltsordnung eintreten 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878. wird.
Die Provinz Ostpreußen umfaßt 668 Quadratmeilen und hat 35 ländliche Kreise; in diesen 35 ländlichen Kreisen befinden sich 35 Gerichte und Deputationen, in jedem Kreise eins, nur in einem Kreise ist keins, in einem anderen sind zwei.
Vor diesen Gerichten und Deputationen ist das Publikum in der Lage, einen Prozeß zu führen über jedes Objekt und von jeder Qualität.
Für diese 35 Gerichte fungiren 86 Rechtsanwälte in 36 Städten, es kommen also auf einen Rechtsanwalt beinahe 8 Quadratmeilen und zirka 21 500 Einwohner.
Das Publikum ist bei den jetzigen Einrichtungen in der Lage, mit einer einzigen Tagesreise der Regel nach alle Geschäfte beim Gericht, bei den Verwaltungsbehörden und beim Rechtsanwalt zu erledigen, und man muß anerkennen, daß vom Standpunkt des Publikums aus die gegenwärtige Organisation als eine ganz vortreffliche zu bezeichnen ist.
Wie gestaltet sich aber die Sache, wenn die neuen Gesetze eingeführt sind
Wir bekommen auf 668 Quadratmeilen '7 Landgerichte, die Einwohnerzahl der Landgerichtsbezirke schwankt von 239 000 bis 320 000, durchschnittlich kommen auf den Landgerichtsbezirk nur 12 Rechtsanwälte.
Es ist zweifellos für den, der die dortigen Verhältnisse kennt, daß fast alle diese Rechtsanwälte sich nach den Landgerichisorten hinziehen werden und im Interesse der Zustizpflege auch hinziehen müssen.
Der Zustand, der dann eintritt, wird aber der sein, daß die Amtsgerichte ohne Anwälte sich befinden werden.
Zn dem Appellationsgerichtsbezirk Insterburg, in welchem ich meine juristischen und Verwaltungserfahrungen gemacht habe, liegt die eigenthümliche Erfahrung vor, daß der sogenannte große Prozeß sich meistens bewegt zwischen der Zifferzahl von 150 Mark bis 300 Mark; es sind also künftig die Parteien genöthigt, da die Amtsgerichtskompetenz bis 300 Mark ausgedehnt ist, mit ihren Klageanträgen vor dem Richter zu treten; der Richter ist dann nach dem Gesetz verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Anträge der Parteien vollständig und erschöpfend aufgenommen und verhandelt werden.
Nun klingt das ja nicht bedenklich, wenn die preußische Justizverwaltung vorschlägt, daß jeder Amtsrichter ein Publikum von ungefähr 12 000 Seelen juristisch bestreiten soll.
Wenn man aber die Verhältnisse näher kennt und sich diese 12 000 Seelen in der lithauischen Niederung oder in Masuren vorstellt, so ist das in der That eine ganz andere Leistung, welche man dem ostpreußischen Amtsrichter zumuthet, als vielleicht in bessersituirten Gegenden, z.
B. Sachsen.
Der Amtsrichter, auch wenn er ein Eingeborener ist, hat seine ganze Geduld und seine ganze Kraft zu erschöpfen, ehe er die Interessen der Parteien richtig erkennt; heutzutage nimmt der Rechtsanwalt ihm die schwierigste Vorbereitung der Prozesse ab, der Rechtsanwalt hat überall in seinen Büreaus Leute, welche die fremden Idiome verstehen, er bringt vollständig formulirte Anträge an den Richter, er tritt als Vertheidiger und als Beistand auch in Strafprozeßsachen aus.
Was wird künftig die Folge sein
Der Amtsrichter, nicht im Stande, allen den an ihn herantretenden Forderungen zu genügen, wird genöthigt sein, als Prozeßbeistand vielfach Winkelkonsulenten zuzulassen.
Wir leiden bereits heute unter der Thätigkeit der Winkelkonsulenten, ich halte es aber für zweifellos, daß wir genöthigt sein werden, diesen Winkelkonsulenten künftig einen größeren Einfluß zu gestatten als bisher.
Das muß ich zum Ruhme der Anwälte sagen, daß sie in der vollen Erfüllung ihrer Pflicht gegenwärtig mit größter Rigorosität die Korrespondenz mit Winkelkonsulenten ablehnen, die Landgerichtsanwälte werden aber nach Durchführung der Zustizorganisation nicht umhin können, um sich genügende Information zu verschaffen, sich mit Winkelkonsulenten einzulassen.
Abgesehen von diesen faktischen Momenten liegt auch die gesetzliche Nothwendigkeit vor, die Frage der Amtsgerichtsanwälte zur gesetzlichen Regelung zu bringen.
Der Gesetzentwurf selber beschäftigt sich ja damit, Armenanwälte zu konstruiren auch für Prozesse, in welchem Anwaltszwang nicht existirt.
Man kann allerdings diese Bestimmung streichen, aber es findet sich in der Strafprozeßordnung selbst eine wichtige Bestimmung, nach welcher eine nothwendige Vertheidigung auch im vorbereitenden Verfahren vor dein Amtsgericht hergestellt werden muß, und zwar aus der Zahl der an den Amtsgerichten zugelassenen Anwälte.
Das betrifft solche Fälle, wo Minderjährige, Blödsinnige, Taubstumme zur Verantwortung in krimineller Beziehung gezogen werden.
Der Entwurf geht über alle diese Fragen zwar nicht in den Motiven, aber jedenfalls in den dispositiven Bestimmungen hinweg; er begnügt sich damit, so zu sagen, eine Lockspeise solchen Anwälten, welche sich bei Amtsgerichten niederlassen wollen, hinzulegen, indem er vorschreibt: ein Rechtsanwalt bei einem Amtsgericht kann beim Landgericht zugelassen werden.
Wenn es sich darum handelt, den Zuzug von Anwälten bei Amtsgerichten zu sichern, so bin ich gern erbötig, im Interesse des Publikums auch das Prinzip, welches ich als richtig anerkenne, das Prinzip der Lokalisirung der Anwälte zu durchbrechen und jedenfalls dem Amtsgerichtsanwalt das Recht zu gewähren, unter allen Umständen diejenigen Sachen vor dem Landgericht vertreten zu können, welche er in erster Instanz vor dem Amtsgericht vertreten hat.
Man könnte sich nun leichter über alle diese drohenden Schwierigkeiten trösten, wenn es sich nur darum handelte, für Prozesse die Anwaltschaft zu regeln.
Das Bedürfniß des Publikums aber, meine Herren, wenigstens in unseren entlegeneren Provinzen, liegt weniger auf dem Gebiet der Prozesse, sondern es will vornehmlich in dem Anwalt einen Vertrauensmann für alle seine Angelegenheiten des täglichen Lebens haben.
Für Grundbuchsachen, für Testamentssachen, für alle finanziellen Operationen verlangte das Publikum die Hilfe des Anwalts, und wir wollen gern zum Ruhme der Anwälte bekennen: sie verdienen durchaus das Vertrauen, welches das Publikum ihnen entgegenbringt.
Ueberhaupt liegt der ideale Beruf des Anwalts meines Erachtens nicht nach der Richtung, mit juristischem Scharfsinn, mit Aufwendung bedeutender Kenntnisse Prozesse glänzend zu Ende zu führen, sondern er ist berufen, in der That eine Rechtsstütze für das Volk zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich kann allerdings anerkennen, daß das Reich über alle diese Fragen leichter hinwegkommt, denn das Reich hat es nur mit der ordentlichen, streitigen Gerichtsbarkeit zu thun.
Wenn man aber erwägt, daß in Ostpreußen der Mangel an Richtern stetig zunimmt, die Zahl der Anwälte sich fortwährend vermindert, wenn es vorkommt, daß in einem großen Kreisgerichtsbezirke, wie Zohannisburg, nur ein einziger Rechtsanwalt existirt, und es für nöthig erachtet worden ist, um überhaupt die Möglichkeit einer ordentlichen Vertretung in Rechtssachen zu gewähren, aus drei benachbarten Kreisgerichtsorten fünf Rechtsanwälten die Befugniß zur Praxis an dem Zohannisburger Kreisgericht zu ertheilen, dann darf man wohl die Frage auswerfen, wie die preußische Justizverwaltung es sich denkt, ohne Ueberlsgungsbestimmung die Bedürfnisse des rechtsuchenden Publikums zu befriedigen.
Noch eine zweite Frage greifen wir aus der großen Gruppe von Prinzipien heraus, welche in dem Gesetzentwurf uns entgegentritt: 1 es ist die Frage nach der Staatsdienerqualität der Rechtsanwälte.
Der Entwurf spricht von einem promissorischen Eide; der Rechtsanwalt soll geloben, daß er seine Pflichten treu erfüllt.
Auf solche promissorischen Eids ist wohl nicht viel zu geben, denn ein Mann, der die richterliche Qualität hat und eingeschrieben ist als Rechtsanwalt, wird auch ohne Promissorium seine Pflichten erfüllen, welche ihm nach dem Gesetze obliegen.
Zn den Motiven klingt die Sache allerdings anders; da ist gesagt worden: der Rechtsanwalt Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
19 ist kein Staatsdiener und seine Beschäftigung ist kein Staatsamt.
Es steht wohl fest, daß diese Frage gelöst werden muß in dem Gesetz und nicht in den Motiven; wir können uns unmöglich damit begnügen, in dem Dilemma zu bleiben, welches heute in dem Strafgesetzbuch besteht.
Das Strafgesetzbuch sagt, der Rechtsanwalt ist kein Beamter, aber der Beruf als Rechtsanwalt ist ein Amt.
Das Strafrecht bestrast keinen Menschen, welcher einen Rechtsanwalt in Bezug auf sein Amt beleidigt, er bestraft aber den Rechtsanwalt wegen verschiedener Handlungen, welche er iw Ausübung seiner amtlichen Funktionen vornimmt.
Wir sind ferner verpflichtet, in Bezug auf das Jndigenat die Frage zu lösen.
Wenn nach heutigen Begriffen, nach dem Gesetze vom 1.
Juni 1870 ein Sachse zugelassen wird zur preußischen Advokatur, so erwirbt er dadurch das preußische Staatsbürgerrecht.
Der Ausgangspunkt, ob der Rechtsanwalt Staatsbürger sein solle oder nicht, ist zurückzuführen auf die preußische Praxis, welche vom Jahre 1862 ab datirt.
Es war damals eine Zeit, in welcher aus Gründen, die ich hier nicht erörtern will, schärfer eingewirkt wurde auf den Rechtsanwaltsstand, Schwierigkeiten gemacht wurden in Bezug auf Urlaubsertheilungen, auf den Eintritt in Kommunalvertretungen, in Beziehung auf Angelegenheiten, die unter den politischen Gesichtspunkt gebracht werden konnten.
Alle Garantien, welche der Anwaltstand nach dieser Richtung hin fordert, will ich ihm gern und in größtem Umfange zu Theil werden lassen, und ich gehe in dieser Beziehung weiter als der Entwurf.
Ich halte es für ungenügend, daß der Rechtsanwalt nur keinen Urlaub bedürfen soll für den Eintritt in politische Versammlungen, er bedarf auch keines Urlaubs für dis Theilnahme an provinziellen Vertretungen, an Versammlungen über kirchliche Angelegenheiten u. s. w. Alle diese Dinge treffen aber nicht das Wesen der Sache, es sind Nebendings.
Man könnte gegenwärtig zweifeln, wenigstens auf dem Gebiets des älteren preußischen Rechts, ob der Rechtsanwalt ein Staatsbeamter sei oder nicht, weil er zur Zeit außerhalb des Prozesses steht, und weil wir in der Lage sind, alle unsere Prozesse mit wenigen Ausnahmen ohne Anwalt zu Ende zu führen.
In dieser Anschauung tritt eine fundamentale Umwälzung durch die neue Prozeßordnung ein.
Es ist eine Rechtspflege nicht mehr möglich, wenn der Anwalt nicht eingefügt ist als lebendiges Glied in die Rechtsordnung; und ist er ein iategrirender Bestandtheil, dann ist er auch in meinen Augen ein Träger der Zustizhoheit, und ich kann ihn mir nicht losgelöst denken von der Verpflichtung, seinem Landesherrn Treue zu schwören und die Beobachtung der Verfassung zu geloben.
Heutzutage, wo wir alle möglichen Privatleute zum Dienst des Staats heranziehen, in der obrigkeitlichen Selbstverwaltung, wo wir alle diese Männer, Amtsvorsteher, Kreisausschußmitglieder u. s. w. mit dem Staatsdienereid belegen, ist es mir unverständlich, wenn man die einflußreichen, hervorragenden, der Justizpflege unentbehrlichen Persönlichkeiten der Anwälte ausscheiden soll aus den besonderen Verpflichtungen der Staatsdiener gegen den Staat.
Fasse ich meine Bemerkungen zusammen, meine Herren, so führen sie mich an den Ausgangspunkt meiner Betrachtungen zurück.
Wir folgen dem Druck der Verhältnisse, wenn wir am Zustandekommen dieses Gesetzes mitwirken, in dem Bewußtsein, daß dasselbe von einem großen Theil des deutschen Volkes, insbesondere von unseren altpreußischen Provinzen, große Opfer erfordert, welche für die Bevölkerung erkennbarer hervortreten werden, als die anzuerkennenden politischen Vortheile, welche der Fortschritt aus dem Gebiete der deutschen Rechtseinheit in sich trägt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schund (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, ich war selbst 15 Jahre Rechtsanwalt und stehe nunmehr diesen Fragen, welche ja nicht blos vitale Interessen der Justizverwaltung berühren, sehr objektiv gegenüber.
Zunächst möchte ich nun bemerken, daß der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg ein wohl vollständiges Bild von den bisherigen disparaten Rechtszuständen in den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs und auch von den Motiven dazu gegeben hat.
Allein es muß hier vor Allem konstatirt werden, daß nicht blos die Verschiedenheit der Rechtsüberzeugung, sondern auch der politischen Grundauffassung über die Stellung des Advokatenstandes selbst das tiefere Motiv der Disparität dieser Rechtszustände in Deutschland gewesen ist.
Es kann deshalb mit Recht anerkannt werden, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es eine außerordentlich schwierige Aufgabe war, die rechtsvermittelnde Linie zwischen diesen Gegensätzen zu finden, und ich glaube, zu meinem Theil weine Ueberzeugung dahin aussprechen zu sollen, daß es dem Gesetzentwurf in den grundlegenden Bestimmungen auch wirklich gelungen ist, diejenige Konkordanz herauszufinden, auf deren Basis man eine richtige und bleibende Ordnung der Rechtsanwaltschaft mit Erfüllung ihrer ganzen großen Aufgabe im deutschen Reich schaffen kann.
Meine Herren, in dieser Beziehung muß ich noch einer Grundanschauung entgegentreten, welche der letzte geehrte Herr Vorredner entwickelt hat.
Nach meinem Dafürhalten und namentlich nach der Auffassung, wie sie in einem großen Theile Süddeutschlands bis jetzt bestanden hat, ist der Advokat nie und soll er nie sein ein eigentlicher Famulus der Justizverwaltung, sondern er soll wesentlich mit sein, auch wenn er nicht in dem Allerheiligsten der Gerechtigkeit steht, allerdings ein Priester der Justiz, aber mit den Garantien derjenigen Unabhängigkeit, ohne welche ein gesunder und tüchtiger Advokatenstand seinen wahren Beruf nie und nimmermehr erfüllen kann.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat hier im wesentlichen, glaube ich, allerdings das richtige getroffen.
Es wird mir schwer, angesichts unseres bisherigen gegentheiligen Rechtszustandes in Württemberg dieses Geständniß abzulegen.
Wir haben bis jetzt bekanntlich in Württemberg die absolut freie Advokatur gehabt ', so weit gehend, daß sogar in Hinsicht auf die 'Disziplinirung des Rechtsanwaltstandes eine gewisse, zu weit gehende Latitüde bestanden hat.
Meine Herren, was waren nun die Wirkungen
Es ist von dem geehrten Herrn Vorredner gesagt worden, daß man in allen Ländern, wo die freie Advokatur bis jetzt bestanden habe, schlechte Erfahrungen gemacht habe.
Ich kann diese Behauptung für Württemberg nicht zugestehen.
Es ist die Erfahrung im allgemeinen dahin gemacht worden, daß neben hervorragenden Männern von Intelligenz und Tüchtigkeit der Advokatenstand eine gewisse intellektuelle Durchschnittsstellung und Leistung in der Lösung seiner Aufgaben behauptet hat.
Man muß aber noch weiter bemerken, daß bei uns der Advokatenstand im allgemeinen eine gewisse Höhe der moralischen Qualifikation beurkundet hat; einzelne wauvais snjots hat es immerhin gegeben, und wird es auch in Zukunft geben.
Aber als ein Bedürfniß wurde es doch empfunden, wie es eben sehr wünschenswerth sei, daß in Absicht der Disziplinirung des Advokatenstandes Kammern, ein juäieiuw pari uw, eingeführt werden.
Zn dieser Beziehung nun erkenne ich einen wesentlichen Fortschritt in der Gesetzesvorlage gegenüber dem Zustande, wie er z.
B. in unserem Lande bisher bestanden hat.
Meine Herren, wir werden, wenn wir unsere Aufgabe lösen wollen, im wesentlichen allerdings die grundlegenden Bestimmungen des Gesetzentwurfes annehmen müssen.
In dieser Rücksicht anerkenne ich vor allem als einen Vorzug des Gesetzentwurfes gegenüber einer anderen Auffassung, daß die Lokalisirung des Rechtsanwaltstandes nicht ins Extreme ausgedehnt worden ist, sondern, daß diese Lokalisirung eine 5 20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Beschränkung dahin gefunden hat, daß sie nur wirken soll innerhalb der betreffenden Landgerichtssprengel.
Dadurch kann auch das erreicht werden, was der geehrte Herr Vorredner mit so überzeugenden und treffenden Worten ausgeführt hat, daß nämlich der Rechtsanwalt nicht blos thätig ist im Prozesse, sondern daß er gewissermaßen umfaßt mit seiner Thätigkeit und erfüllt das gcsammte Rechtsleben des Volkes in allen seinen Theilen und Beziehungen.
Dieser Zweck wird vor allem durch diese Bestimmung in dem Gesetzentwürfe erreicht und muß deshalb auch vollständige Billigung finden.
Dagegen will es mir scheinen, als ob die verbündeten Regierungen zu weit gegangen seien in der allerdings sich als nothwendig ergebenden Konsequenz der Residenzpflicht.
Dis Residenzpflicht soll bestehen, aber nicht in diesen engen Grenzen, wie die verbündeten Regierungen wollen.
Meine Herren, es wird die Aufgabe wohl des ganzen Reichstags sein, hier eine gewisse größere, freiere Bewegung für den Anwaltstand zu schaffen.
1 '1!
Nun sind es aber vornehmlich, meine Herren, einige Punkte, welche mir neben den annehmbaren, grundlegenden Bestimmungen des Entwurfs nicht blos disputabel zu sein scheinen, sondern welche mir in einem gewissen Betrachte nicht annehmbar erscheinen von dem Standpunkte des hohen Hauses aus.
Es sind dies die Beschränkungen, welche namentlich die Zulassung und Rückkehr zur Advokatur betreffen.
Meine Herren, hier begegnet uns vor allem die Bestimmung, wonach der Zurist sich binnen eines Zahres entscheiden soll, ob er dem Berufe als Anwalt oder dem Berufe als Richter folgen wolle.
Das ist nun eine solche kurze Deliberationsfrist, das ist ein solcher Zwang, wo gewissermaßen Herkules an den Scheideweg gestellt wird, daß eine solche Frist mir nicht wohl annehmbar erscheint.
Meine Herren, hierin liegt eine große Härte, es kann sogar in diesem oder jenem individuellen Falle eine gewisse Grausamkeit darin liegen.
Wir werden wohl auch in dieser Beziehung einen weiteren und größeren Spielraum geben müssen.
Aber, meine Herren, die Hauptbestimmung, welche mir als die bedenklichste erscheint, ist die, wonach derjenige Zurist, der im Staatsdienste einmal steht, nicht zurückkehren kann zur Advokatur ohne besondere Ermächtigung der Justizverwaltung.
Diese Bestimmung hat drei Hauptbedenken gegen sich.
Einmal, meine Herren, war es bis jetzt staatsrechtlicher Grundsatz, daß, wie der Beamte, der Zurist überhaupt kein Recht hat, angestellt zu werden, er auf der anderen Seite auch nicht die Pflicht hatte, sich im Staatsdienste festhalten zu lassen in dem Sinne, wie es der Entwurf verlangt.
Denn darüber wollen wir uns in keiner Weise täuschen, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz werde, es indirekt einem Zwange, dem Erfolge nach einer Nothwendigkeit, im Staatsdienste zu verharren, gleichkommen wird.
Das widerspricht also einem bisher anerkannten staatsrechtlichen Gesichtspunkte.
Dann aber- meine Herren, scheint es mir auch sachlich nicht richtig zu sein; denn gerade aus dem Stande der Staatsbeamten wird eine tüchtige Rekrutirung des Advokatenstandes eben erfolgen können und sollen.
Meine Herren, das ist ein wesentlicher, maßgebender Gesichtspunkt, den ich bei der Entscheidung über diese Frage nicht zu übersehen bitte.
Wir werden mit der gewöhnlichen Rekrutirung für einen ganz tüchtigen, ausgezeichneten Rechtsanwaltstand aus den Tironen, möchte ich sagen, der Jurisprudenz nicht auskommen, sondern werden für die höheren Aufgaben des Advokatenstandes nach Umständen haben müssen eine größere Anzahl von Männern, die im Staatsdienste von der Justizverwaltung selbst bereits Erfahrungen gemacht haben.
Dieser sachliche, technische Grund, dieses Motiv erscheint für mich schon an sich sehr erheblich und bedeutend.
Dazu kommt aber noch ein politischer Gesichtspunkt; diese Frage ist eine hochpolitische, meine Herren.
Ich bin nicht der Ansicht, daß man eine frondirende Büreaukratie oder eine frondirende Zustizbeamtung zu begünstigen habe, im Gegentheil; aber auf der anderen Seite bin ich auch nicht der Meinung, daß man nicht für die juristische Welt, die inr Staatsdienst ist, nach Umständen ein Refugium in der Advokatur zulassen solle.
Meine Herren, das wirkt nach Umständen sehr bedeutend.
Wir haben namentlich in einer bestimmten Periode, dis noch nicht so lange hinter uns liegt, in Süddeutschland die Erfahrung gemacht, wie eben Juristen, die im Staatsdienste waren und in einem gewissen Gegensatze zu den Anschauungen der leitenden Kreise standen, aus dem Staatsdienste ausschieden und der Advokatur sich zuwandten.
Meine Herren, diese Zustände, welche zur Zeit allerdings nicht bestehen, können wiederkehren, sie können nicht blos für den Süden Deutschlands, sondern sie können für alle Theile des Reichs sich finden, und wenn Sie diese Bestimmung hier annehmen, so schaffen Sie gewissermaßen einen Zustand, welcher, den Hafen verschließt für bestimmte Personen, denen wir einen solchen öffnen sollten.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist also ein politischer, welchen wir bei der Würdigung dieser Frage nicht außer Acht lassen dürfen.
Ein dritter Punkt, welchen auch der geehrte Herr Vorredner schon angeführt hat, und welchen auch der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg besonders betont und als disputabel bezeichnet hat, ist der sogenannte Sperrparagraph.
Ja, meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich von diesem Sperrparagraphen in der Praxis nicht besonders viel halte; dieser Sperrparagraph wird in der Praxis nur die Wirkung haben, wenn er je ausgeübt werden wollte und ausgeübt wird, daß ein gewisses Odium auf dis betreffende Justizverwaltung fällt, in der That aber werden Sie kaum in der Lage sein, diesen sogenannten Sperrparagraphen in die Praxis und ins Leben einzuführen.
Ich möchte daher der Meinung sein, daß über diesen Paragraphen sich nicht so ganz unschwer eine, den wirklichen Verhältnissen und Bedürfnissen Rechnung tragende Lösung finden sollte.
Ein weiterer Punkt aber, der von besonderer Bedeutung ist, ist die Einführung der Staatsanwaltschaft in das ehrengerichtliche Verfahren.
Meine Herren, diese Institution ist gegenüber den Rechtsanschauungen im Süden nicht blos eine konträre, sondern geradezu eine kontradiktorische.
Man würde es im Süden nicht recht verstehen, geradezu nicht recht erfassen können, wenn eine solche Institution kreirt würde.
Ja, meine Herren, damit stellen Sie den ganzen Advokatenstand es handelt sich nicht um die Personen allein, welche das Untersuchungsobjekt bei dem Ehrengerichte werden —, ich sage, Sie stellen damit den ganzen Advokatenstand eigentlich unter das Damoklesschwert der Staatsanwaltschaft für immer.
Meine Herren, nach dem Standpunkte, den ich in der Sache einnehme, glaube ich zwar, daß der Staat, die Justizverwaltung in diesen Ehrengerichten Posto haben soll, aber etwa in der Art, wie in andern Ländern, wo eben bestimmte richterliche Beamte bei den Advokatenkammern bei der Entscheidung mitwirken.
Hier aber die Staatsanwaltschaft abzulehnen, das halte ich für ein unabweisliches Postulat einer richtigen Lösung dieser Frage.
Meine Herren, das sind so meines Dafürhaltens die Hauptbedenken, welche gegen die Gesetzesvorlage sprechen, Bedenken, welchen in irgend einer Weise wir praktische Rechnung tragen sollten.
Es handelt sich ja bei dieser großen Frage nicht blos darum, meine Herren, daß der Advokaten-, der Rechtsanwaltstand ein wesentlicher Baustein im Organismus der Justizverwaltung selbst ist, daß er ganz auf der Höhe seiner Aufgabe steht und mit der nöthigen Unabhängigkeit als ein koordinirtes Glied im Justizorganismus besteht, sondern der Advokaten-, der Rechtsanwaltstand ist auch ein wichtiger Baustein des ganzen sozialen und staatlichen Organismus, und es handelt sich bei der Lösung dieser Frage, meine Herren, noch weiter darum, daß eine wahre Versöhnung und Vermittelung der Gegensätze, welche bisher im deutschen Reiche in diesen Zuständen bestanden haben, gefunden wird.
Ich bitte in dieser Richtung meine vorgetragenen Bedenken Ihrer weislichen Erwägung unterstellen zu wollen, aber auch den Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
21 verbündeten Regierungen gegenüber möchte ich diese Bitte aussprechen, auf daß eben das Ziel erreicht wird, was von allen Rednern, die von dieser Tribüne aus gesprochdn haben, als gemeinschaftliches und nothwendiges dargestellt worden ist, daß sie denjenigen Erwägungen noch Raum geben, welche eben nöthig sind, damit dis Frage praktisch nach ihrer ganzen Höhe gelöst wird und die Gegensätze, welche im deutschen Reiche in diesen Zuständen bis jetzt bestanden haben, eine wahrhafte Versöhnung und Vermittelung finden werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, den Entwurf heute in allen seinen Bestimmungen einzeln hier zu prüfen, ich habe nur einige allgemeine Betrachtungen und Einzelnheiten des Entwurfs, welche mit diesen allgemeinen Prinzipien zusammenfallen, zur Sprache zu bringen.
Im allgemeinen muß man das Anerkenntnis; aussprechen daß der Entwurf mit großer Durchsichtigkeit und mit Präzision redigirt worden ist und die Begründung könnte man nahezu eine vollendete nennen.
Sie hat sogar da, wo sie sehr schwierige Punkte zu behandeln hatte, dieselben so zu überzuckern und glatt zu streichen gewußt, (Heiterkeit) daß man versucht sein könnte, sein Bedenken zur Sache darüber zu vergessen.
Auch ist es sehr anzuerkennen, daß ein so reiches Material zur Vergleichung mit anderweiten Gesetzgebungen gegeben worden ist.
So sehr ich nun erfreut bin, in Bezug auf diese äußeren Dinge ein solches Anerkenntniß aussprechen zu können, so sehr glaube ich mit dem Inhalte des Entwurfs in den allerwesentlichsten Punkten nicht einverstanden sein zu können und sagen zu müssen: Das ist nicht die freie Advokatur, § das ist das Zerrbild derselben.

Meine Herren, ob man dieses Gesetz für Deutschland machen soll, ob es erwünscht ist, daß es überhaupt gemacht werden muß, ob und wie ferne die Gerichtsorganisation überall das Richtige getroffen, wird heute nicht mehr zu erörtern sein, diese Fragen sind erledigt, und wenn Herr von Goßler in Bezug auf die Ostprovinzen manche Bedenken hier vorgetragen hat, so bin ich weit entfernt, sagen zu wollen, daß diese Bemerkungen sämmtlich unbegründet sind.
Dieselben gehören aber nach meiner Meinung nicht zu dieser Sache und gehören kaum in dieses Hans.
Sie würden, nachdem die Reichsjustizgesetzgebung einmal erlassen worden ist, nur noch einen Platz haben finden können im Abgeordnetenhause des preußischen Staats, und ich kann dem verehrten Herrn sagen, weil ich an den desfallsigen Verhandlungen theilgenommen habe, daß seine Gesichtspunkte dort nach allen Seiten reiflich erwogen worden sind und auch, soweit sie überhaupt mit den gegebenen Grundlagen vereinbar waren, eine Berücksichtigung gefunden haben.
Wenn es gelingt, tüchtige Amtsgerichts herzustellen, und dazu sind die Vorbedingungen geschaffen in der betreffenden Vorlage, und das Herrenhaus ist beschäftigt, sie noch zu verbessern, dann, glaube ich, wird man sich auch in den Ostprovinzen mit diesen Einrichtungen versöhnen und man wird dann alle die Nachtheile nicht empfinden, welche heute von den Herren geäußert worden sind, und auch sonst im Lande, namentlich von altländischen Juristen in hohem Maße gefürchtet werden.
Als im Jahre 1852 in Hannover ähnliche Einrichtungen geschaffen wurden, habe ich genau dieselben Klagen und dieselben Befürchtungen gehört, ja theilweise selbst gehabt.
Inzwischen haben sich alle diese Befürchtungen im Laufe eines Jahres als vollkommen unbegründet herausgestellt und ich glaube nicht, daß in Hannover irgend Jemand jetzt das so gewonnene Resultat in Frage gestellt sehen möchte.
Auch in Hannover waren Theile des Landes, in welchen ganz ähnliche Verhältnisse sind, wie die in den Ostprovinzen.
Diese Erfahrung 'tröstet mich und ich hoffe, daß nach einiger Zeit, wenn der Uebergang, der allerdings sehr hart ist besonders für die betreffenden Personen, überstanden ist, eine allgemeine Befriedigung eintreten werde.
Unter allen Umständen aber sind die Reichsjustizgesetze fertig; sie müssen ausgeführt werden, und es gehört dazu nach meiner Ueberzeugung auch eine für ganz Deutschland gleichmäßige Regelung der Rechtsanwaltschaft, und diese Regelung kann, nach meinein Dafürhalten, nur gegründet werden auf dem Prinzip der freien Advokatur im weitesten Sinne des Wortes.
Mir ist bei den Bedenken gegen die freie Advokatur im höchste!
Grads auffallend, daß auf einem anderen Gebiete, wo viel bedeutendere Interesse!
in Frage sind, ohne alles Bedenken eine Freiheit der Bewegung zugelassen ist, die weitaus das übertrifft, was für die Advokatur hier vorgeschlagen wird und was ich selbst Ihnen vorschlagen würde, nämlich aus dem Gebiete der medizinischen Thätigkeit, der ärztlichen Praxis.
Da ist volle Freiheit eingetreten, man hat Anfangs hie und da freilich einige Befürchtungen gehabt; es habe«: auch in den ersten Jahren hie und da sich einige Schwierigkeiten ergeben.
Nunmehr ist aber diese volle Freiheit der Aerzte nach meinen: Dafürhalten etwas, was kein Mensch mehr aufheben wird.
Noch heute hat mir ein sachverständiges Mitglied dieses Hauses die Versicherung gegeben, daß man allgemein mit dieser Einrichtung zufrieden sei.
(Heiterkeit.)
Bei den Aerzten handelt es sich doch nun in der That um wichtigere Dinge, als bei der Advokatur.
Da handelt es sich um Gesundheit und Leben.
Bei der Advokatur handelt es sich meistens um das Vermögen, allerdings manchmal auch um die Freiheit.
Inzwischen bleibt doch das körperliche Wohlbefinden und das geistige Wohlbefinden, so weit es der ärztlichen Behandlung überhaupt unterliegt, die Vorbedingung für alles andere, und wenn wir für die Beschützer dieser wesentlichsten Grundlagen des menschlichen Daseins die volle Freiheit geben, dann weiß ich wahrlich nicht, warum wir denn nun so ängstlich sein sollen bei den wissenschaftlichen Vertretern des Rechts.
Nach meinem Dafürhalten muß der leitende Grundsatz der sein: Jeder, der die vorgeschriebene Qualifikation nachgewiesen hat, muß berechtigt sein, die Rechtsangelegenheiten seiner Mitbürger überall zu vertreten, sich zu dem Ende niederzulassen, wo er will, und es sind nur einzelne wenige Beschränkungen nothwendig, die sich aus der Natur der Verhältnisse von selbst ergeben.
Zu dieser Natur der Verhältnisse ist jetzt hinzugetreten auch dis positive Bestimmung der Prozeßordnung, daß gewisse Rechtsstreitigkeiten geführt werden müssen von Anwälten: der Anwaltszwang also.
Der Anwaltszwang macht es allerdings nothwendig, daß Anwälte da find und womöglich auch an dem Orte des Gerichts anwesend sind, an dem sie diese Verhandlungen führen sollen.
Ueberall aber, wo ein Anwaltzwang nicht ist, da soll die freie Thätigkeit des Rechtsverständigen ohne weiteres eintreten, (sehr richtig!)
und das soll nicht geschehen infolge irgend welcher Erlaubniß oder Zulassung oder Ernennung, die Worte sind mir gleichgiltig —, das soll geschehen kraft Rechts, nachdem der betreffende Rechtsverständige sich als befähigt ausgewiesen hat; wenn man dein befähigten Rechtsverständigen die vsnia praotioonäi nicht kraft Rechts zugesteht, dann wird er mehr oder minder ein abhängiger Mann.
Ein abhängiger Advokat aber ist ganz gewiß nicht die Person, welche geeignet ist, das Recht und die Freiheiten des Volks zu vertreten.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Ist nun dieser Gesichtspunkt in dieser Vorlage gewahrt
Mit Nichten.
Die Vorlage enthält in Wirklichkeit die äußerste Beschränkung der freien Bewegung und nur hier und da hat man den Zügel ein wenig losgelassen.
Der eigentliche Lieblingsgedanke derer, die diesen Entwurf gemacht haben, hat seinen Ausdruck gefunden in der Anwaltschaft bei dem Reichsgericht.
Darin spricht sich die eigentliche Liebe dieser Herren aus.
(Heiterkeit.)
Und diejenigen Herren, welche die Vorlage in der Kommission zu prüfen haben, müssen sich vergegenwärtigen, daß die Verfasser eigentlich am liebsten bestimmt hätten, der Reichskanzler giebt seine Genehmigung dazu, wer Advokat ist, wo er ist und wie lange er es ist.
(Heiterkeit.)
Vor dem Reichsgericht, meine Herren, sollen die Sachen nur geführt werden können von Männern, die der Reichskanzler zugelassen hat.
Außer diesen Männern soll niemand das Wort dort ergreifen können.
Wenn also jemand einen Zivilprozeß hat oder wenn er eine Kriminalsache in der Revisionsinstanz zu verfechten hat, so ist er an die vom Reichskanzler Allerhöchst ernannten Personen verwiesen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er darf nicht einen seiner Rechtsfreunde aus der Provinz mitbringen.
Niemand von diesen Rechtsfreunden hat das Recht, in Leipzig den Mund aufzuthun.
Meine Herren, ich bekenne, daß, als ich dieses las, ich mich gefragt habe: ist es möglich, so etwas vorzulegen
Man führt freilich an und das hat ja auch der Herr Präsident des Justizamts uns vorhin gesagt es solle das Reichsgericht und die Anwaltschaft gehört werden.
Za, sie sollen gehört werden, aber sie sollen keine Bestimmung geben, die Bestimmung liegt in der Hand des Reichskanzlers allein, und nicht einmal die Bestimmung des h 23 im zweiten Alinea, wonach bei anderen Gerichten doch derjenige, den man mitbringen will, plaidiren kann in der öffentlichen Sitzung, soll beim Reichsgerichte Anwendung finden.
Das ist horrend und unzulässig nach jeder Richtung.
Die deutsche Nation wird es sich nicht gefallen lassen, daß einzelne privilegirte Männer in Leipzig das Recht haben sollen, jeden Anderen von dem Vertheidigungsrecht am Reichsgerichte auszuschließen.
Wenn das statuirt werden sollte, so muß ich meinestheils gestehen: dann ist der Lebensnerv des Reichsgerichts unterbunden und zerstört.
(Widerspruch links.)
Die Herren scheinen das theilweise nicht zu glauben.
Wenn Sie das nicht glauben, so kann ich Ahnen nur sagen, daß nach meinem Dafürhalten nirgends eine ordentliche Justiz sein kann, wo der Anwaltstand nicht eine feste und freie Bewegung hat.
(Sehr richtig!)
Bei den übrigen Gerichten soll die Landesjustizverwaltung die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft in der Hand haben.
Dieser Gedanke hängt genau zusammen damit, daß man hier ein Konzessionswesen einführt, und daß dieses Konzessionswesen allerdings dann, wenn mau es überhaupt für zulässig erachtet, in die Hand der Justizverwaltung gelegt, werden muß.
Es ist in den Motiven sreilich gesagt, daß die Organe der Justizverwaltung auch beauftragt werden können.
Welches diese Organs in den einzelnen Ländern sein werden, das kann ich meinestheils nicht übersehen, da mir die Ausführungsgesetze der einzelnen Länder in Beziehung auf die Justizgesetze nicht vorliegen.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Justizverwaltung mit der Sache gar nichts zu thun haben soll.
Es ist nach meinem Dafürhalten nur nothwendig, daß derjenige, welcher irgendwo Rechtsanwalt werden will, weil ich ihm ein Recht darauf zuspreche, nachdem er sein Examen gemacht hat, die desfallsigen Nachweisungen beim Präsidium des betreffenden Oberlandesgerichts vorlegt, und daß das Präsidium dieses Oberlandesgerichts dann erklärt, ob die Berechtigung nachgewiesen ist oder nicht.
Den Herrn Justizminister möchte ich aus der Sache ganz entfernt wissen, und es versteht sich darum auch ganz von selbst, daß beim Reichsgericht »richt der Reichskanzler die disponirende Person sein kann, sondern daß es nur das Präsidium oder der Präsident, wenn man beim Präsidium Bedenken haben sollte, des Reichsgerichts derjenige sein kann, welcher die hier nöthigen Anordnungen trifft.
Daß nur solche, die qualifizirt sind, zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden, versteht sich von selbst, und es ist durchaus in der Ordnung, daß man die Qualifikation der Anwälte und der Richter vollständig gleichstellt.
Daß auch gewisse persönliche Eigenschaften berücksichtigt werden müssen, versteht sich; aber es kann nicht zugegeben werden, daß die Voraussetzungen der Zulassung in Beziehung auf diese persönlichen Verhältnisse so vage redigirt werden, wie das in den betreffende »Paragraphen geschehen ist.
Das im einzelnen nachzuweisen, würde hier wohl zu weit führen.
Ich bin der Meinung, daß im Gesetze zwar festgesetzt werden muß, welche persönlichen Eigenschaften erforderlich sind außer der allgemeinen Qualifikation, daß aber von einem Ermessen gar nicht die Rede sein kann, wie das z.
B. im tz 4 snb 3 und 4 in großem Maße hingestellt ist.
Diese Bestimmungen können unmöglich, so wie sie vorliegen, aufrecht erhalten werden.
Dann ist im Z 4 auch gesagt worden, daß derjenige, welcher infolge eines körperlichen Gebrechens oder wegen eingetretener Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung der Pflichten eines Rechtsanwalts dauernd unfähig ist, nicht zugelassen werden soll.
Ich bin damit einverstanden, daß derjenige, welcher wirklich in Folge dieser Zustände unfähig ist, nicht zugelassen werden soll; aber ich bin nicht damit einverstanden, daß einfach der Justjzminister entscheiden soll, ob jemand in bezeichneter Weise unfähig ist oder nicht.
Es wird bei Beurtheilung dieser Frage der Anwaltskammer ein sehr erheblicher Einfluß zu gestatten sein.
Ich will zum Beispiel eil »körperliches Gebrechen anführen, welches die Ausübung der Advokatur allerdings erschwert, aber nicht unmöglich macht, das ist die „Blindheit ''.
Nach diesem Paragraphen würde ein Justizminister sagen können: der Mann ist blind, er ist deshalb unfähig zur Advokatur.
So etwas darf unmöglich zugegeben werden.
Ich kenne blinde Rechtsverständige, denen ich am allerliebsten meine Angelegenheiten in Rechtssachen anvertrauen möchte, weil sie eben ihrer Blindheit wegen in ihren Gedanken mehr konzentrirt sind.
Es sind dieses ja natürlich nur Fingerzeige.
Wenn inan die ganze Vorlage aber durchnimmt, so wird inan sich überzeugen, daß überall dem Ermessen der Justizverwaltung ein Raum gestattet ist, welchen man unmöglich zugeben kann.
Dann kommt der H 5, der nun in der That das Merkwürdigste leistet, was man überhaupt sich denken kann.
Ein junger Mann, der sein Examen ganz vortrefflich bestanden hat, soll absolut innerhalb eines Jahres erklären, ob er Advokat werden will oder nicht, wenn er sich nicht erklärt, dann ist es mit ihm aus.
(Heiterkeit.)
Nun, ich könnte mir denken, daß ein Vater, dessen Sohn das Examen bestanden und das Freiwilligenjahr hinter sich hat, nunmehr es zweckmäßig findet, seinen Sohn sich umsehen zu lassen auch in anderen Theilen der Welt, (sehr richtig!)
in England, in Frankreich, in Amerika.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
23 Soll ein solch er Vater durch diese Bestimmung gehindert sein, seinem Sohne zu sagen: jetzt gehe hin und besteh Dir auch einmal andere Leute
Oder wenn der Sohn selber daraus gerichtete Wünsche hat, sollte derselbe gehindert sein, diese Wünsche zu realisiren
Es ist das ein Beispiel, aber man könnte eine Reihe von solchen Beispielen geben.
Was führt man zur Rechtfertigung solcher Frist an
Glaubt man, daß ein solcher Mann innerhalb eines Zahres sich entscheiden müsse, damit er nicht alles vergißt
Zch meinestheils wünsche, daß jeder junge Mann nach bestandenem Examen eine ganze Reihe von Dingen vergißt, die er in dem Examen hat wissen müssen, (Heiterkeit) damit er ein klein bischen gesunden Menschenverstand wiederbekommt; (Heiterkeit) denn das läßt sich nicht läugnen, die „Dressur ''der Zugend von der Schule bis hinauf zum letzten Examen ist nicht sehr geeignet, den gesunden Verstand ausrecht zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Dieses eine Zähr ist also ganz und gar unzulänglich.
(Zuruf: Ein „bischen ''Wahrheit!)
—Zch glaube, daß ein ganzer Theil Wahrheit darin liegt; es kommt darauf an, mein verehrter Herr Kollege, was man „ein bischen ''Wahrheit nennt, vielleicht sind wir ja einig.
Zm H 5 heißt es außerdem: das Recht, als Advokat angestellt zu werden, erlischt, wenn der Antragsteller im Staatsdienst angestellt worden ist.
Vorhin hat schon einer der Herren Redner aus diesen Punkt aufmerksam gemacht.
(Zuruf: Alle!)
—Es haben auch noch andere dasselbe gethan, der eine Redner aber steht mir besonders im Gedächtniß.
Diese Bestimmung ist absolut unannehmbar.
Zch wünsche namentlich gerade für die Richter, daß sie das Recht haben, zu verlangen, zur Rechtsanwaltschaft zugelassen zu werden.
Einmal ist es nicht so leicht, in jüngeren Zähren zu übersehen, ob man sich mehr zum Advokaten oder mehr zum Richter eignet, und wenn man nach getroffener Standeswahl einsieht, daß man sich geirrt hat, so will ich die Korrektur eines solchen Irrthums nicht erschweren.
Daneben aber läuft der Richter doch allerlei Gefahren, die ihn unter Umständen in die Lage bringen, zu wünschen, eine andere Situation zu haben, und dann will ich dem Richter diese Möglichkeit dadurch eröffnen, daß er im Stande ist, sich durch die Advokatur zu ernähren.
Es ist bereits mit Recht von dem ersten Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß darin eine große Garantie der Unabhängigkeit der Richter liegt, und dieses kräftigste Mittel der Unabhängigkeit will ich dem Richter gewahrt wissen.
Man meint, wenn zugelassen würde, daß Richter Anwälte werden und ein Recht hätten es zu werden, so würde man an vielen Stellen Richter nicht bekommen.
Diese Sorge ist mir auch an anderen Stellen, auch im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt entgegen gehalten worden.
Zch habe die Furcht, daß wir keine Richter bekommen, dann nicht, wenn wir die Richter so stellen, wie sie gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil habe ich die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Richter so gestellt sind, wie sie gestellt werden müssen, der Airdrang zu den Richterstellen ein sehr großer sein wird.
Zn Hannover haben wir eine sehr freie Advokatur und dennoch ist der Andrang zu den Richtersteilen immer größer gewesen.
Zch will die Gründe, aus denen sich dies von selbst ergibt, hier heute nicht erörtern; es genügt, diese Erfahrung hier anzuführen.
Nun ist wiederholt gesagt worden, es gäbe unwirthliche Gegenden, in welche nran einen Richter schwer bringen würde, und diese univirthlichen Gegenden sollen insbesondere in den Ostprovinzen sein.
Zch kenne sie aus Erfahrung nicht und würde mir rächt erlauben können, darüber zu urtheilen; aber solche Gegenden sind in allen Ländern, und ich habe immer noch gefunden, daß der betreffende Zustizminister im Stande war, für solche Stellen in solchen unwirthlichen Gegenden die geeigneten Leute zu finden, wenn man ihnen die entsprechende Remuneration gab, wenn man ihnen die Aussicht eröffnete, nach einer gewissen Reihe von Jahren eine gesicherte und bevorzugte Stellung zu erlangen, und dann ist es sehr oft vorgekommen, daß diejenigen, welche, in eine Gegend kommend, dieselbe unwirthlich fanden, sie nachher ganz vorzüglich fanden, und so meine ich, daß auch in dieser Hinsicht man nicht ängstlich zu sein braucht; jedenfalls aber bin ich niemals geneigt, Einschränkungen aus bloßer Furcht eintreten zu lassen.
Sollte sich wider Erwarten das Bedürfniß nach beschränkenden Bestimmungen thatsächlich geltend machen, dann wird es immer noch Zeit sein, au Remedur zu denken.
Heut kann ich ein Bedürfniß nicht zugeben, und ich hoffe, daß der Reichstag in keiner Weise sich wird bestimmen lassen, von dem Satz abzugehen, daß auch die Richter ein Recht haben sollen, Rechtsanwälte zu werden.
Was die Lokalisirung der Rechtsanwälte betrifft, so ist mit Rücksicht auf den Anwaltszwang eine gewisse Lokalisirung no hwendig an denjenigen Gerichten, wo eben dieser Anwaltszwang besteht, aber nur insofern, als sie zur Durchführung der Prozesse mit Anwaltszwang nothwendig ist, und nicht weiter.
Eine Lokalisirung an den Amtsgerichten ist überhaupt nicht erforderlich und eine Lokalisirung an dem Amtsgerichtssitz ist in Bezug auf die an demselben Ort befindlichen andern Gerichte, Landgericht rc.
gar nicht nothwendig.
Ich bin der Meinung, daß ein Rechtsanwalt an dem Oberlandesgericht in Berlin beim Landgericht in Berlin und bei allen Amtsgerichten muß plädiren können.
Da finde ich irgend welche Nothwendigkeit zur Lokalisirung nicht, und insofern, meine ich, ist das Prinzip der Lokalisirung in dein Entwurf viel zu weit ausgedehnt worden.
Es würde diese meine Behauptung noch an den einzelnen Paragraphen näher nachgewiesen werden müssen; indeß würde die heutige Verhandlung wohl nicht dazu geeignet sein, indem wir nur über dis Grundsätze uns unterhalten, nicht aber über die einzelnen Bestimmungen, welche Gegenstand der zweiten Berathung sein werden.
Dann kommt der berühmte h 11, der „Sperrparagraph ''.
Zch freue mich, daß der Herr Präsident des Reichsjustizamts diesen Paragraphen selbst mit diesem ominösen Namen bezeichnet hat, ich hoffe der Name wird dazu beitragen, diesen Paragraphen um so unannehmbarer zu machen; denn bei freier Advokatur einen Sperrparagraphen wird doch niemand so recht in der Ordnung finden.
Zn diesem Paragraphen würde das Mittel gegeben fein, jeden Advokaten an die Stelle zu bringen, wohin der, Herr Zustizminister diesen Herren zu bringen die Absicht hat.
Denn wenn Sie sich denken, daß man bei allen Amtsgerichten, bei allen Landgerichten, bei allen Oberlandesgerichten lokalisirte Anwälte haben will, dann wird es für den Justizminister unendlich leicht fein zu sagen: bei dem und dem Amtsgericht, bei dein und dein Landgericht ist die Sache noch nicht in Ordnung, jedenfalls muß ich erst fragen, hören und sehen, und es würde ein ganz Leichtes sein, vielleicht nach der Natur der Dinge sogar nothwendig sein, dadurch jeden von den Wünschen abzubringen, die er hat.
Das geht nicht; der h 11 muß absolut gestrichen werden mit allen (einen Nach- und Nebengedanken.
Aus die übrigen Bestimmungen des Entwurfs will ich für heute nicht weiter eingehen, ich will aber doch noch auf 24 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878. eins kurz aufmerksam machen, woraus auch der Herr aufmerksam gemacht hat, der zuletzt sprach.
Man sagt, die Rechtsanwälte sollen keine Staatsdiener sein.
Gewiß werden wir uns alle damit einverstanden erklären.
Wenn das aber richtig ist, dann müssen wir auch alles beseitigen, was an solche Staatsdienerschast erinnert, und ich mache da z.
B. darauf aufmerksam, daß inan dann eine solche Urlaubsbestimmung, wie hier in Frage ist, denn doch in der That bei einem Rechtsanwalt nicht wird statuiren können, und wenn man einen Urlaub nöthig hat, wird man ihn nicht von der Erlaubniß des Präsidenten, sondern von der des Vorsitzenden der Rathskammer oder doch eines Organs desselben abhängig machen.
Ich habe aber noch nirgends gehört, daß irgendwo solche Urlaubsbestimmungen nothwendig gewesen wären, mir sind sie vollkommen unbekannt.
Ich bin die schönste Zeit meines Lebens Advokat gewesen, Habs auch viel Reiselust, bin gereist nach dem Wunsche meines Herzens und nach dem Maße meines Geldbeutels, habe aber niemals Urlaub nöthig gehabt.
Das eigenste Interesse des Anwalts ist der Regulator des Urlaubs, und so stanze das Interesse so stringent ist, brauchen die Herren nicht die Fürsorge des Herrn Gerichtspräsidenten anzurufen.
Urlaubsbestimmungen solcher Art gehen aus Erwägungen hervor, die man am grünen Tisch macht, wenn man keine Erfahrung selbst für sich anzuführen hat.
Nein, ein Staatsdiener ist der Anwalt nicht und soll er nicht sein; also weg mit derartigen kleinen Beschränkungen.
Dann kommt die Anwaltskammer.
Die Anwaltskammer und die korporativen Bestimmungen für die Rechtsanwälte sind das Wesentlichste vielleicht, was in dem Gesetz vorkommt, und wir werden den desfallsigen Bestimmungen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden haben.
Für heute nur wenige Bemerkungen.
Zch bin in dieser Hinsicht zunächst darüber zweifelhaft, ob der geographische Bezirk für die Anwaltskammer nicht in der That viel zu weit gegriffen ist.
Wenn nun eine Anwaltskammer für jeden Oberlandesgerichtsbezirk gemacht werden soll, so ist das ein Raum, der eins korporative Zusammengehörigkeit kaum erwachsen lassen wird.
Nehmen Sie die Provinz Schlesien in Preußen, die zwischen 3 und 4 Millionen Einwohner hat, mit 14 Landgerichten, die Landgerichts mit einer Bevölkerung von 230 bis 250 000 Seelen, diese Provinz soll nur eine Anwaltskammer haben!
Die betreffenden Anwälte werden in der That kaum im Stande sein, irgend eine Bekanntschaft mit einander zu machen; eine Aussicht des Vorstandes, der einzelnen Kollegen, wird in der That kaum möglich sein, und es sind die Elemente der, Ausbildung korporativen Geistes aus einer solchen Fläche kaum gegeben.
Zch neige vielmehr dahin, Anwaltskammern bei jedem Landgericht, und wenn ein Landgericht zu klein, bei einigen zusammengelegten Landgerichten zu errichten.
Inzwischen gebe ich zu, daß diese Frage nicht so ohne weiteres zu entscheiden ist, und es können ja auch Landgerichte von so kleinen Dimensionen sein, daß eine Zusammenlegung mehrerer erforderlich wird.
Ich habe nur den Gedanken aussprechen wollen, generell zu sagen: für jeden Oberlandesgerichtsbezirk nnr eine Anwaltskammer das scheint mir zu weit zu gehen.
Ich habe dabei besonders die Erfahrungen meiner Heimat vor Augen, und da muß ich sagen, daß die dortige Einrichtung, wonach jeder Obergerichtsbezirk, oder da, wo kleinere sind, ein paar zusammengelegte Obergerichte eine Anwaltskammer haben, sich nach meiner Kenntniß bewährt hat, und ich weiß nicht, warum wir davon abweichen sollten.
Dann ist allerdings, wie schon hervorgehoben worden, die Stellung des Staatsanwalts, wie sie hier im Entwurf bei dem ehrengerichtlichen Verfahren aufgefaßt worden ist, nach meinem Dafürhalten nicht zuzulassen.
Das ehrengerichtliche Verfahren hat wenig feste, greifbare, sichere Grundlagen; dem ehrengerichtlichen Verfahren verfällt jeder Rechtsanwalt, der die Pflichten seines Standes nicht erfüllt.
Es ist ganz in der Ordnung, Maßregeln zu treffen, daß der Anwalt seine Pflichten erfüllt.
Aber welche diese Pflichten sind, ist weiter nicht desinirt, und ist auch kaum zu definiren, denn es handelt sich hier nicht allein um die Pflichten, welche die eigentliche Handhabung der Geschäfte an die Hand gibt, sondern auch um die Pflichten des übrigen außeramtlichen Benehmens, und da ist die Grundlage der Beurtheilung sehr vage.
Dieselben fester zu fixiren, gelingt vielleicht; in einigen der Gesetze, die uns mitgetheilt sind, sind ja auch Versuche derart gemacht; schwer aber wird es sein, und unter allen Umständen wird das Ermessen der Standesgsnossen bei der Verhandlung und Entscheidung von der äußersten Wichtigkeit bleiben.
Nur der Umstand, daß Staudesgenossen die Sache handhaben, kann es zulassen, daß man dis Anwälte so unbestimmten Bestimmungen unterwirft, wie sie hier vorliegen.
Wenn aber der Staatsanwalt der Ankläger ist und die ganze Leitung, den ganzen Betrieb des ehrengerichtlichen Verfahrens in ver Hand hat, dann bin ich der Ansicht, daß damit der Begriff von einem Verfahren vor Standes genossen beseitigt wird.
Es ist doch recht schlimm, daß der Rechtsanwalt, welcher durch seinen Berus gerade dem Staatsanwalt jeden Augenblick auf das energischste entgegenzutreten veranlaßt ist, in solcher Weise der Korrektur des Staatsanwalts unterworfen sein soll.
Nach meinem Dafürhalten kann das Eingreifen des Staatsanwalts in diesem Umfange nicht konzsdirt werden, es muß aus dem Kreise der Rechtsanwälte ein Syndikus gewählt werden, der in diesen ehrengerichtlichen Angelegenheiten die Rolle des Staatsanwalts zu übernehmen hat.
Zch weiß wohl, daß man gar leicht der Meinung ist, es würde dann die Disziplin nicht scharf genug gehandhabt, ich kann aber diese Ansicht umsoweniger theilen, als ein solcher Syndikus allerdings den Einwirkungen der höchsten Instanz, der Staatsanwaltschaft unterstellt bleiben mag.
Es ist dies jedenfalls ein Punkt, der auf das sorgfältigste erwogen werden muß.
Die Frage der Kompetenz der Anwaltskammern auf anderen Gebieten, namentlich in Bezug auf das Gebührenwesen, will ich heute nicht erörtern, obwohl ich glaube, daß auch da noch nähere Ergänzungen nöthig sind.
Zm allgemeinen aber komme ich nach diesen kurzen, nur sporadischen Andeutungen zu der Ansicht, daß so, wie der Entwurf liegt, er nicht angenommen werden kann, daß er in sehr wesentlichen Punkten modifizirt werden muß, und war es deshalb sehr erfreulich, wenn der Herr Präsident des Justizamts erklärt hat, daß wir das Entgegenkommen der verbündeten Negierungen zn erwarten hätten.
Es war ja auch in den Motiven in Beziehung auf die horrende Bestimmung beim Reichsgericht bereits zugestanden, daß da allerdings erhebliche Bedenken vorlägen.
Zch rechne auf dieses Entgegenkommen.
So wie es hier beabsichtigt ist, geht die Sache nicht; sie muß aber gehen, denn die Anwaltsordnung muß zu Stande kommen, und wenn wir, allerdings unter billiger Berücksichtigung der Wünsche der Regierungen, aus den Hauptsätzen, die nothwendig sind, fest bestehen, so haben wir auch die Aussicht und die Kraft, durchzusetzen, was wir für nöthig halten.
Wir müssen das aber durchsetzen, denn ohne eine tüchtige Anwaltschaft kein ordentlicher Prozeß, und ohne eine tüchtige Anwaltschaft keine wahre Vertretung bürgerlicher Freiheit!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, ich möchte nur nur einige Worte gestatten, um den Ausführungen einiger der Herren Redner über die Motive der Regierungsvorlage entgegenzutreten.
Es ist mehrfach hervorgehoben worDeutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
S den, welche große politische Bedeutung eine sreie Advokatur habe.
Es ist sogar so weit gegangen, daß die Vermuthung wenigstens aufgestellt worden ist, es scheinen die verbündeten Regierungen eine Fürcht vor der freien Advokatur zu haben; deshalb seien diese Beschränkungen für die Zulassung aufgestellt worden.
Das kann ich versichern, daß von derartigen Besorgnissen überhaupt keinerlei Rede in den Vorverhandlungen gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der sich freilich eben zu entfernen scheint, hat die freie Advokatur als dasjenige aufgestellt, wovon überhaupt prinzipiell auszugehen sei.
Ich will das einmal annehmen; obgleich ich es noch nicht als richtig anerkenne, so komme ich doch auch auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst als nothwendige Beschränkung hinzugefügt hat, nämlich die Rücksicht auf die praktischen Erfordernisse der Gesetze, insbesondere der Justizgesetze.
Nun, diese praktischen Bedürfnisse sind es und gleichzeitig die Rücksicht auf die Erhaltung des Justizdienstes überhaupt, welche zu den Beschränkungen der Zulassung geführt haben, nichts anderes als das.
Der Herr Abgeordnete Windthorst zieht zwar die Parallele mit dem ärztlichen Dienst, bei welchem höhere Güter in Frage seien, der aber dennoch vollständig freigegeben sei.
Nun, dies paßt sicherlich nicht, denn für das Sterben und Kranksein ist man nicht auf die nothwendige Mitwirkung des Arztes angewiesen, (Heiterkeit) aber eine Prozeßführung ist ohne Anwalt unmöglich.
Es ist daher unbedingt die Pflicht der verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß diejenige Zahl von Anwälten bei den Gerichten vorhanden ist, die die Rechtspflege ermöglicht.
Ach kann Ihnen bei jeder einzelnen der angefochtenen Bestimmungen nachweisen, daß lediglich diese Rücksichten maßgebend gewesen sind.
Es ist ja schon rücksichtlich des schlimmsten Paragraghen so ist er wenigstens bezeichnet des Sperrparagraphen, wenigstens von jener Seite anerkannt, daß eine theilweise Nothwendigkeit desselben anerkannt werden könne.
Nun soll ja diese Befugniß, wegen Mangels an einem Gerichte Anwälte nicht zuzulassen, nur als eine fakultative bestehen; es kann also sicher nicht die Rede sein, daß man rheinische Juristen, die lediglich im rheinischen Rechte ausgebildet sind, lediglich deswegen nicht zulassen wolle zur Advokatur, weil in Ostpreußen kein Advokat ist.
Ich muß gestehen, daß ich auf einen solchen Gedanken und auf die Vermuthung einer solchen Anwendung niemals gekommen wäre.
Für die Amtsgerichte, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gelegentlich in seiner Rede heranzog, ist diese Bestimmung überhaupt nicht gegeben, sondern es ist nur eine Einschränkung bestimmt für den Fall, daß ein Mangel bei den Landgerichten, also im Anwaltsprozesse besteht.
Ebenso sind angefochten die Bestimmungen, wonach das Recht auf Zulassung für die jungen Juristen auf die Zeit von einem Jahre beschränkt ist.
Mau hat geltend gemacht, wie die Wahl so schwer sei und der Rücktritt noch schwerer für den Anwalt in den Richterstand.
Za, meine Herren, wo bleiben alle die Ausführungen, die man bisher immer gehört hat, es sei nothwendig, daß der Richterstand durch die Advokatur hindurchgehe, daß der Richterstand aus der Advokatur ergänzt werden solle.
Es steht im geraden Widersprüche, wenn Sie sagen: es sollen erst die Leute sich iin Richteramte versuchen und dann übergehen zur Advokatur.
Wie kann es ferner als Bürgschaft für die Unabhängigkeit des Richterstandes angesehen werden, nachdem Garantien über Garantien gehäuft sind für die Unabsetzbarkeit der Richter und die Verkeilung der Geschäfte unter die Richter.
Nun wollen Sie ihm auch noch das Recht geben, sein Amt zu verlassen
(Rufe: Gewiß!)
Za, er kann ohne Zweifel das Amt verlassen, er kann nicht zurückgehalten werden, die Frage ist nur, ob man ihn entVerhandlungm des deutschen Reichstags.
lassen soll mit der Allssicht, daß er statt dessen Advokat wird, und da sprechen die konkreten Verhältnisse in dem größten Bundesstaat, in Preußen, entschieden dagegen.
Zch glaube heute nicht weiter allsführen zu müssen, wie stark die Mißstände sind in den Provinzen, welche der Herr Abgeordnete von Goßler erwähnt hat, und ich könnte dem Herrn Abgeordneten Windthorst, wenn er gegenwärtig wäre, (Ruf: er ist gegenwärtig!)
versichern, daß es dem preußischen Zustizminister nicht gelingt, alle Richterämter zu besetzen.
Es würde selbst nicht einmal möglich sein, die Nichterämter zu besetzen mit höheren Gehalten, denn es sind manche Orte, wo Gerichte errichtet werden müssen, wo ein gebildeter Mensch es überhaupt nicht längere Zeit aushält.
(Rufe: Oh, oh!)
Meine Herren, wenn Sie Einblick nehmen wollen in die Verhandlungen des preußischen Justizministeriums, in die entschiedenen Erklärungen der jungen Leute, welche dort hingeschickt wurden, um auch nur vorübergehend eine Richterstelle zu bekleiden, dann würden Sie sehen, daß die Leute sagen: es ist hier durchaus nicht zu ertragen.
(Rufe: Oh!
Heiterkeit.)
Sie könnten selbst die Erfahrung machen, daß selbst die Erhöhung des Gehaltes unmöglich irgend welche Abhilfe schafft, weil die Orte zum Theil derart waren, daß sie mit ihrem Gehalte und mit ihrem Einkommen vollständig an die kleinen Verhältnisse gebunden waren und nothwendig alles an dem Orte ausgeben mußten, so daß die Annehmlichkeit, daß sie etwa den Ort verlassen könnten, für sie vollständig illusorisch war.
Die Nothwendigkeit der Lokalisirung ferner, darf ich wohl sagen, ist es einzig und allein, welche zu der so vielfach angefochtenen Bestimmung über die Restdenzpflicht der Anwälte geführt hat.
Die Herren nennen es Urlaub, und es ist sogar gesagt worden, man beanspruche für die Anwälte eine Staatsdienerstellung.
Um einen Urlaub handelt es sich nicht, sondern nur um die Aufrechterhaltung der Residenzpflicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, er habe immer reisen können ganz nach seinem Vergnügen.
Nicht diese Reisen sind es, welche vorzugsweise in Betracht kommen, die Vergnügungsreisen, sondern die Reisen, die unternommen werden, wenn ein Anwalt seine Beschäftigung an anderen Orten sucht, als an dem, welcher ihm angewiesen ist.
Es soll durch die Bestimmung der Residenzpflicht gesorgt werden, daß der Anwalt, welcher für ein gewisses Gericht bestimmt war, auch bei diesem Gericht wirklich anwesend ist.
Es ist ferner verlangt worden die Ausschließung jeglichen Ermessens der Zustizverwaltung.
Nun, man kann darüber allerdings streiten, ob über die gesetzlichen Erfordernisse, die in dem Gesetze aufgestellt sind, die Justizverwaltung entscheiden soll, oder irgend jemand anders.
Aber das System, daß überhaupt eine Zulassung erforderlich ist und nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst verlangt, lediglich der Nachweis der Befähigung bei den Gerichten maßgebend sein soll, das hängt wieder zusammen mit der Vorsorge, daß sich an allen Gerichten Anwälte in genügender Anzahl befinden.
Mit dem Paragraphen, welcher die Justizverwaltung ermächtigt, die Zulassung zu versagen wegen Mangels bei den Landgerichten, würde das von dem Abgeordneten Windthorst vorgeschlagene System unvereinbar sein; denn nur an der Zentralstelle könnte übersehen werden, ob vorr dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden kann.
Wenn überhaupt die fragliche Befugniß bestehen soll, die meines Erachtens nothwendig ist, um wenigstens indirekt Hilfe zu schaffen, dann ist es unausbleiblich, dasjenige anzunehmen, was Zulassungsermeffen der Justizverwaltung genannt wird.
Ich hoffe in- der That, daß das hohe Haus bei den weitereu i16 26 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Verhandlungen sich überzeugen wird, daß alle diese Vorschriften nur gegeben sind aus Rücksicht auf praktische Bedürfnisse und ohne alle jene Hintergedanken, welche heute mehr oder weniger den Regierungen untergeschoben werden, und hoffe in der That, daß den Anforderungen der Praxis, wie sie von den verbündeten Regierungen vertreten werden, Rechnung getragen werde.
Zch wage nicht, wie das heute schon von verschiedenen Rednern geschehen ist, zu sagen, das muß absolut so sein.
Zch glaube nicht, daß im Anfange der Verhandlungen, wo doch erst durch die Mittheilungen der verbündeten Regierungen und aus dem Sprechen des Hauses heraus die Grundlagen der Verständigung und, ich möchte sagen, die Einsicht in alle einzelne Verhältnisse gewonnen werden soll, daß da schon überhaupt zu sagen ist: das kann unmöglich geschehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte über das vorliegende Gesetz.
So sehr ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst in einer Reihe von Monituren, die er hervorgehoben hat, einverstanden bin, so wenig kann ich mich mit dem totalen Urtheile, das er über den vorliegenden Gesetzentwurf ausgesprochen hat, einverstanden erklären.
Der Gesetzentwurf beruht allerdings in seinen wesentlichen Grundlagen und wesentlich in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Zustizkommission auf dem Prinzip der Freiheit der Advokatur.
Er hat Beschränkungen eingeführt, und auch darin muß ich dem geehrten Herrn Vorredner zustimmen, Beschränkungen, die meistens im Interesse der guten Rechtspflege eingeführt sind.
Nur bezüglich der Frage, ob in diesen Beschränkungen nicht zu weit gegangen ist, sind eine Reihe von denjenigen Monituren, die der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, von mir und auch gewiß von vielen andern Mitgliedern des Hauses gebilligt worden.
Zch kann vor allem nicht zugeben, daß das System der Zulassung, das der Entwurf in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Zustizkommission ausgesprochen hat, ein System der Konzession sei.
Der wesentliche Unterschied zwischen diesen beiden Gesichtspunkten oder Bezeichnungen liegt darin, daß die Zulassung an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen geknüpft ist, und die nothwendige Konsequenz des Vorhandenseins dieser gesetzlichen Voraussetzungen ist, während die Konzession es in das willkürliche Ermessen einer Behörde stellt, ob sie bei dem Vorhandensein der Voraussetzungen den Betreffenden zur Thätigkeit eines Anwaltes zulassen will oder nicht.
Nun bemüht sich der Entwurf, wie gesagt, in Uebereinstimmung mit der Zustizkommisston, bestimmte, gesetzliche Voraussetzungen festzustellen, unter denen ein Kandidat berechtigt ist, die Anwaltschaft zu fordern, und wo diese Basen vorhanden sind, muß diese Zulassung eintreten.
Diese Frage der gesetzlichen Bestimmung ist eine weitaus wichtigere als die persönliche Frage, wer die Entscheidung über die Zulassung hat, wenn die Zulassung an feste Voraussetzungen gebunden ist.
Zch kann auch nicht zugestehen, was der Herr Abgeordnete Windthorst aus dem § 4 des Gesetzes zu deduziren gesucht hat.
daß hier der Willkür ein großer Spielraum gelassen worden ist.
Allerdings werden die moralischen und physischen Eigenschaften, die den Bewerber unqualifizirbar erscheinen lassen, nicht mit vollständiger Präzision ausgeführt werden können.
Man könnte einen ganzen Katalog von Krankheiten und moralischen Fehlern aufstellen, in dem es heißt, unter diesen Voraussetzungen soll der Mann nicht zugelassen werden, und doch wird dadurch eine gewisse Willkür nicht ausgeschlossen werden.
Aber es ist anzuerkennen, daß in der Vorlage dis Entscheidung darüber nicht der Zustizverwaltung überlassen ist, sondern daß die Entscheidung mindestens über die moralische Zulässigkeit in den Händen der Anwaltskammern liegt.
Zch gebe zu, daß das bei den physischen Mängeln nicht der Fall ist.
Zch kann aber nicht eine Prinzipfrage daraus machen, ob über die physischen Mängel auch die Anwaltskammern gehört werden sollen, ob die Frage, ob Jemand wegen Blindheit oder Taubheit zur Anwaltschaft unfähig ist oder nicht, vor die Anwaltskammer gebracht wird.
Zch will nicht behaupten, daß der Abgeordnete Windthorst in dieser Monitur Unrecht habe, aber die Tragweite derselben kann ich ihm nicht zugestehen.
Zch gebe dagegen ihm vollkommen zu, daß es eine durchaus nicht gerechtfertigte Inkonsequenz des Entwurfs ist, wenn man diejenigen Prinzipien, denen man sich gern oder ungern hingegeben hat, in Bezug auf sämmtliche Staatsgerichte, in Bezug auf das Reichsgericht verlassen hat.
Allerdings fordert die Advokatur bei dem Reichsgericht erhöhte Voraussetzungen; nicht jedermann, der zulässig ist für die Advokatur bei einem Landgericht, ist ohne weiteres ein passender Advokat für das Reichsgericht.
Daß dafür bestimmtere, genauere Voraussetzungen erforderlich sind, hat die Zustizkommisston zugestanden, indem sie die.
Voraussetzung aussprach, daß jemand nur dann als zulässig betrachtet werden könne, wenn er fünf Zahre als Rechtsanwalt oder im Staatsdienste als Richter thätig gewesen ist.
Ob das eine richtige Qualifikation ist, lasse ich dahingestellt, aber prinzipmäßig möchte ich mich dagegen erklären, daß hier im Entwurf nur von einer Beschränkung des Rechts die Rede ist, ohne daß bestimmte Qualifikationen aufgestellt sind, bei deren Vorhandensein ein positiver Anspruch auf die Zulassung besteht, sondern daß alles in die Willkür und Entscheidung des Reichskanzlers gelegt ist.
Auch ich, meine Herren, nehme Veranlassung, mich auf das entschiedenste gegen § 5 in der Fassung, wie er vorliegt, auszusprechen.
Wir Alle sind darin einverstanden und haben es mit Freuden begrüßt, daß der Entwurf die Voraussetzungen für die Zulassung als Richter und für die als Anwalt gleichgestellt hat, daß für beide gleichmäßiges Rechtsstudium und gleichmäßiger Vorbereitungsdienst erfordert wird.
Ein Vorzug, der aus diesen Voraussetzungen folgt, ist eben, daß die Möglichkeit eines Wechsels zwischen Anwaltschaft und Richterstand eintritt, ein Vorzug, den man nicht hoch genug anschlagen kann, wenn man auch auf diesen Wechsel nicht gerade unsere Institutionen gründen kann.
Der Eintritt erfahrener Rechtsanwälte in die Nichterkarriere wird den Richtern reiche Lebenskenntniffe und Lebenserfahrungen zuführen, während der Eintritt, der häufigere Eintritt der Richter in die Anwaltskarriere dem Anwaltsstande höchst schätzenswerthe Elemente zuführen wird, Elemente, die an eine objektive Beurtheilung der Rechtsfragen gewöhnt sind, und die Gelegenheit gehabt haben, ihren Charakter in der richterlichen Thätigkeit zu festigen.
Wie gesagt: ich betrachte dies als einen großen Segen, den wir möglichst zu erstreben haben, wenn ich auch auf den Wechsel der Thätigkeit unsere Institutionen nicht gründen möchte.
Hier auf einmal tritt eine Sperre ein, die dem Richter von vornherein sagt, du kannst nicht wieder zurück in die Anwaltsthätigkeit.
Der Regierungskommissar hat freilich dem Richter das Recht zugestanden, wenn er wolle, könnte er aus der Richterkarriere austreten.
Za, meine Herren, das ist ein sehr schwacher Trost, wenn einem Manne die Verwerthung der Kenntnisse, denen er sein Leben gewidmet hat, in einer anderen Thätigkeit versagt wird, während ihm meistens die Möglichkeit fehlen wird, in eine andere Karriere einzutreten.
Auch ich betrachte die Möglichkeit des Uebertritts aus der Richter- in die Anwaltskarriere als ein ganz außerordentliches Schutzmittel für die richterliche Unabhängigkeit, die ich in keinem Falle preisgegeben haben möchte; wenn man aber fragt, was sind die praktischen Gründe für die Versagung dieser Befugnis;, so glaube ich, halten sie gar nicht Stich vor der Kritik.
Man will sich möglichst Richter sichern, man klagt über den Mangel an Zuristen.
Za, meine Herren, man klagt, wenn es an Zuristen fehlt, wird es auch an Anwälten fehlen, und Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
27 auch dies wäre ein Uebelstand, da wir die Anwälte nicht entbehren können; wir müssen sie haben.
Nach meiner Ansicht ist dies kein Grund, um alles in die Richterkarriere hineinzudrängen.
Ueberdies weiß ich von manchen Freunden, die den preußischen Verhältnissen näher stehen, als ich es thue, daß der Mangel an Juristen in Preußen nichtzum geringsten Theile den Bemühungen des Justizministeriums zuzuschreiben ist, in früherer Zeit vom Studium der Rechtswissenschaft abzuschrecken, und daß wir auf dem besten Wege sind, uns wieder helfen zu können, nachdem die Reaktion eingetreten ist.
Aber, meine Herren, was erreicht man mit diesem Mittel, wenn ich auch die Voraussetzungen zugebe
Man drängt die Kandidaten von vorn herein in die Rechtsanwaltskarriere, wo sie Aussicht haben, als Rechtsanwälte thätig zu werden, ohne daß die Hoffnung, Richter zu werden, ihnen abgesperrt ist, und am Ende ist der Assessor, der im Staatsdienste bleibt, doch auch schließlich nur auf die Hoffnung hingewiesen.
Aber gerade das halte ich für einen ganz außerordentlichen Mißgriff.
Wenn man Freiheit der Entscheidung gibt, so wird der junge Mann, der von vornherein versuchsweise einmal in den Staatsdienst eintritt, im Laufe der Zeit durch die Begründung seiner Verhältnisse, durch dis Liebe zu seiner Thätigkeit oft dem Staatsdienst erhalten bleiben, während auf der andern Seite eine große Zahl von brauchbaren Kräften, die sich sonst dem Staatsdienst widmen würden, wenn sie freie Bewegung hätten, dem Staatsdienste gewaltsam entzogen werden.
Ich halte das Mittel also für ebenso unpraktisch, wie prinzipiell verwerflich.
Ein Wort, meine Herren, gestatten Sie mir über den sogenannten Sperrparagraphen.
Es ist von allen Seiten, meine Herren, von Seite der Erfinder dieses Gedankens, von Seite derer, die ihn gebilligt haben, von Seite der Regierungen, die ihn weiter ausgeführt haben, zugegeben worden, daß es eigentlich eine recht traurige Aushilfe ist, und wir würden jedem dankbar sein, der ein besseres Mittel bieten würde, als was bisher uns geboten war.
Ehe der Inhalt der Rechtsanwaltsordnung bekannt wurde, habe ich gehofft, daß die Regierungen ein besseres Mittel finden werden; es scheint ihnen aber nicht geglückt zu sein, wie auch die Justizkommission sich vergebens bemüht hatte, es zu Stande zu bringen.
Ob aber die Regierungen recht daran gethan haben, die Beschränkungen, die der Sperrparagraph mit sich bringt, noch in höherem Grade anzuwenden und das Uebel noch größer zu machen, als es nach dem Vorschlage der Justizkommission sein sollte, möchte ich sehr bezweifeln.
Die Justizkommission hat die Verpflichtung, an einem solchen ungenügend mit Anwälten versehenen Orte die Rechtsanwaltschaft anzunehmen, auf die ersten fünf Jahre der Zulassung beschränkt, während die Regierungen sie für alle Rechtsanwälte vorschlagen.
Diese ersten fünf Jahre lassen sich am Ende als die Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes betrachten, in der der Bewerber doch mindestens eine selbstständige Stellung, wenn auch eine, die er nicht selbst gewählt hat, einnimmt, während der Entwurf diese Beschränkung auf alle, auch auf die älteren Rechtsanwälte ausdehnen will.
Für diese, über den Vorschlag der Justizkommission hinausgehende Beschränkung scheint mir kein ausreichender Grund vorhanden zu sein.
Ich würde ferner, meine Herren, den einen Punkt, der an sich ziemlich unerheblich sein wird, den Punkt des Urlaubes hier kaum erwähnen, wenn er nicht in Zusammenhang stände mit der Frage, ob der Anwalt eine Beamtenstellung habe oder nicht, eine Frage, die hier angeregt worden ist.
Wenn der Anwalt seine Aufgabe wirklich erfüllen soll, wenn er im vollen Sinne des Wortes der Vertreter der individuellen Rechte sein soll, also auch Vertreter des Rechts des Individuums etwaigen Uebergriffen der Staatsgewalt gegenüber, wenn er wie von einem Redner, der, wenn ich nicht irre, trotzdem zu anderen Konklusionen gekommen ist, ausgeführt wurde, nicht blos Vertreter bei den Gerichten, sondern der Rechtsfreund seiner Parteien sein soll in allen Verhältnissen, die nur in einem wenn auch entfernten Zusammenhange mit dem eigentlichen Rechte stehen, dann, ineine Herren, verlange ich um so mehr, daß jede Erinnerung an eine Beamtenstellung beseitigt wird, und eine solche Erinnerung ist und bleibt der Urlaub.
Er ist in anderer Weise gar nicht aufzufassen.
Auch hier, meine Herren, ist dasjenige, was man prinzipiell verwerfen muß, praktisch ganz unnütz.
Man will mit der Verweigerung des Urlaubs die Anwesenheit der nöthigen Zahl der Rechtsanwälte bei den einzelnen Gerichten sichern.
Ja, meine Herren, die Anwesenheit nützt ja garnichts, wenn Sie nicht den Rechtsanwälten erstens die Pflicht auflegen, alle Sachen, die ihnen auf- oder angetragen werden, auch zu übernehmen, und wenn Sie ihnen zweitens nicht bestimmte Bureaustunden geben, in denen sie arbeiten und fleißig sein müssen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Der ganze Gedanke des Urlaubs hat nur einen Sinn für denjenigen, der zu bestimmten Zeiten am bestimmten Platze thätig sein muß oder doch eine bestimmte Thätigkeit in einer bestimmt gemessenen Zeit ausführen muß.
Jemand, der die freie Entschließung hat über seine Thätigkeit, der sich bestimmen kann, wie er will, der spazieren gehen und spazieren fahren kann, der sich schlafen legen kann während der Arbeitszeit, (Heiterkeit) der jedem die Thüre verschließen kann, der zu ihm kommt, von dem zu verlangen, daß er Urlaub nehmen soll, wenn er gerade wegreist, wenn er gerade diese Form der Unthätigkeit wählt, das führt ja zu gar keinem Zwecke, meine Herren, und ist, wie gesagt, gleichfalls ebenso unpraktisch, wie es prinzipiell unrichtig ist.
(Sehr gut!
Bravo!)
Ich will nur noch bemerken, meine Herren, daß für mich auch ein nicht unwesentlicher Punkt das Aufsichtsrecht des Präsidenten des Oberlandesgerichts ist über die Anwaltskammern, das in diesem Entwürfe ausgesprochen ist, ein Aufsichtsrecht, das meiner Meinung zu einer Stellung der Anwaltschaft den Gerichten gegenüber führt, die nicht dem sonstigen Gedanken des Gesetzes und den Ansprüchen, die der Anwaltsstand zu machen berechtigt ist, vollständig genügt.
Ich beschränke mich darauf, so mancherlei ich auch noch zu sagen hätte zu Ihnen über Weiteres, als über diese einzelnen Gesichtspunkte, die ich als die wesentlichsten betrachte, hier ein Wort zu sagen.
Ich widerstehe namentlich dem Reize, auf die Frage des Disziplinirens hier weiter einzugehen; aber ich möchte an meine Worte nur den Vorschlag knüpfen, daß Sie nicht das Gesetz in den einzelnen Theilen, sondern in seiner Totalität an eine Kommission verweisen wollen.
Es ist allerdings richtig, daß die größeren Prinzipienfragen über die Zulassung, wie wir sie heute hier erörtert haben, sehr wohl im Plenum entschieden werden können.
Aber es ist nicht richtig und das werden mir diejenigen, die sich eingehend mit dem Gesetzentwurf beschäftigt haben, zugestehen, daß diese größeren Fragen den allein in Betracht kommenden Inhalt des ersten Abschnittes über die Zulassung bilden.
(Sehr wahr!)
Im Gegentheil handelt es sich dabei um eine Reihe von Minuten, die man hier im Plenum zur Sprache zu bringen kaum geneigt sein möchte, und ich glaube, es würde auf Kosten des Gesetzes geschehen, wenn man eine solche Unterscheidung machte.
Wollen Sie das Gesetz an eine Kommission verweisen, was ich für das richtige halte, so verweisen Sie es in seiner Totalität an eine Kommission!
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die erste Berathung über die Rechtsanwaltsordnung.
6 28 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, das ganze Gesetz an eine Kommission zu verweisen, und es ist ferner der Antrag erhoben worden, die tztz 2, 3 und 5 sofort im Plenum in zweiter Berathung zu verhandeln und den Rest des Gesetzes an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter vr.
Wolffson: 1 Ich möchte vorschlagen, die Zahl der Mitglieder der Kommission aus 21 zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, dann würde ich zuvörderst die Frage stellen, die ich nach der Geschäftsordnung überhaupt schon stellen muß: soll das ganze Gesetz an eine Kommission verwiesen werden
Sollte diese Frage verneint werden, so würde ich die Frage stellen: soll das Gesetz mit Ausnahme der htz 2, 3 und 5 an eine Kommission verwiesen werden
Und wenn dann auch diese Frage verneint werden würde, würde das ganze Gesetz ohne vorherige Kommissionsberathung in zweite Berathung genommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffman: 1 Zch ziehe den von mir gestellten Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Kollegen Dr. Wolffson zurück.
Präsident: Meine Herren, dann liegt jetzt nur noch der Antrag vor, das ganze Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Zch werde diese Frage allein stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das ganze Gesetz zur ferneren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Gesetz ist zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenofsenschaften (Nr.
11 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst zur Begründung seines Antrags dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch, das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herxen, ich habe ebenfalls den Antrag an Sie zu richten, die jetzige Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und stelle gleich den Antrag dahin, daß ich Sie bitte, eine Kommission von 14 Mitgliedern jetzt zu ernennen.
Ich glaube nicht, daß sich über diesen Gegenstand eine ähnliche bedeutende Debatte hier entwickeln wird, er hat uns schon einige Male in vergangenen Sitzungen beschäftigt, meine geehrten Herren, indessen haben Sie hier keine Reproduktion der früheren vollständigen Gesetzesnovelle vor sich, es sind von mir nur wenige Paragraphen herausgehoben, von denen ich glaube, daß es wohlgethan ist, eine baldige Erledigung herbeizuführen.
Zch stehe noch immer auf dem Standpunkte, den ich einnahm beim Zurückziehen meiner Novelle in der letzten Sitzung.
Zch glaube, daß die vollständige Aufgabe, eine Revision des Genossenschastsgesetzes herbeizuführen, am besten erst dann gelöst wird, wenn, wie seitens der Regierung verheißen wurde, auch von seiten des Bundesraths an die Sache gegangen wird in Verbindung mit dem in Aussicht gestellten Gesetze über die Aktiengesellschaften.
Meine Herren, ich stehe also nicht im Widersprüche damit, ich glaube doch, daß einige Punkte, die sich herausgestellt haben, einer raschen Erledigung bedürfen, und bitte Sie daher wir kommen so am raschesten und besten zum Ziele für jetzt das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung über den beantragten Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zu Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich kurz fassen.
Zch erkläre mich damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf, den der Herr Antragsteller uns vorgelegt hat, an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird, und kann dies um so unbedenklicher thun, als der seitherige Hauptstreitpunkt in dem Entwürfe nicht berührt wird, sondern, wenn eine Abänderung des Gesetzes von 1868 in Beziehung auf genossenschaftliche Geschäftsantheile beliebt werden sollte, dies der in Aussicht stehenden Aktiengesetzgebung vorbehalten bleibt.
Meine Herren, Sie wissen, der Hauptpunkt, der in dieser Materie streitig war, war die Frage: ob die Genossenschafter mit Geschäftsantheilen eintreten müssen, oder ohne solche respektive mit Minimalantheilen eintreten können
Es bestehen Erwerbsgenossenschaften, und dies sind namentlich städtische, die die Geschäftsanteile haben, und es bestehen Erwerbsgenossenschaften, und dies sind namentlich die ländlichen, die Geschäftsanteile nicht haben.
Ob das abgeändert werden soll, diese Frage bleibt eine offene und ist bis auf weiteres auch ferner nach dem Gesetz von 1868 Pos.
3 unter 5 zu entscheiden; die Position sagt: Die Geschäftsantheile der einzelnen Genossenschaften und die Art der Bildung dieser Antheile bleibt dem Gesellschaftsvertrags vorbehalten.
Es kann somit auch in Zukunft nach der bestehenden Gesetzgebung in dieser Richtung jeder nach seiner Faon selig werden, die, Genossenschaften können Geschäftsantheile in beliebiger Höhe haben oder nicht, der Geschäftsanteil kann auch nach dem Willen der Betheiligten nur ein minimaler sein.
Zch stimme dem Antrag auf Ernennung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Antragsteller hat gewiß die löbliche Absicht, den Genossenschaften, die ja so recht seine Lieblingskinder sind, unter denen sich aber auch bereits einige recht ungeratene Bengel befinden, (Heiterkeit) durch diese Gesetzesnovelle zu Hilfe zu kommen.
Ich meine aber, er sängt das doch nicht so recht am richtigen Orte an, und ich glaube, die Sache ist nicht so unwichtig, daß sie so sehr rasch in die Kommission gewiesen und so wenig hier behandelt wird, als es im ersten Augenblick scheint.
Zch glaube, der Herr Antragsteller hätte wenigstens Veranlassung gehabt, uns etwas genauer mit der ganzen Lage der Genossenschaften in Deutschland bekannt zu machen.
Er thut das allerdings alle Zahre, da er bekanntlich der besoldete Anwalt der deutschen Genossenschaften ist und somit in der Lage sich befindet, über alle Dinge die genauesten Informationen einzuziehen.
Er thut das allerdings alle Zahre in einem ausführlichen Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
29 Bericht, aber so viel ich wenigstens weiß, erzählt uns der Bericht nur von dem Gedeihen und Blühen dieser Genossenschaften.
Daß es auch sehr viele Genossenschaften gibt, die bereits verblüht sind, bei denen Tausende von Menschen bereits unglücklich geworden sind, das Thema hat er, so viel ich wenigstens weiß, noch1nicht1in1ausreichender Weise behandelt.
1 Nun bin ich1ja1auch nicht in der Lage, Ihnen über diese1Dinge1sehr1viele Details mitzutheilen, aber einige derartige Genossenschaften, mit denen es sich nicht so verhalten hat, wie gewiß Herr Schulze-Delitzsch von Herzen1wünschen1möchte, 1 kann ich Ihnen doch nennen.
Es ist hier zunächst in Berlin der Norddeutsche landwirthschastliche Bankverein, der über ganz Deutschland verbreitet und begründet ist hauptsächlich im Interesse des kleinen Grundbesitzes; es ist ihm das Unglück passirt, daß er mit mehr als einer Million Mark Defizit sich aufgelöst hat.
Ebenso ist es mit der Volksbank zu Waldbröl, einem der ärmsten Kreise im Regierungsbezirk Köln, dort ist der Kassirer mit einem Defizit von 180 000 Mark fortgegangen.
Nicht viel anders ist es bei der Gewerbebank zu Ohligs, wo der Direktor seit langen Jahren Unterschlagungen begangen hat, dis sich schließlich auf 150 000 Mark belaufen.
Nicht anders ist es ergangen der Gewerbebank zu Düsseldorf, ebenso dem Nordhauser Spar- und Kreditverein.
In Dessau ist die Gewerbebank mit einem Defizit von 600 000 Mark verkracht, drei Funktionäre dieser Bank haben nicht weniger als 450 000 Mark unterschlagen, und die Genossenschafter bestehen aus mehr als 300 sehr armen zahlungsunfähigen Leuten.
Ebenso ist es der Gewerbebank iil Magdeburg ergangen; ebenso ist es der Volksbank zu Freiberg ergangen.
Hiernach ist es doch entschieden nicht zweifelhaft, daß das ganze Genossenschaftswesen ein recht gefährliches Ding ist und daß es noch gefährlicher ist, als seine doch auch schon als recht gefährlich bekannte Schwester, die Aktiengesellschaft.
Das ist auch ganz natürlich; bei der Aktiengesellschaft kann der Mensch nur betrogen werden um das, was ihm seine Aktie gekostet hat, bei der Genossenschaft kann er in Folge der Solidarhaft um sein ganzes Vermögen gebracht werden, und da diese Genossenschaften bestimmt sind, dem kleinen Mann, dem Arbeiter, dem kleinen Gewerbtreibenden, dem kleinen Landwirth zu helfen, so ist nicht gerade viel Phantasie nöthig, um zu begreifen, wie tief eingreifend in diese Sphäre das ganze Genossenschaftswesen sein muß.
Es ist außerdem noch um so gefährlicher, als es ganz natürlich ist, daß in diesen Kreisen nicht die nöthige Bildung herrscht, um derartige Dinge zu übersehen.
So zweckmäßig das Genossenschaftswesen wirkt, wenn es sich auf kleine Kreise beschränkt, innerhalb deren ein wirkliches Uebersehen der Lage möglich ist, ebenso wirkt es, wie die Erfahrung vielfach erwiesen hat, im höchsten Grade gefährlich, wenn es im einzelnen Fall Dimensionen annimmt, welche den Gesichtskreis der Betheiligten überragein Im allgemeinen kann man sagen, daß diese beiden Gesetze, das Aktiengesetz wie das Genossenschaftsgesetz, behaftet sind mit denjenigen Eigenschaften, welche so ziemlich allen unseren neuen Gesetzen an sich tragen.
Sie wären außerordentlich gut, wenn alle Menschen rechtschaffen, ehrlich, fleißig und verständig wären; sie taugen aber garnichts, weil dies eben leider nicht der Fall ist; ja sie taugen eigentlich noch weniger als nichts, sie sind geradezu schädlich (Heiterkeit) feit der Zeit, wo durch das Beispiel und das Wort von obenher Leichtsinn, Gemeinheit, Korruption auf das alleräußerste gefördert wird, wie Gewissenhaftigkeit und Ehrgefühl wirklich mit der Kunst untergraben werden.
Meine Herren, ich kann auch den Vater dieses ganzen Genossenschaftswesens, den hochverehrten Kollegen, den Herrn Dr. Schulze, von dem ich übrigens überzeugt bin, daß er jederzeit das Beste gewollt hat, nicht ganz freisprechen, daß er wenigstens im Bezug auf die etwas leichtsinnige Behandlung wichtigerer Dingen nicht mit dem allerbesten Beispiel vorangegangen ist.
Ich erinnere an seine ureigenste Schöpfung, die Deutsche Genossenschaftsbank Soergel und Parisius in Berlin.
Dort war er die Seele der ganzen Sache.
Er war Aufsichtsrath und von entscheidendem Einfluß.
Diese Bank hatte den Zweck, weiter nichts zu thun als den kleinen Genossenschaften des Landes den großen Kredit möglichst zugänglich zu machen.
Das war gewiß ein ausgezeichneter Zweck.
Ausdrücklich war im tz 1 des Statuts gesagt, daß diese Bank auf anderen Angelegenheiten sich nicht einzulassen habe, am allerwenigsten sollte sie Spekulationen betreiben.
(Ruf: Zur Sache!)
Nun, meine Herren, als das schlimme Jahr der Gründungen kam, da fühlte auch diese für die allersolidesten Genossenschaften bestimmte Bank eine leise Regung, sich in Gründungen zu stürzen.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Redner bitten, sich selbst die Frage vorzulegen, ob denn diese Details wirklich noch zur Sache gehören in Bezug auf die erste Berathung des speziellen Gesetzentwurfs, mit der wir beschäftigt sind.
Abgeordneter von Ludwig: Ich war der Ansicht, (Heiterkeit) weil es doch entschieden von der allerhöchsten Wichtigkeit ist, um überhaupt über das ganze Gesetz urtheilen zu können, und namentlich um sich die Frage vorlegen zu können: ist es zweckmäßig, gewisse Verbesserungen an diesem Gesetze vorzunehmen, uni vielleicht Manchem den Mund noch wäßriger zu machen, als es zweckmäßig und bereits geschehen ist, zur Theilnahme an einer Genossenschaft.
Insofern hielt ich mich für berechtigt, diese Sache hier zu erörtern.
Ich stelle übrigens anheim, was der Herr Präsident darüber bestimmt.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, als er die Geschichte der einzelnen Genossenschaften hier erwähnte und detaillirte; aber soviel ich weiß, ist die Bank, von der er jetzt gesprochen hat, keine Genossenschaft, und deshalb glaube ich, daß der Herr Redner im Augenblick nicht mehr bei der Sache ist.
Ich möchte ihn daher bitten, baldmöglichst auf die Sache zu kommen.
Abgeordneter von Ludwig: Ich kann nur bemerken, daß es keine Genossenschaftsbank ist, aber es ist eine Bank, die den Zweck hat, die Genossenschaftsbanken in ganz Deutschland zu unterstützen und, wie ich mir erlaubt habe, von vornherein zu bemerken, ihnen den großen Kredit zugänglich zu machen, und ich habe eben gesagt, der Vater dieser Banken und der Vater aller genossenschaftlichen Banken, Herr Schulze-Delitzsch, hat ein bischen leichtsinnig gehandelt.


(Oh!)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, hier nicht Vorwürfe gegen Personen auszusprechen.
Das Wort „leichtsinnig '', Abgeordneten und Mitgliedern dieses Hauses gegenüber gebraucht, ist meiner Ansicht nach kaum mit der parlamentarische »Ordnung verträglich.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter von Ludwig: Die Art des Verfahrens will ich also weiter bezeichnen, welches Beiwort dieselbe verdient, Ihnen aber anheimstellen.
(Heiterkeit.)
30 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Das Verfahren bestand darin, daß erstens von dieser Bank gegründet wurde: das Admiralsgartenbad.
Dieses Bad ist ziemlich verkracht und die Aktien standen nach kurzer Zeit nur 5 pCt.
heute stehen sie garnicht mehr.
Die zweite Gründung war die rheinisch-westfälische Genossenschaftsbank; die Aktien stehen heute 27.
Die Bank gründete ferner die Brauerei Königsstadt, die Aktien stehen heute 13; ferner die Zuckerfabrik Körbisdorf, die Aktien stehen 26; sie gründete endlich die Berliner Stadtbank, die bereits in der Gründung wieder schlafen gegangen ist.
Ich meine, dieses Vorbild, welches der hochachtbare Vater aller Genossenschaften in dieser seiner Schöpfung auch seinen anderen Schöpfungen gegeben hat, konnte durchaus nicht günstig wirken und hat sie veranlaßt, etwas über ihre Kräfte hinauszugehen.
Er ist somit gewissermaßen indirekt die Veranlassung von manchem Krach der einzelnen Genossenschaftsbanken geworden.
Ich glaube, daß hier das alte Sprichwort gilt: vsrba raovsnt, oxswpla tradunt, und wenn Herr Dr. Schulze nun glaubt, mit seiner Novelle Hilfe bringen zu können, so meine ich, befindet er sich, wie ich schon im Eingänge andeutete, im Zrrthum; denn, so viel ich verstehe, thut die Novelle nichts als die unglücklichen, solidarisch verhafteten Schlachtopfer leichtsinniger, betrügerischer Direktoren und Funktionäre der Genossenschaften noch fester als bisher an ihre Vampyre zu fesseln.
Zch glaube, das ist nicht gut, das macht die Sache nur noch schlimmer, denn Mancher möchte jetzt glauben, es sei durch diese Novelle der Sache aufgeholfen, und thatsächlich ist das doch nicht der Fall.
Will Herr Schulze Hilfe bringen, und ich glaube, er kann sich auf gar keine andere Weise ein großes Verdienst um das gemeinschaftliche Vaterland erwerben, als wenn er es thut, so liegt die Hilfe auf einem anderen Gebiet.
Herr Or.
Schulze wird nicht bestreiten, und niemand wird bestreiten, daß gerade zum Gedeihen dieser Genossenschaften nichts nöthiger ist, als volles Vertrauen in die Organe der Gesetzgebung, der Regierung und der Justiz endlich in den mancherlei Dingen des Verkehrslebens.
Nur ein volles Vertrauen auf die Ehrlichkeit, das Ehrgefühl, die Gewissenhaftigkeit der Betheiligten nach allen Richtungen hin kann solchen Genossenschaften Gedeihen verbürgen.
Meine Herren, wie es in dieser Beziehung bei uns jetzt aussieht, das ist ja leider nur allzu bekannt, und wenn Herr Schulze hier Mittel anzugeben weiß, wie es wieder besser wird, so wird ihm der allseitige Dank mit Freude entgegengebracht werden.
Will er das thun, so würde nach meiner Auffassung das erste Mittel dazu in der Beseitigung des traurigen Kulturkampfes liegen.
(Oho!
Unruhe.)
Zch glaube, es giebt nichts, was die Gewissen so ins Gesicht schlägt, als der Kulturkampf, ich erinnere z.
B. an das Brotkorbgesetz, welches sich nicht scheut, das Gewissen geradezu um Geld kaufen zu wollen!
Wenn jemand es anders auszulegen im Stande ist, werde ich mich im Interesse meines Vaterlandes freuen, ich kann es aber nicht anders nennen, und wenn eine Staatsregierung die Gewissen kaufen will, so ist sie gewiß nicht dazu angethan, Gewissenhaftigkeit im Lande zu fördern und zu etabliren.
(Rufe: Zur Sache!)
Zch meine, meine Herren, das gehört außerordentlich zur Sache.
Sie denken immer, die Sache ist mit Herausgabe und Herstellung von Gesetzen abgemacht, die nutzen gar nichts, wenn es in der vorbezeichneten Beziehung schlecht bestellt ist; dagegen wenn Sie ehrliche Menschen haben, Pflege des Ehrgefühls, Pflege der Gewissenhaftigkeit, dann sind die Gesetze sehr bald gut, ohne das taugen sie nichts und wenn sie noch so schön gemacht sind; ich glaube also, meine Ausführungen gehören sehr zur Sache.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, wo Herr Schulze sehr gut wirken wird, ist, wenn er endlich die Beseitigung des Aktiengesetzes herbeiführen hilft, die uns so lange versprochen ist.
Das Aktiengesetz hat bekanntlich eine Unzahl von Schlupfwinkeln für Lug und Trug, so daß man wirklich der gemeinste Schurke sein und doch nicht vom Staatsanwalt gefaßt werden kann; man bleibt unangefochten in seiner großen Stellung.
Meine Herren, ein dritter Punkt, um die Genossenschaften möglich zu machen bei ihrem Gedeihen, was ich herzlich wünsche, würde sein eine Umformung des Strafgesetzes, das ja bekanntlich in seinem Kautschukparagraphen eine reine Geißel der guten Gesellschaft ist, während es den eigentlichen Verbrechern bei der Unklarheit der Definition, bei den kolossal vielen Merkmalen, die zum Verbrechen gehören, leicht gemacht ist, straflos auszugehen.
Dieser Umstand hat das große Fiasko veranlaßt, das die deutsche und namentlich die preußische Justiz in den sogenannten Gründerprozessen zu beklagen hat.
Endlich ein letzter Punkt und auch ein Hauptpunkt nach meiner Auffassung wenigstens für die Möglichkeit, noch in Zukunft glücklich situirte und zum Segen sich weiter fortbildende Genossenschaften zu haben, würde endlich sein, wenn Herr Schulze sich daran betheiligte, dem Volke eine Aufklärung über seine Volksvertretung zu geben in Bezug auf die Thätigkeit so mancher Mitglieder an den schlimmen Gründungen der Vergangenheit.
Meine Herren, Sie werden nicht läugnen können, daß, wenn über so hervorragende Personen seit Jahren die tollsten Dinge in die Oeffentlichkeit hinausgerufen werden, wenn für diese Dinge mannigfach.


Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen, da er nicht mehr zur Sache spricht, was ich konstatire, und ich rufe ihn jetzt zur Sache, und zwar mit der Wirkung, welche dieser Ruf nach der Geschäftsordnung hat.
Abgeordneter von Ludwig: Es passirt mir das nicht das erste Mal.
(Heiterkeit.)
Wenn ich von den Gründern und namentlich von den parlamentarischen Gründern anfange, so nimmt das hohe Haus manchmal.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich werde ihn nicht unterbrechen, wenn er zur Sache von Gründungen spricht; wenn er es aber da thut, wo es nicht zur Sache gehört, so werde ich allerdings von meiner Befugniß nach der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Abgeordneter von Ludwig: Herr Präsident, ich wollte nur darauf Hinweisen, daß das Vertrauen im Lande wieder herzustellen sei.
Präsident: Zch glaube nicht, daß das Gegenstand der ersten Berathung ist, in der wir uns befinden.
Wenn der Herr Redner den Begriff „zur Sache ''so weit auffaßt, so würde überhaupt ein Ruf „zur Sache ''unmöglich werden.
Abgeordneter von Ludwig: Zch sehe ein, die Herren wollen von parlamentarischen Gründern wieder nichts hören, ich schließe also und bitte, daß der Antrag des Abgeordneten Schulze in die Kommission geht, und daß er auch nach den Richtungen hin, die ich mir erlaubt habe anzuregen, gründlich erwogen wird, denn ich meine, ein so einfaches Flickmerk, welches die Zdee hervorbringen könnte, mit diesen Genossenschaften sei es nunmehr etwas Ausgezeichnetes, ist gefährlich und muß vermieden werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die erste Berathung über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
31 Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ich glaube die allgemeine Uebereinstimmung des Hauses zu finden, wenn ich auf diese Rede nicht antworte; es ist dies die beste Antwort, die sich auf eine solche Deduktion, die keine Deduktion ist, überhaupt geben läßt.
(Bravo!)
Zch denke, wir werden uns mit diesen Dingen in der Kommission zu beschäftigen haben, die Sache wird dann vor Sie treten, wo jede mögliche Debatte zulässig ist.
Zch verweise nur auf meinen Jahresbericht über das Mißlingen und Gelingen der Genossenschaften.
Alle die Fälle, wo ein Bruch stattgefunden hat, sind verzeichnet und eruirt nach ihren Gründen, es ist alles geschehen, was geschehen kann, und wir haben die Genugthuung, daß das deutsche Genossenschaftswesen in seiner Organisation, speziell in seiner Statistik, in sämmtlichen Kulturstaaten Europas als ausgezeichnet anerkannt ist, die Dokumente habe ich jetzt nicht hier, die sollen Sie in der Kommission haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag von dem Herrn Antragsteller selbst gestellt worden, den Gesetzentwurf zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Demmler.
Abgeordneter Demmler.
Meine Herren, unter Nr.
23 der Drucksachen wird schon ein Antrag bekannt sein, den der Herr Präsident aus der morgenden Tagesordnung sehen wollte, da aber morgen kein Plenum ist, so möchte ich Sie bitten, weil der Antrag doch hoffentlich sehr kurz wird beseitigt werden, denselben heute noch zum Beschluß erheben zu wollen.
Morgen ist bereits in Breslau in der einen Gerichtssache ein Termin angesetzt, und man kann nicht wissen, ob nicht den Betheiligten dadurch eine sehr große Unannehmlichkeit erwächst, wenn heute dieser Beschluß, nämlich das Gerichtsverfahren zu sistiren, vom Hause nicht gefaßt wird.
Präsident: Der h 23 der Geschäftsordnung bestimmt in seinem zweiten Alinea: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag nämlich der kernen Gesetzesvorschlag enthält kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Würde dem Antrage, wie er hier gestellt ist, ein Mitglied widersprechen, so wäre er allerdings unzulässig; widerspricht kein Mitglied, so halte ich es für möglich, den Antrag, der gedruckt vorliegt, noch in der heutigen Sitzung zu verhandeln, wie es ja auch möglich ist, einen Antrag, der nicht einmal gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, zu verhandeln.
Zch frage, ob jemand widerspricht
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zch ertheile dem Herrn Antragsteller zur Begründung seines Antrages unter Nr.
23 der Drucksachen das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, soll ich den Antrag noch verlesen
(Rufe: Nein!)
Meine Herren, das hohe Haus hat in der vorjährigen Session einen ähnlichen Antrag mit anerkennenswerther Bereitwilligkeit zum Beschluß erhoben, und so darf ich wohl die Hoffnung und die Bitte aussprechen, daß das hohe Haus dem heutigen Antrage eine gleiche Theilnahme schenken möge, und insofern empfehle ich Zhnen diesen Antrag.
Präsident.
Zch eröffne die Berathung über den Antrag, schließe dieselbe, da niemand das Wort wünscht.
Der Herr Antragsteller wünscht nicht nochmals das Wort.
Es ist dem Antrag nicht widersprochen worden; ich kann daher wohl, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, annehmen, daß der Antrag angenommen worden ist.
Zch konstatire hiermit die Annahme des Antrags.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Es bleibt mir nur übrig, Tag und Stunde der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zch würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten, vielmehr die nächste Plenarsitzung abzuhalten Donnerstag Mittag 12 Uhr, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Bürgers, Dr. Hirsch und Walter in Bezug auf die gewerbliche Gefangenenarbeit (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 Antrag des Abgeordneten Blos und Genossen, betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Most beiin königlichen Kammergericht in Berlin schwebenden Strafverfahren (Nr.
25 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Rechnung der Oberrechnungskammer bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung für das Zahr 1875 betrifft (Nr.
6 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873 (Nr.
12 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einlösung und Präklusion der von dem vormaligen norddeutschen Bunde ausgegebenen Darlehnskassenscheine (Nr.
14 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße belegene Grundstück (Nr.
19 der Drucksachen).
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß ich nach den Vorschriften der Geschäftsordnung verpflichtet gewesen wäre, Ihnen als erste Nummer der Tagesordnung für die Sitzung am Donnerstag die Verlesung der Interpellation des Abgeordneten von Bennigsen und Genossen vorzuschlagen.
Die Herren Interpellanten respektive Antragsteller haben mir aber das Einverständniß erklärt, daß dieser Gegenstand noch nicht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gebracht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin damit vollkommen einverstanden, die Herren Antragsteller sind zudem die Herren ihres Antrags.
Aber es ist für Alle nicht ohne Interesse, zu wissen, wann denn die Sache vorkommt, und es würde mir angenehm sein, wenn der Herr Präsident sich vielleicht darüber äußern könnte, ob diese Interpellation vor nächster Woche vorkommt.
Ich glaube es nicht, aber es wäre doch wichtig, es zu wissen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist das eine Frage an die Wissenschaft des Präsidenten, dis außerordentlich schwer zu beantworten ist.
Zch würde mich verpflichtet halten, die Frage, wann die Interpellation verhandelt werden soll, wiederum am Schluß der Donnerstagsitzung zur Sprache zu bringen.
Wie dann die Dinge liegen werden, ob die 3211 Deutscher Reichstag.
Verhandlung am Freitag oder Sonnabend stattfinden kann, kann ich heute nicht voraussehen.
Meine Herren, es find von den Abtheilungen noch zu wählen: 7 Mitglieder zur Ergänzung der Wahlprüfungskommission, 21 Mitglieder für die heute beschlossene Kommission für die Rechtsanwaltsordnung, 28 Mitglieder so glaube ich Wenigstens jetzt annehmen zu können für die Budgetkommission und 14 Mitglieder für die heute beschlossene Kommission für das Gesetz, welches von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch beantragt worden ist.
Zch möchte dem Hause noch Zeit lassen, diese Wahlen zu überlegen, und ich stelle sie daher absichtlich noch nicht auf die Tagesordnung der Abtheilungen am Donnerstag, behalte mir aber vor, die Abtheilungen auf Freitag oder Sonnabend zur Vornahme und Vollziehung aller dieser Wahlen zusammenzuberufen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lucius.
3.
Sitzung am 12.
Februar 1878.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch möchte den Herrn Präsidenten fragen, wann es in seiner Absicht liegt, die erste Lesung des Etats vorzunehmen.
Präsident: Die Steuervorlagen sind ja sämmtlich eingebracht worden, und der Druck derselben ist so weit gediehen, daß ich nach den Erkundigungen, welche ich in der Druckerei angestellt habe, glaube annehmen zu dürfen, daß der Druck der Vorlagen morgen wird vertheilt werden können.
Zch nehme daher die erste Berathung des Budgets für Freitag oder Sonnabend dieser Woche in Aussicht.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Donnerstag Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.