Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Stöckel, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Sommer bis zum 13. d. M. wegen eines unaufschiebbaren Berufsgeschäfts, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bis zum 15. d. M. wegen dringender Familienangelegenheiten und Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Holtzmann auf sechs Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz vom 11. d. M. an auf acht Tage, ebenfalls zur Erledigung dringender Geschäfte.
Entschsldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Spielberg wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Colmar bis zum Montag wegen dringender Dienstgeschäfte.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: die Entwürfe 1.
1 eines Gerichtskostengesetzes, 2.
1 einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, 3.
1 einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling bittet um die Genehmigung des Hauses zur Niederlegung seines Mandats als Mitglied der Petitionskommission, da er zum Mitglied der Gewerbeordnungskommission gewählt ist.
Widerspruch gegen die Niederlegung des Mandats als Mitglied der Petitionskommission wird im Reichstag nicht erhoben; die Niederlegung ist daher genehmigt.
Zch ersuche die 1.
Abtheilung, an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling ein anderes Mitglied in die Petitionskommission zu wählen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags Die tztz 1 und-2 der Vorlage der verbündeten Regierungen sind gestern angenommen worden.
Ich zeige zuvörderst an, daß der Herr Abgeordnete Windthorst den tz 3 seines Amendements, welches formell noch besteht, schriftlich dahin modifizirt hat: Die Stellvertreter des Reichkanzlers —früher hieß es: „der Stellvertreter ''— dürfen kein Staatsamt in einem der Bundesstaaten bekleiden.
Die Beauftragung derselben —statt „desselben ''— mit der Führung einer Stimme im Bundesrath ist damit jedoch nicht ausgeschlossen.
Meine Herren, nach den noch bestehenden Amendements bin ich in der Lage, zuvörderst die Diskussion zu eröffnen über tz 3 des jetzt modiftzirten Amendements FranckensteinWindthorst und über das Amendement von Bühler, welches denselben Gegenstand berührt.
Das wäre die erste Diskussion.
Die zweite Diskussion würde sein über den ebenfalls noch bestehenden tz 4 des Amendements FranckensteinWindthorst und über das korrespondirende Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger, Nr.
60 der Drucksachen sub II; daran würde sich drittens die Diskussion des H 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen schließen; viertens käme die Diskussion über den tz 4 der Vorlage und den entsprechenden tz 5 des Amendements Franäenstein, und endlich würde die Ueberschrift und Einleitung zur Diskussion gestellt werden.
Zch eröffne demnach die Diskussion über §3 des Amendements Franckenstein-Windthorst und über das Amendement von Bühler.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bühler.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, man erkennt, wenn auch nicht allerwärts oon amors, die Nothwendigkeit und Berechtigung der Führerschaft Preußens in Deutschland an, und für den deutschen Kaiser, dessen Geschlecht ja aus Süddeutschland stammt, schlagen dort alle Herzen.
Man erwartet aber, daß diese Führerschaft nicht bloß nach einseitiger preußischer Schablone geschehe, nicht bloß unter preußischer Firma oder, wie sich gestern der Herr Reichskanzler ausdrückte, unter preußischen Farben.
Der Deutsche verlangt, daß sich das Reich im eigenen Namen und durch eigene Beamten verwalte, der Deutsche verlangt, daß das Reich sich nicht bloß im Schlepptau Preußens befinde, sondern daß es sich selbst regiere, daß es sich seine Beamten nicht bloß von dem Einzelstaat Preußen erborge.
Zn der Nationalzeitung stand neulich nackt und unverhüllt der Satz, daß die preußische Regierung so ipso auch die Reichsregierung sei, und der Herr Fürst Reichskanzler, obgleich er den Bundesstaaten gestern wieder einige Konzessionen machte, bleibt unerschütterlich bei dem Satz stehen: daß der Reichskanzler und der preußische Ministerpräsident eine und dieselbe Person sein und bleiben müsse.
Jedermann begreift, daß es nothwendig ist, daß der Reichskanzler, der eine so große Last trägt, seine Stellvertreter und auch seine Gehilfen haben muß.
Ebenso klar muß es aber auch jedem sein, daß, wenn sich alle obersten Reichsämter nur in den Händen preußischer Minister befinden, dies doch nichts anderes ist, als daß Deutschland in Preußen nicht bloß auf-, sondern auch untergeht.
(Oh, oh!)
Meine Herren, niemand kann zwei Herren dienen.
Der Zweck meines Antrags ist einfach der, daß sich das Reich im eigenen Namen und durch eigene selbständige, von dem Einfluß eines Einzelstaats unabhängige Beamte verwalte.
Die deutsche Nation will für ein deutsches Reich und nicht bloß ein vergrößertes Preußen gekämpft haben!
58 402 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schund (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, ich bedaure zunächst, daß ich gegen ineinen Kollegen und Landsmann Stellung nehmen muß; aber ich habe im Namen der Fraktion sowohl als insbesondere wohl auch aller Württemberger in unserer Fraktion bestimmt zu erklären, daß der Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete von Bühler einnimmt, nicht der unserige ist, sondern daß er ausdrücklich von uns perhorreszirt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe schon die Stellung des Antrags bedauert, aber noch mehr glaube ich im Sinn meiner politischen Freunde auch für Württemberg aussprechen zu dürfen, daß wir die Art der Begründung des Antrags bedauern müssen.
Ohne Preußen, meine Herren, das ist unser Standpunkt, gibt es keine deutsche Politik, gibt es keine deutsche Nation, gibt es kein deutsches Reich.
(Lebhaftes Bravo!)
Was wir verlangen, ist nur das, daß von Seiten Preußens und seiner Vertreter auch anerkannt wird die Gleichberechtigung und Ebenbürtigkeit der übrigen Stämme vornehmlich im Süden.
Das ist der Standpunkt, auf dem wir stehen.
Was die Wirkung des Antrags des Kollegen von Bühler anlangt, so braucht wohl kaum darauf hingewiesen zu werden, daß derselbe die ganze Skala, die ganze Klimax des jetzigen Reichsdienstes von der untersten Stufe bis zur obersten total umstürzen müßte.
Za, meine Herren, der Antrag hat an und für sich etwas bestechendes, es liegt demselben ein gewisses Prinzip, ein gewisser politischer Gedanke zu Grunde, welcher aber jetzt als durchaus unpraktisch und unausführbar zurückgewiesen werden muß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist der Meinung, scheint es, daß man kein Deutscher sein kann, wenn man in einem bestimmten Landesdienst stehe; ich lasse dahingestellt, mit welchem Recht der Herr Abgeordnete dieses Privilegium, diesen Vorzug, ein Deutscher zu sein, und speziell die Repräsentation des Deutschthums für sich in Anspruch nimmt; aber soviel ist gewiß, daß, wenn uns der Herr Reichskanzler erklärt hat, es sei eine politische und thatsächliche Unmöglichkeit, daß eine Trennung der Personen zwischen dem preußischen Ministerpräsidenten und dem Reichskanzler stattfindet, ich sage, daß uns diese Autorität ungleich wichtiger ist, ungleich mehr wiegt darüber wird wohl der Herr Abgeordnete von Bühler selbst nicht zweifelhaft sein —, als er und sein Antrag.
Za, meine Herren, die Konsequenz dieses Antrags wäre aber auch die, daß das, was der Herr Abgeordnete gerade nicht will, nach Umständen durch den Antrag erzielt würde; es würden eine Reihe Veränderungen eintreten müssen, welche gerade nicht im Interesse der einzelnen Bundesstaaten, deren Recht und Interessen er zu wahren glaubt, liegen würden; bei einer Reihe von Beamten müßte eine totale Veränderung und schon von den untersten Stufen sich vollziehen.
Was wäre aber die weitere politische Wirkung
Wenn dieser Antrag zum Gesetz würde, so wäre offenbar die Folge die, daß die betreffenden Reichsbeamten nunmehr mit voller Kraft und Energie für die Reichsverwaltung und deren Entwickelung einträten und daß sie in Kollision kommen würden mit den Beamten der einzelnen Staaten; dann würde es sich nur darum handeln: wo liegt die größere Kraft, die größere Energie und der größere Widerstand
und die nöthige Folge wäre die, daß entweder der Antrag in seinem Vollzug rein unitalisch wirken würde oder umgekehrt destruktiv gegen das Reich, insofern eben die Organe der Einzelinteressen siegten.
Za, meine Herren, dieser Antrag ist also ein zweischneidiges Schwert, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete in diesem Sinn an seinem Antrag die Tragweite übersehen hat, und er ihn wohl kaum gestellt haben würde, wenn er diese eminente Tragweite dieses Antrags klar gekannt hätte.
(Bravo rechts!)
Meine Herren, nachdem ich mich so mit dem Abgeordneten für Oehringen auseinandergesetzt habe, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zum Artikel 3 des Gesetzes überhaupt.
Meine Herren, schon in der Generaldebatte Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß der § 3 der Vorlage jetzt nicht zur Diskussion steht, sondern daß ich später die Diskussion über diesen Paragraphen eröffnen werde.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Ich habe den Herrn Präsidenten so verstanden, als ob die Diskussion auch über diesen Paragraphen eröffnet wäre.
Präsident: Nein, sie wird erst später eröffnet werden, und ich stelle anheim, sich dann zum Wort zu melden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dat Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, viel Hoffnung, meinen Antrag, den ich jetzt näher erläutern und begründen will, durchzusetzen, habe ich nicht.
Meine Furcht, daß der Antrag abgelehnt werden könne, beruht in der Schwierigkeit der Sache; mehr aber in dem Gang der ganzen Diskussion, welche stattgefunden hat.
Die Diskussion in der Generaldebatte, ebenso wie die Diskussion gestern, hat mich lebhaft erinnert an ein Bild aus dem Zägerleben: (Heiterkeit) ich wurde erinnert an das Kesseltreiben auf Edelwild.
Es wurde von den verschiedensten Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß man vorsichtig sein müsse, ferner, daß keinerlei Veränderung in der Vorlage beschlossen werden dürfe, es gehe dann die Vorlage an den Bundesrath zurück, und man wisse nicht, ob nicht im letzten Augenblick noch ein unerwünschter Durchbruch versucht werden könnte.
Die Herren Dr. Lasker und von Kleist-Retzow haben etwas zu früh gefeuert, und es war signifikant, daß der Vertreter für Sachsen rundum eine Beruhigung eintreten ließ dahin, der Schuß des Dr. Lasker habe nichts zu bedeuten, er treffe die Sache nicht, er gehe zu weit, man könne also ruhig weiter gehen.
Zch glaube, daß diese Beruhigung sine unbegründete war; der Kollege Lasker hat ins schwarze getroffen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist Retzow entwickelte die schwarz-weiße Fahne in einer zu starken Akzentuirung.
Der Herr Reichskanzler hat ihn gemäßigt und ihm gesagt, er möge sich in Acht nehmen, das könne möglicherweise verscheuchend wirken.
Der Herr Abgeordnete hat sodann meinem Fraktionsgenossen Freiherrn zu Franckenstein die Bemerkung gemacht, er sei bayerischer als der Vertreter für Bayern.
Nun, dieser Enthüllung bedurften wir nicht.
(Heiterkeit.)
Indessen ging es dem verehrten Abgeordneten- von Kleist, wie es so oft im Leben dem Menschen geht: er sah in seines Nachbarn Auge einen Splitter und gewahrte im eigenen Auge den Balken nicht; denn darüber darf doch wohl kein Zweifel sein, daß der Herr Abgeordnete, seiner Natur entsprechend, gestern in der That nicht deutsch gefühlt uttd gesprochen, sondern lediglich preußisch gefühlt und gesprochen hat, (Rufe: oho!)
und insofern war es ja auch ganz erklärlich, daß seine Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
403 Aeußerungen solch einen Beifall auf Seite einiger Theile der Nationalliberalen und der Fortschrittspartei gefunden haben.
(Heiterkeit.
Ruf: Sehr schwach!)
Warum das schwach ist, wünsche ich näher erörtert zu haben, vielleicht könnten wir uns dann verständigen.
Nun, meine Herren, wenn ich gar keine Hoffnung habe, irgend eine Veränderung durchzusetzen, wie am klarsten mir geworden ist durch die namentliche Abstimmung, die gestern war und über deren Grund sich dadurch vielleicht mancher Zweifler klarer geworden ist, so bin ich doch genöthigt, bis Frage, welche in dem vorliegenden Antrag liegt, etwas näher zu erörtern.
Wir haben schon wiederholt in dem Lauf dieser Diskussion gehört, daß allerdings die Institutionen von Wichtigkeit sind, aber von entscheidenderer Bedeutung sind schließlich die Personen, welche die Institutionen handhaben, und darum war es, glaube ich, in dem gegenwärtigen Augenblick, besonders nachdem die 1 und 2 der Regierungsvorlage angenommen sind, von außerordentlicher Wichtigkeit, auch etwas näher die Personen anzusehen, welche berufen sind oder berufen werden könnten, diejenigen Funktionen wahrzunehmen, welche in den tztz 1 und 2 enthalten sind.
Es ist möglich, daß ich bei der Erörterung dieser Frage wiederum verschiedene Verhältnisse klar lege, die den Kollegen Dr. Lasker veranlassen könnten, zu sagen: „ich habe am meisten für die Regierungsvorlage gesprochen.
Es war das ein Kompliment, welches allerdings von anderer Seite auch als ein Tadel angesehen werden kann.
Indessen, meine Herren, ich begreife völlig, daß man im Bundesrath allerlei diplomatische Verhandlung macht, daß man mit diplomatischen Wendungen sich und andere Leute beruhigt.
Die Volksvertretung aber ist zu solchen diplomatischen Verhandlungen nicht geeignet, in der handelt es sich darum, die Dinge klar und bestimmt hinzustellen, damit jeder mit Bewußtsein handelt und in voller Erkenntniß der Dinge beschließt.
Gewinnt durch eine derartige Klarstellung der eine oder andere, so ist es ja für die, welche unterliegen, vielleicht schmerzlich; aber sie haben dann doch die Pflicht erfüllt, ihrerseits dazu beizutragen, daß man nicht in einem dair obseurs sich bewegt.
Weil ich das für die Pflicht der Volksvertretung erachte, kann ich auch die Mahnung des Herrn Reichskanzlers nicht befolgen, daß man möglichst wenig diskutiren möge, daß man die Vorlage ohne weiteres annehmen möge, denn die Diskussion, welche der Herr Reichskanzler nicht will, ist für die Volksvertretung nöthig, um sich und das Volk darüber klar zu machen, was eigentlich beabsichtigt wird, auch können wir die Feinfühligkeit des Bundesraths, wie Herr Kollege von Kleist sich ausgedrückt hat, nicht schonen; wir sind vielmehr verpflichtet, wenn eine solche Feinfühligkeit existirt, sieinallerWeisezuexzitiren.
Meine Herren, es ist die Frage, wer die Reichsangelegenheiten wahrnehmen soll, ob das ein einzelner Staat sein soll- kraft seiner Autorität und durch seine Organe, oder aber ob die Reichsangelegenheiten wahrgenommen werden sollen aus dem Reich selbst und durch die Organe, welche sich das Reich schafft, eine überaus wichtige, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Bühler den Tadel wahrlich nicht verdient, den ihm einer seiner Landsleute hat zu Theil werden lassen.
Der Herr Abgeordnete von Bühler hat einen sehr ernsten und schweren Punkt in unserer ganzen Reichsverfaffung berührt, und es ist unmöglich, diesen Punkt mit Redensarten abzuthun, wie derjenige sie gebraucht hat, der diesen Tadel auszusprechen sich berechtigt fühlte.
Zch glaube, daß unsere Reichsverfassung die Frage nicht klar entschieden hat, und die verschiedenen Wandlungen, die in Bezug auf das Reichsregiment stattgefunden haben, bekunden, daß wir hier auf einem Feld uns bewegen, welches noch nicht sicher erkannt und deshalb auch noch nicht sicher begrenzt ist.
Zch tadele diese Wandlungen gar nicht; ich bin der Meinung, daß sie sich aus der Natur der Verhältnisse von selbst ergeben haben.
Die Reichsverfassung ist eben kein fertiges Werk.
Eine große Zahl der einschlagenden Verhältnisse ist ungeordnet und ungelöst geblieben, und es ist deshalb naturgemäß, daß man bei der Entwickelung ein gewisses Tasten und unbestimmtes Fühlen entdeckt.
Zunächst glaube ich in Wirklichkeit, daß bei der Schaffung der Reichsverfaffung an eine solche weitgehende selb steigene Regierung des Reichs, wie wir sie jetzt haben und wie sie in der weiteren Ausbildung sich darstellen wird, nicht gedacht wurde.
Zch glaube, daß die Reichsverfassung vielfach in dieser Hinsicht gedacht ist nach den noch unmittelbar nachwirkenden Reminiszenzen aus der alten Bundesverfassung, und es scheint mir nach dem Wortlaut der jetzigen Verfassung und der Verhandlungen, die ihr vorangegangen sind, nicht zweifelhaft zu sein, daß man im großen und ganzen gemeint hat, es werde die Thätigkeit des Reichs sich mehr darauf richten, allgemeine Grundsätze und allgemeine Maßregeln hinzustellen in Bezug auf die Gegenstände, welche zur Kompetenz des Bundes gehören, die Ausführung aber der Einzelstaaten zu überlassen, als das Reich selbst und unmittelbar diese Angelegenheiten auch in ihrer Ausführung in die Hand nehmen zu lassen.
Nur in Bezug auf diejenigen Sachen, welche in der Bundesverfassung ausdrücklich und bestimm!
als Sache des Reichs hingestellt sind, wie z.
B.
Marine, Post und Telegraphen, dachte man allerdings an eine unmittelbare Wirksamkeit des Reichs.
Da waren auch unmittelbare Reichsbeamten erforderlich.
Wie wenig aber selbst dabei der Gedanke durchschlagend gewesen ist, daß eigene Organe des Reichs die Angelegenheiten des Reichs wahrnehmen sollen, geht wiederum daraus hervor, daß bei dem bei weitem wichtigsten Zweig der Verwaltung, nämlich bei der Verwaltung des Zollvereins, also der indirekten Steuern nicht irgend welche neue Verwaltungsschöpfung mit Reichsorganen gemacht wurde, sondern daß man die ganze Organisation des Zollvereins und seiner Verwaltungsorgane beibehalten hat.
Aber, wie gesagt, klar und bestimmt wurde dies nicht hingestellt.
Es ist allmählich weiter entwickelt, und, ganz der Natur der Dinge entsprechend, hat sich, dem Drang des Reichstags folgend, die Sache so gestellt, daß nunmehr, von Tag zu Tag fortgehend, die Verwaltung aller wichtigen öffentlichen Angelegenheiten Deutschlands direkt und unmittelbar vom Reich geschieht, somit also die dafür thätigen Organe auch Reichsorgane geworden sind.
Man kann diese Entwickelung billigen oder mißbilligen, sie ist vorhanden, und man muß sich nun klar werden, nachdem die Beschlüsse aä 1 und 2 gestern gefaßt worden sind, ob es richtig ist, daß nun das Reich bis in die höchste Spitze hinauf sich seine eigenen Organe schaffen soll, oder ob die Organe irgend eines anderen Staats gleichzeitig die Träger der Reichsangelegenheiten sein sollen.
Zch meinestheils bin der Meinung, daß, wie die Dinge sich entwickelt haben, es der Natur entsprechend ist, daß das Reich sich nunmehr auch seine Organe allein und selbstständig schafft, und daß nicht irgend ein Einzelstaat feine Organe zu diesem Zweck hergibt.
Das ist auch in den Bundesverfassungen anderer Länder im wesentlichen so.
Wenn wir nach der Schweiz, nach Amerika sehen, so finden wir wohl hie und da auch kleine Modifikationen, die nach der Gegenseite hinüber zu wiegen scheinen, aber im großen ganzen ist die Sache so geordnet, daß Bundesorgane die Bundesangelegenheiten wahrnehmen, und es ist ganz natürlich, daß an dem Tag, wo man die Verwaltung des Reichs generell ordnen will, nothwendig die Frage entsteht, wie weit man gehen will in der Uebertragung der Reichsgeschäfte an die Organe eines einzelnen Staats.
Wesentlich dieser Gedanke ist es, den ich durch meinen Antrag habe zum Bewußtsein und zur Erörterung bringen wollen, wohl wissend, daß derselbe nicht sofort praktische Gestalt nach 58 404 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878. der einen oder anderen Seite vollständig annehmen werde, aber in der Ueberzeugung, daß man in Entwicklungen der Art, wie die sind, in denen wir uns befinden, derartige Gedanken nothwendig zunächst hinzuwerfen hat und dann sehen muß, wie weit sie sich allmählich weiter ausdehnen können.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow mit voller Bestimmtheit verlangt, daß die Reichsangelegenheiten wahrgenommen werden sollten von den preußischen Ministern.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat sich dabei besonders berufen auf die Opfer, welche Preußen dem Reich bringe.
Meine Herren, ich erlaube mir, die vielleicht in den Ohren manches ketzerisch lautende Behauptung auszustellen, daß Preußen seinerseits keinerlei Opfer bringe.
Preußen legt allerdings seinerseits eine Reihe von Befugnissen in eine Gemeinschaft.
Es ladet die anderen Staaten ein, dasselbe zu thun, und wo der Einladung nicht ohne weiteres gefolgt wird, da zwingt man sie.
(Unruhe.)
Wenn alsdann die Einzelstaaten an dieser Gemeinschaft gleichen Antheil hätten, dann hätte allerdings Preußen Opfer gebracht, aber diese ganze Gemeinschaft nimmt Preußen für sich!
Ich denke, daß das keinerlei Opfer ist, sondern nur ein rnoäns aequirsnäi.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Titel folgt mithin der Anspruch, daß die preußischen Minister gleichzeitig die Reichsangelegenheit wahrnehmen sollen, mitnichten.
Dabei bin ich allerdings der Meinung, daß Preußen vermöge seiner Größe und seiner Macht von selbst immer einen großen und erheblichen Einfluß haben wird und haben muß, aber daraus folgt nicht, daß es die Macht ganz zu nehmen habe.
Der Herr Abgeordnete von Kleist hat gesagt: der Reichskanzler ist preußischer Ministerpräsident, es ist inkonsequent, seinen Vertreter es bezog sich gestern naturgemäß unser Antrag noch auf den Generalvertreter allein es ist inkonsequent, wenn man nicht auch diesen Generalvertreter einen preußischen Minister sein lassen will.
Zunächst erwidere ich dem Kollegen von Kleist-Retzow, daß das Verhältniß, wonach der preußische Ministerpräsident zu gleicher Zeit Reichskanzler ist, ein rein faktisches ist, keineswegs ein Verhältniß, welches durch das Gesetz festgestellt worden ist, und es steht in der Verfassung keine Silbe, welche den Kaiser hindern könnte, etwa den Abgeordneten von Schund zum Reichskanzler zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich stehe in dieser Ansicht auch gar nicht allein.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß er eine Zeit lang geglaubt habe, der Reichskanzler könne von dem preußischen Ministerio abgelöst sein.
Er hat sich abgelöst und ist beinahe ein Zahr oder doch mehrere Monate nur Reichskanzler gewesen.
Das zeigt, daß in der Verfassung nichts, gar nichts liegt, was den Kaiser verhindert, jemandem zum Reichskanzler zu machen, der außerhalb des preußischen Ministeriums steht.
Wenn nun durch die Verhältnisse an und für sich ohne rechtliche Nöthigung die Sache sich so gestaltet hat, daß der preußische Ministerpräsident auch der Reichskanzler ist, so werde ich dieses faktische Verhältniß nicht entfernt angreifen wollen; ja, ich würde bereit sein, dies Verhältniß gesetzlich zu fixiren.
(Hört!)
—Za wohl „hört!
Ich spreche mit vollem Bewußtsein.
Aber damit hört die Sachs auf.
Wenn man im höchsten Reichsregiment weitere Organe schaffen will, dann will ich, daß bei der Schaffung dieser Organs das föderative Prinzip seine Bedeutung gewinnt.
Nach der Natur der Verhältnisse würde, im Fall Preußen das Präsidium nicht führen kann, —und weil es das halten und haben muß, habe ich eben den Reichskanzler als preußischen Ministerpräsidenten aner-1, kannt, würde der zweitgrößte Staat Bayern die Vertre-1!
tung haben müssen.
Dieser Gedanke ist auch keineswegs neu; 1 er ist in dem Protokoll und Schlußvertrag mit Bayern ausdrücklich ausgesprochen worden, freilich nicht in seiner Vollständigkeit, aber doch in seinem Prinzip: wenn Preußen verhindert ist, soll Bayern im Vorsitz des Bundesraths folgen.
Das wäre an sich der recht und klar ausgesprochene Standpunkt, von dem man bei der weiteren Entwicklung der Bundesorgane auszugehen hätte und in dieser Richtung; liegt vielleicht eine der Garantien, die man finden könnte, wenn man wirklich Bundesministerien machen will.
Ferner aber, wenn nun außer diesem Generalvertreter weitere Kommissarien mit Verantwortlichkeit hingestellt werden sollen als Ministerembryonen, (Heiterkeit) dann würde es ebenmäßig doch nöthig sein, daß auch bei dieser Einrichtung das föderative Prinzip zur Geltung gebracht würde.
Zn Amerika wird das Prinzip dadurch zur Geltung gebracht, daß der Präsident die von ihm zu ernennenden Minister dem Senat zur Genehmigung präsentirt.
Es wird zu erwägen sein, ob bei der Schaffung von Reichsministerien in ihrer vollen Entwickelung ein ähnlicher Gedanke Platz greifen kann und Platz greifen soll.
Es ist daneben in Amerika ein feststehendes Prinzip, daß der Präsident die Minister aus den verschiedenen Bundesstaaten ernennt und keineswegs sie entnimmt aus einem Staat, eben damit der föderative Gedanke dort zur vollen Geltung kommt.
(Zuruf: Hofmann!)
Der Kollege hier gegenüber ruft mir zu: Hofmann.
Das war kein Minister aus einem Einzelstaat, der dort seine Wurzeln behielt, sondern das war ein darmstädtischer Minister, der in Darmstadt entwurzelt wurde und hier neu eingepflanzt.
(Heiterkeit.
Ah!
links.)
Auch in der Schweiz wird die Zentralbehörde nicht so einseitig aus einem Kanton ernannt die Herren wissen es ja selbst, wie es da hergeht, ich will das, um hier nicht zu weitläufig zu werden, nicht weiter ausführen; genug, ich habe bei meinem Antrag wesentlich den Gedanken zum Ausdruck bringen wollen: es wird kaum zu vermeiden sein, daß sich allmählich die Reichsministerien entwickeln, und ich habe gefragt: kann denn bei dieser Entwickelung dem föderativen Prinzip noch irgend welche Geltung gegeben werden
und eine solche Geltendmachung würde allerdings sehr vorsichtig zunächst in diesem meinen Antrag liegen.
Zch weiß nicht, wieweit in ähnlicher Weise man auch auf anderen Gebieten der Reichsbeamten von ähnlichen Anschauungen wird ausgehen können, ich habe das im einzelnen nicht geprüft; inzwischen ist das doch klar, daß es ein Mißstand ist, daß im Reichsdienst überwiegend, ganz überwiegend nur preußische Beamte ihre Verwendung finden.
Zch würde glauben, daß es eine ganz lohnende Arbeit wäre, statistisch das Ziffernverhältniß klarzustellen.
Wie sehr aber dadurch, daß so überwiegend preußische Beamte f in den Reichsdienst kommen und dort verwendet werden, das Uebergewicht Preußens, das es an sich hat, noch vermehrt wird, das brauche ich doch wohl nicht zu erörtern.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: ich habe mich über- j zeugt, daß ich, ohne zugleich Ministerpräsident in Preußen zu j sein, nicht fertig werden kann.
Das möchte ich sachlich um-!
deuten oder sachlich uminterpretiren in den Satz: ich habe I mich überzeugt, daß das Reich Preußen nicht in sich aufgehen!
machen kann, darum bin ich wieder preußischer Minister ge- I worden, und um nun mein Ziel zu erreichen, ist es noth- i wendig, daß Deutschland in Preußen aufgeht.
Das ist 'Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
405 eigentlich die Formel dieser Erfahrung Es ist möglich, daß diese Formel zur Realität wird, und wenn das so ist, so muß man sich auch darin fügen, solang es gehen will.
An sich halte ich eine solche Entwickelung für im höchsten Grade bedenklich, weil ich meine, daß nach der Natur der deutschen Stämme eine derartige Entwicklung nicht richtig ist, daß diese Entwicklung der Natur der deutschen Stämme widerstrebt.
Und wenn allerdings die Regierungen dieser Stämme nach den Erfahrungen der letzten Zahre und insbesondere nach den Erfahrungen bei dieser Vorlage sich zu schwach bewiesen haben, um die Selbstständigkeit der Stämme aufrecht zu erhalten, dann habe ich doch die Meinung, daß früher oder später die Stämme in sich selbst die Kraft finden werden, einen solchen Prozeß nicht durchführen zu lassen. ''
Nun wurde, als gestern der Herr Abgeordnete von KleistRetzow mit solcher Entschiedenheit, vielleicht zu früh und zu undiplomatisch, aussprach, daß die preußischen Organe hier absolut eintreten müßten, der Vertreter von Sachsen in die Lage gebracht, seinerseits dagegen ein Veto einzulegen.
Dieses Veto wurde sehr vorsichtig eingekleidet, wie das allerdings nach der Stellung der Herren im Bundesrath auch nicht anders thunsich war, und wie ich es ganz gewiß nicht tadeln will.
Der verehrte Herr hat bestimmt erklärt, daß er seinerseits diese von dem Herrn Abgeordneten von Kleist hingestellte Thesis nicht anerkenne; er hat, nachdem der Herr Reichskanzler dem Herrn von Kleist gegenüber gemeint hatte, man müsse diese Aeußerungen nicht machen, weil das doch etwas bedenkliches habe in Bezug auf die Form, die an sich keine große Bedeutung habe, außerdem hinzugefügt, daß es ihm doch hier nicht allein auf eine Form, sondern auf ein thatsächlich begründetes Verhältniß ankomme, und ich muß ihm darin völlig beitreten.
Zch halte es für ganz unmöglich, daß man die Ressorts in solche angebliche Personalunion bringt, wie das von Herrn von Kleist verlangt ist.
Zch halte es, wenn mcht gegen den Buchstaben, doch ganz bestimmt gegen den Sinn der Reichsverfasiung, und ich glaube, es ist wichtig, daß auch aus dem Reichstag dieser den Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow entgegenstehende Gedanke einen Ausdruck findet, weil eine sehr einflußreiche Partei, die Reichspartei, in ihren Organen mit großer Lebhaftigkeit den Gedanken der Union zwischen den Reichs- und preußischen Aemtern zunächst zum Ausdruck hat bringen lassen.
Heute geht das Tempo etwas langsamer; indessen man kennt das wohl.
Eine solche Union würde, glaube ich, von Uebel sein, sie würde, wie aus den Andeutungen, die ich bereits gemacht habe, hervorgeht, das föderative Prinzip tief erschüttern, wenn nicht vernichten und würde die Harmonie stören, die jetzt existirt.
Zch muß deshalb ausdrücklich sagen, daß es für mich wohlthuend gewesen ist, als der Herr Reichskanzler dem Herrn von Kleist-Retzow Mäßigungempfahl; es ist mir das der Beweis, daß man doch in einer solchen Stellung, wie der Herr Reichskanzler sie einnimmt, außerordentlich viel lernt; und nach diesen Aeußerungen war die Bemerkung des Herrn für Sachsen, daß man die Aufsicht in eine Hand legen solle, welche dieselbe von einer höheren politischen Warte aus leite, eine berechtigte.
Inzwischen muß ich doch dem verehrten Herrn für Sachsen sagen, daß dieser sein Trost ein leider vergänglicher ist.
Ob folgende Reichskanzler, die vielleicht Anschauungen haben, wie etwa der Herr von Kleist, ebenso umsichtig sein werden wie der jetzige Reichskanzler, ist recht zweifelhaft, und ich hätte darum geglaubt, daß die Herren im Bundesrath wohlgethan hätten, in dieser Vorlage in der Hinsicht besser Vorkehr zu treffen, als sie gethan.
Zn Beziehung auf den Generalstellvertreter stehen in den Motiven und in dem Tenor des Gesetzes keinerlei solche Kautelen; es ist mir aber aus den Erklärungen der drei Herren für Sachsen, Bayern und Württemberg so etwas, vielleicht aber irrigerweise, angeflogen, als ob in dieser Hinsicht ein Meinungsaustausch innerhalb des Bundesraths, oder auch vielleicht vor dem Bundesrath in den intimeren Unterhaltungen stattgefunden haben könnte.
Zn Beziehung auf die Spezialvertreter aber ist allerdings in den Motiven und auch in dem Entwurf ein Gedanke der Art enthalten, welcher andeutet, daß man die Kombination der obersten Reichsämter mit den preußischen Ministern nicht wolle, daß diese ausgeschlossen sein solle.
Dieser Gedanke hat in dem Tenor des Gesetzes einen Ausdruck darin gefunden, daß man nur die Vorstände, welche dort näher bezeichnet sind, als zur Stellvertretung berechtigt hingestellt hat.
Diese Vorständ e aber sind reine Reichsbeamte und sind keine preußischen Minister.
Man hat offenbar neben anderen Zwecken auch diesen Zweck durch diese Bezeichnung verfolgt, und noch deutlicher liegt das in dem Gedanken der Motive.
Inzwischen ist 'bereits gestern von Herrn von Kleist-Retzow unter dem ausdrücklichen Beifall des Herrn Dr. Lasker, den er allerdings nur in einem Zwischenruf bemerklich machte, ausgesprochen worden, es hindere ja nichts, daß der Kaiser die preußischen Minister nach Abgang der jetzigen Vorstände zu Vorständen dieser Departements mache.
Wenn die Herren bei den Bundesrathsberathungen oder bei der Schlußerledigung dieser Angelegenheit in dieser Hinsicht sich nicht noch weitere Zusicherungen haben geben lassen oder noch geben lassen, so würde allerdings an sich ein solcher Gedanke ausführbar sein.
So lange der Fürst Bismarck Reichskanzler ist, wird er nach dem, was er uns in diesen Tagen vorgetragen hat, zu einem solchen Schritt die Hand nicht bieten; aber ich wiederhole auch hier, wenn ein Reichskanzler nach den Anschauungen des Herrn von KleistRetzow kommt, dann geschieht es sofort, und die Herren vom Bundesrath werden also wohlthun, wenn sie es noch nicht gethan, nachzusehen, ob sie doch nicht noch irgend welche Kautelen sich verschaffen können.
Das sind im wesentlichen die kurzen Andeutungen der Gedanken, zu denen der Paragraph, wie er vorgeschlagen ist, Veranlassung gegeben hat.
Zch habe meinestheils geglaubt, es wäre für den Gang der weiteren Entwickelung der Reichsverhältniffe von äußerster Wichtigkeit, wenn ein solcher Paragraph im Interesse des föderativen Prinzips, im Interesse der Einzelstaaten vom Reichstag gebracht würde.
Es würde das seit 10 Zähren zum ersten mal die Thatsache hinstellen, daß der Reichstag nicht unitarische Bestrebungen hat, und das wäre wieder eine der Garantien, von denen ich gesagt habe, sie seien nothwendig, um den Weg zu den Reichsministern praktikabel zu machen, damit dieselben nicht auf ungeebnetem Weg doch zur Erscheinung kommen.
Zch wiederhole aber, wie ich recht wohl weiß, daß man diesen meinen Gedanken nicht akzeptiren wird, wenigstens heute noch nicht.
Zch bin meinestheils gewohnt zu warten.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Stimmung, welche in Deutschland jetzt in Beziehung auf die Reichsverhältnisse existirt, mehr und mehr die Ueberzeugung hervorrufen wird, daß man mit den Einzelstaaten schonender sein muß, und gerade dieserhalb ist es auch mit gewesen, warum ich diese Gelegenheit, solche Schonung eintreten zu lassen, habe hinstellen wollen.
Es ist das ein reichssreundlicher Gedanke.
(Heiterkeit.)
Zch weiß wohl, meine Herren, daß eine große Zahl von Ihnen glaubt, reichsfreundlich sei nur, unitarisch zu denken.
Das deutsche Reich ist nie ein unitarischer Staatgewesen, und es würden also nach Ahrer bezeichnet einseitigen Ansicht an sich alle unsere Vorfahren Reichsfeinde gewesen sein, (Heiterkeit) weil sie dem föderativen Prinzip durchaus und fest anhingen.
(Unterbrechung.)
406 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
Ich höre da, aber kann es nicht verstehen, daß ein Unitarier Schmerzen hat über diese meine Aeußerungen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diejenigen, welche das föderative Prinzip wollen, ebenso reichsfreundlich sein können, ja sind und noch mehr sind, als die Unitarier.
Deshalb empfehle ich Ihnen meinen Antrag, von dem ich wiederhole, daß er nur gestellt ist aus den Rücksichten, die ich entwickelt habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile zur persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bühler.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, ich bin von meinem Herrn Landsmann, dem Kollegen von Schmid perhorreszirt.
Ich weiß nicht, ob das in seinem Namen allein geschehen ist, oder ob er es that im Namen der württembergischen Landsleute, oder im Namen der Fraktion.
Geschah es in seinem Namen allein, so steht ihm dies frei Und habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Zch muß dem Herrn Abgeordneten bemerklich machen, daß ich ihm das Wort nur zu einer persönlichen Bemerkung gegeben habe.
Bis jetzt habe ich noch nicht die Eigenschaft der persönlichen Bemerkung in dem, was er gesprochen hat, entdeckt.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Zch bitte noch einen Augenblick.
Geschah es im Namen der Landsleute, so hatte er Hiezu keinen Beruf, denn er hat von niemand den Auftrag erhalten.
Hat er im Namen der Fraktion gesprochen, so kann dies auch nicht möglich sein, denn ich gehöre dieser Fraktion nicht an.
Zch habe in derselben einige Zeit hospitirt, besuchte sie aber nicht mehr, nachdem ich die Wahrnehmung gemacht habe, daß dieselbe alles eher ist, denn eine deutsche Partei.
(Oho!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schmid.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Zch habe ausdrücklich gesagt, daß ich im Namen der Fraktion und wohl auch der in dieser Fraktion befindlichen Württemberger diese Erklärung abgebe das ist sehr deutlich gesprochen —, nicht im Namen anderer Württemberger als derjenigen, die in der Fraktion sitzen.
Zch darf noch persönlich bemerken, nachdem der Auftrag bestritten war, daß ich den Auftrag von mehreren Herren aus Württemberg erhalten hahe.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber, welcher von Redensarten gesprochen hat, möchte ich nur bemerken, daß er diesen meinen Gründen keineswegs eine prekäre Redensart substituiren darf.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst vollends davon gesprochen hat, daß man mich ja zum Reichskanzler machen könne, so möchte ich nur aussprechen, daß ich das deutsche Reich bei jedem Kanzler in besserer Obsorge von meiner Person ist nicht die Rede—wissen würde, als bei ihm und seiner Partei.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem verehrten Kollegen aus Württemberg hat es wehe gethan, daß ich von Redensarten gesprochen.
(Ruf: O nein!)
Es kam mir so vor.
Als ich diesen Ausdruck brauchte, hörte ich einen Gedankengang unseres Präsidenten hinter mir; der sagte: „dieser Ausdruck ist im Parlament schon gebraucht.
Zn der That ist er öfter gebraucht.
Zch kann nur sagen, daß man zweierlei Redensarten hat, eine, die nicht viel bedeutet, und eine, die viel bedeutet. '
Zch bin der Ansicht gewesen, daß die Redensarten, von denen ich sprach, sehr bedeutend waren.
Was dann die Frage wegen des Reichskanzlers betrifft, so bedaure ich, daß der verehrte Herr es mir übel deutet, wenn ich ihn zum Reichskanzler befähigt hielt; mich habe ich nicht dafür befähigt gehalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bühler, es ist das das weitgehendste; wenn das abgelehnt wird, über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Windthorst in der Fassung, welche schriftlich vorliegt und welche sich von der gedruckten nur durch eine Aenderung unterscheidet.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist festgestellt: wir stimmen also so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendent des Herrn Abgeordneten von Bühler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 2 folgenden Paragraphen einzuschalten: §3.
Kein Reichsbeamter und kein Stellvertreter eines solchen ist befugt, neben dem Reichsamt gleichzeitig ein Staatsamt in einem Bundesstaat zu bekleiden, sofern nicht das betreffende Reichsamt selbst als ein Nebenamt zu betrachten ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr dm Herrn Schriftführer, den tz 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: '1 1§ 3.
Die Stellvertreter des Reichskanzlers dürfen kein Staatsamt in einem der Bundesstaaten bekleiden.
Die Beauftragung derselben mit der Führung einer Stimme im Bundesrath ist damit jedoch nicht ausgeschlossen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion übet den formell noch bestehenden tz 4 des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Windthorst und über das korrespondirende Amendement Reichensperger Nr.
60 II der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Antrag, den ich gestellt habe, von einer anderen Seite ausgehen würde, und daß das nicht geschehen ist, will ich hier konstatiren.
Zch bin auch der MeiDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
407 nung, daß die Herren auf der linken Seite dieses Hauses sich dadurch nicht hätten abhalten lassen können, daß sie sich sagten, die Annahme des Antrags sei in den Augen des Bundesraths vielleicht unannehmbar.
Denn es würde ja immer noch die dritte Lesung übrig bleiben; das Prinzip würde aber von der linken Seite des Hauses proklamirt und im übrigen das Gesetz nicht behindert worden sein.
Ich erinnere daran, daß in derselben Fassung der Antrag von der nationalliberalen Partei im Jahre 1867, nämlich im konstituirenden norddeutschen Reichstag durch Herrn von Bennigsen gestellt worden und daß er dort verworfen worden ist.
Ich erinnere aber zugleich daran, daß man sich damals zu der Verwerfung entschlossen, respektive bei der Verwerfung beruhigt hat, weil damals der norddeutsche Reichstag sich in einer wirklichen und eigentlichen Zwangslage befand.
Denn damals hat der Bundesrath sich gegen die Anerkennung der juristischen Verantwortlichkeit der höchsten Reichsbeamten ausgesprochen.
Damals bestand jene Zwangslage für den Reichstag darin, daß die verbündeten Regierungen sich nur verpflichtet hatten, bis zum August des Jahres 1867 in den norddeutschen Reichstag einzutreten, und zwar nur auf der Grundlage der unter den Regierungen bereits vereinbarten Verfassung.
Damals lag also handgreiflich die Befürchtung vor, daß die Annahme und die Durchsetzung des Prinzips der juristischen Verantwortlichkeit den ganzen norddeutschen Bund zum Fall bringen könnte.
Man ist darum damals an jenem Prinzip vorübergegangen.
Ich bin aber doch der Meinung, daß endlich der Reichstag Veranlassung hätte, die ihm zweifellos beiwohnenden Ueberzeugungen von der Nothwendigkeit einer juristischen Verantwortlichkeit wenigstens in diesem allgemeinen Satz, wie ich ihn beantragt habe, zur Geltung zu bringen.
Daß damit diese juristische Verantwortlichkeit noch nicht verwirklicht wird, ist ja klar; es wird nur ein Programm aufgestellt, es wird nur ein Bekenntniß für die Nothwendigkeit einer solchen juristischen Verantwortlichkeit abgelegt.
Und, meine Herren, ich will mit einem Wort hier nur daran erinnern, daß man sich doch nicht gar zu sehr von dem Gedanken abschrecken lassen möge, es seien mit dem Erlaß eines solchen Verantwortlichkeitsgesetzes außerordentliche Schwierigkeiten verbunden.
Ich will nur den einen Gedanken betonen, der ja im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt zur Geltung gebracht worden ist, den nämlich, daß diese Schwierigkeiten auf ein Minimum herabgesetzt werden können, wenn man die Ministeranklage von jedem strafrechtlichen und zivilrechtlichem Charakter vollständig entkleidet, wenn man also durch die Ministeranklage nur die kompetente gerichtliche Feststellung erwirkt, daß eine Verletzung der Verfassung oder der Reichsgesetze vorgekommen ist.
Wenn diese Feststellung ergangen, dann würde nach der Natur des Verhältnisses einfach auszusprechen sein: der angeklagte und verurtheilte Minister hat damit ipso jurs st tuoto sein Amt verloren und kann es nicht anders wieder erhalten, als mit Zustimmung des Reichstags.
Das ist der Standpunkt, der anderwärts eingehend erörtert und wiederholt dargelegt worden ist.
Ich bin also der Meinung, daß wirkliche, sachliche Bedenken nicht bestehen.
Ich wollte nur noch die eine Bemerkung daran knüpfen, daß aus der Reihe der Vertreter der Mittelstaaten gegen einen solchen Gedanken meines Erachtens kein Bedenken hervortreten kann.
Denn die Herren werden sich doch wohl sagen, daß das von ihnen vertretene Interesse der Einzelstaaten besser gewahrt ist, wenn der maßgebende Minister unter der Möglichkeit einer solchen Anklage steht, als wenn das nicht der Fall ist.
Ich, meine Herren, sage mir nun endlich, daß der Antrag, wie ich ihn mit Absicht formulirt habe, heute nicht mehr zur Geltung kommen kann.
Denn ich habe bewußt den Singular gewählt.
Ich bin auch nicht geneigt, ihn jetzt und hier in den Plural zu übersetzen, und erkenne also an, daß das, was ich wünsche, in diesem Augenblick nicht erreicht werden kann.
Ich habe meine Gründe angegeben, ich ziehe aber den Antrag selbst zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe nach dem Gang der Debatte und nach den gefaßten Beschlüssen kern Jnterresse mehr, auf dem Antrag hier zu bestehen, und ziehe ihn zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich nehme den Antrag behufs der Debatte auf und erbitte mir das Wort.
Präsident: Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zur Sache das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bemerke im voraus, daß ich nur das Bedürfniß habe, wenn dieser Antrag zurückgezogen wird und auch von mir wieder zurückgezogen wird, über die Tragweite einer derartigen Zurückziehung keinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Es ist ausdrücklich die Voraussetzung, von der ich stets ausgegangen bin, als einer bona üäs Voraussetzung, von Seiten der Herren vom Bundesrath bestätigt worden, daß überall da, wo von einer Stellvertretung in diesem Gesetz die Rede ist, zugleich die entsprechende Verantwortlichkeit, die bisher ausschließlich von Seiten des Reichskanzlers getragen war, damit verknüpft ist.
Bei dieser authentischen Erklärung bleibt es, und jedes Amendement würde dieser authentischen Erklärung meiner Ansicht nach nur das Gewicht nehmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber gern von meinem Standpunkt aus eine Bemerkung machen.
Es ist in der gestrigen und in früheren Debatten zu wiederholten Malen gesagt worden, daß die Verantwortlichkeit, die unsere Reichsverfassung bisher an den Reichskanzler anknüpft, lediglich eine historisch-politische sei, oder, wie man sich sogar ausgedrückt hat, nur eine moralische.
Hiegegen muß ich entschieden Widerspruch erheben.
Was in einer Verfassungsurkunde steht und bestimmt wird, ist die Regelung eines Rechtsverhältnisses; die Verantwortlichkeit ist eine juristische und rechtliche nach unserer Verfassung, nicht bloß eine historisch-politische, nicht bloß eine moralische.
Wir haben darauf ein wohlerworbenes Recht und dem steht eine ganz bestimmte juristische Pflicht gegenüber.
Ganz allein kann sich die Frage darum handeln, welche Rechte uns bereits jetzt für die Durchführung dieser Verantwortlichkeit gegeben sind; die mögen in diesem Augenblick noch begrenzt sein, sie sind aber bereits vorhanden, sie sind in der Verfassung selbst in einer gewissen Beschränkung ausdrücklich anerkannt.
Ich erinnere Sie an die Verpflichtung der Rechnungslegung von seiten der Reichsregierung und unseres Rechts der Decharge, in der That nur ein Mittel, um die Verantwortlichkeit, die uns garantirt ist, in einer bestimmten Form zur Geltung zu bringen.
Und ich gehe darin weiter: wenn die Verfassung uns einmal sagt: eine derartige Verantwortlichkeit der Reichsbehörden gegenüber dem Reichstag besteht, so gibt die Verfassung auch die Zusicherung, uns diejenigen Mittel, die zur Durchführung dieser Verantwortlichkeit dienlich sind, nicht vorzuenthalten.
Darum sage ich: der Satz, den der Herr Abgeordnete.
Reichensperger in seinem Amendement ausdrücklich aussprechen wollte, die rechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzler und seiner Vertreter soll durch ein Gesetz geregelt werden, der Satz ist bereits imxlieits in der Verfassung enthalten.
1 ''1.
1 '.
Das ist mein Standpunkt, und diesen Standpunkt für eintretende Fälle gewahrt zu haben, das ist es, was meine 408 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
Bemerkung bezweckte.
Zm übrigen habe ich formell auch meinerseits den Antrag zurückzuziehen.
Abeordneter Windthorst: Ich nehme ihn aus!
Präsident: Es steht ausdrücklich in der Geschäftsordnung, daß ein Antrag, der zurückgezogen ist, von jedem Mitglied aufgenommen werden kann und dann keiner Unterstützung bedarf, deren es überhaupt in der zweiten Lesung nicht bedarf.
Der Antrag ist wieder aufgenommen von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, und ich ertheile daher dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld).
Zch wollte nur die kurze Bemerkung machen, daß es mir scheinen will, als ob von dem „Standpunkt ''aus, welchen der Herr Abgeordnete Hänel als den seinigen bezeichnet hat, in der Sache selbst nicht weiter zukommen ist.
Es scheint mir doch, daß dasjenige, was er bisher als eine Art von Realisirung der Verantwortlichkeitsvorschrift, wie die Verfassung sie enthält, bezeichnet hat, unter diesen Begriff unmöglich subsumirt werden kann.
Wenn die Verpflichtung besteht, ein Budget oder eine Rechnung vorzulegen, so ist das ''denn doch eine ganz gewöhnliche selbstverständliche Verpflichtung.
Aber wenn das nun nicht geschieht, wenn jener nicht entsprochen wird, und zwar von einem verantwortlichen Beamten nicht entsprochen wird, was geschieht dann weiter
Was kann geschehen
Dann stehen wir doch vor einer Wand.
Zch bin deswegen der Ansicht, daß man sich so leicht nicht trösten darf über den Mangel eines eigentlichen Verantwortlichkeitgesetzes.
Auf mich macht es, ehrlich gestanden, immer den Eindruck, wenn das Wort „Verantwortlichkeit ''hier gebraucht, so stark betont wird von allen Seiten her, von oben her und von unten her, als ob man sich mit Redensarten wechselseitig abfinde, und zwar mit Redensarten derjenigen Kategorie, welche der Herr Abgeordnete Windthorst zuvor als seine erste bezeichnet hat.
Präsident: Meine Herren, der Antrag besteht jetzt noch.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zur Geschäftsordnung nicht, sondern zur Sache.
Präsident: Zur Sache hat der Herr Abgeordnete Windt-.
horst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin jetzt genöthigt, mit zwei Worten zu motiviren, weshalb ich vorhin den Antrag zurückgezogen habe und ihn gleich auch wieder zurückziehen werde.
(Heiterkeit.)
Es ist mir nämlich gar nicht zweifelhaft, daß der Reichskanzler als solcher nach der Verfassung verantwortlich ist, und ebenso habe ich geglaubt, daß ein Generalstellvertreter verantwortlich sein müsse, wie der Reichskanzler selbst, und darum habe ich den Antrag gestellt, aber ausdrücklich nur für den Reichskanzler und für seinen Generalstellvertreter.
Zn Bezug aus die Spezialvertreter liegt die Sache wesentlich anders, und ich meinestheils muß erklären, daß ich nirgends eine bindende Erklärung von Seiten des Bundesraths gehört habe, welche sagte, daß diese Spezialvertreter ebenfalls in derselben Weise wie „.
der Generalstellvertreter verantwortlich sein sollen.
Es hat allerdings der Herr Reichskanzler eine in etwas vielleicht dahin gehende Aeußerung gemacht; von den anderen Herren des Bundesraths chabe ich aber gar nichts darüber gehört.
Zudem ist der tz 3 der Regierungsvorlage in Rücksicht auf diese Frage von der eminentesten Bedeutung.
Zch meine unter solchen Umständen, daß man die Frage, inwieweit die Stellvertreter für die einzelnen Refforts eine Verantwortlichkeit haben, so einfach und ohne weiteres nicht abthun kann.
Es kann sein, daß man annehmen muß und ich wäre vielleicht geneigt, es zu thun —, daß die gedachten Vertreter die Verantwortlichkeit haben für die Sachen, welche sie wirklich vornehmen, aber weiter auch nicht; vielmehr bleibt die Ueberordnung, die Ueberwachung, die Leitung des Reichskanzlers in Bezug auf die Spezialvertreter unzweifelhaft bestehen.
Zwischen einer generellen Verantwortlichkeit aber und einer Verantwortlichkeit in Beziehung auf die einzelnen Sachen, welche die Spezialvertreter wahrnehmen, ist ein himmelweiter Unterschied.
Das desfallsige Verhältniß ist weder durch die Vorlage, noch durch die Diskussion völlig klar gestellt, und hatte ich deshalb meinen Antrag zurückgezogen.
Anfangs war ich, aus diesem Grund der Meinung, es wäre besser, eine Diskussion hierüber weiter nicht zu veranlassen.
Nach dem gehörten indeß glaubte ich, so wie geschehen, klar sagen1zu1müssen, wie ich die Dinge auffasse.
1 Vielleicht1ist1meine Auffassung irrig und es scheint, daß1ein1solcher Irrthum mir nachgewiesen werden soll, wir wollen das abwarten —; aber ich bleibe dabei: ohne nähere Definition und Klarstellung des ganzen Verhältnisses kann man eine Generalverantwortlichkeit dieser Stellvertreter nicht aufstellen.
Man kann eine Verantwortlichkeit überhaupt bei diesen Herren nur denken bezüglich der besonderen Akte, die sie selbst vornehmen.
Es wird das bei tz 3 der Regierungsvorlage vorkommen.
Zch würde mich übrigens gehütet haben, ohne die gegebene besondere Veranlassung diese Erwägungen anzuregen, wenn ich nicht gewußt hätte, daß Sie unbedingtdie Regierungsvorlage einfach annehmen werden, obwohl die von mir gegebene Darlegung Sie davon hätte abhalten müssen.
Präsident: Der Antrag ist wieder zurückgezogen.
Meine Herren, es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch bemerke, daß ein Gegenstand der Abstimmung nicht vorliegt, da beide Anträge, sowohl der tz 4 im ursprünglichen Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein, als auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger zurückgezogen worden sind.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Zch bin nicht zugegen gewesen, als der Herr Abgeordnete Hänel, wie mir von Freunden berichtet ist, zwar ohne meinen Namen zu nennen, eine Aeußerung von mir mißverstanden hat, aber doch mißverständlich wiedergab.
Zch habe allerdings bei der ersten Berathung der Vorlage von einer allgemeinen historisch politischen Verantwortlichkeit gesprochen, (hört!)
das that ich jedoch lediglich in dem Sinn, daß eine solche allgemeine historische Verantwortlichkeit des Kanzlers auch dann bleibt, wenn ein Stellvertreter gehandelt hat, dem diejenige Verantwortlichkeit zufällt, welche nach der jetzigen Verfassung der Reichskanzler allein zu tragen hat, und ich glaube, daß ich dabei im wesentlichen mit dem Abgeordneten Hänel ganz einverstanden war.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zu der letzten Bemerkung kann ich nur sagen, daß ich allerdings über die Meinung des Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
409 Herrn von Bennigsen nicht in Zweifel gewesen bin, und ich darum ihn nicht genannt habe.
Es ist aber das Wort historisch-politisch von vielen Seiten falsch aufgefaßt worden, und gegen diese falsche Auffassung habe ich gewarnt.
Sodann, der Abgeordnete Reichensperger hat mich völlig mißverstanden; ich habe nicht im mindesten gemeint, durch meine Bemerkung den Werth eines Verantwortlichkeitsgesetzes herabzusetzen, ich habe dasselbe im Gegentheil gefordert und sogar als unser Recht hingestellt.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 der Vorlage der Bundesregierungen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Treitschke.
Abgeordneter vr.
von Treitschke: Meine Herren, es ist eine undankbare Aufgabe, den tz 3 der Vorlage zu vertheidigen, namentlich jetzt, nachdem das hohe Haus soeben ein so aufregendes und heiteres schwäbisches Familiendrama vor seinen Augen hat abspielen sehen.
Dieser Paragraph ist von allen Paragraphen der Vorlage der unpopulärste, er hat von allen uns auf den ersten Blick am meisten befremdet, und es tritt in ihm der provisorische unfertige Charakter des Gesetzes auf das schärfste hervor.
Es steht aber mit ihm wie mit dem ganzen Gesetz: man kann von ihm sagen, daß er besser ist, als er aussieht.
Der sächsische Herr Minister hat gestern die Bemerkung gemacht das wenigstens war der eigentliche Sinn seiner Rede daß er nicht wünsche, die Macht des Reichskanzlers durch die Selbstständigkeit der einzelnen Ressortchefs allzusehr beeinträchtigt zu sehen.
Es gereicht mir selbst zur großen Ueberraschung, daß ich diesmal mit dem königlich sächsischen Bevollmächtigten im Resultat ziemlich einverstanden bin, es ist freilich ein ganz anderer Gedankengang, der mich zu demselben Ergebniß geführt hat.
Wenn ich offen sein soll, so muß ich sagen, daß ich nicht im Stande gewesen bin, aus den Bemerkungen, wodurch die drei mittelstaatlichen Minister, die wir hörten, die unfertige Gestalt des Gesetzes zu motiviren suchten, einen festen und klaren Grund herauszufinden.
Der einzige entscheidende Gesichtspunkt, den wir aus ihren Reden entnehmen konnten, war nur die Erkenntniß, daß es den Regierungen Ernst ist mit ihrer Ueberzeugung, daß sie gesonnen sind, nöthigenfalls das Veto ihrer 14 Stimmen zu gebrauche ».
Das war mir genug, die drei Königreiche bestehen auf ihrem Schein, und da auch wir diesen Schein, die Neichsversassung, als rechtlich bindend anerkennen, so müssen wir uns denen fügen, die das positive Recht nur wenig verändern wollen.
Beweisgründe habe ich keine in den Vorträgen der Herren Minister gefunden, außer dem einen, daß an diesen Höfen eine gewisse instinktive Abneigung gegen jede höhere Autorität besteht, die in die landesherrliche Verwaltung eingreifen könnte, eine Abneigung, die man mit Vernunftgründen nicht überwinden kann.
Das ist eine unerfreuliche Thatsache, uns aber längst bekannt.
Die preußische Regierung hat seit Anfang des Jahrhunderts, seitdem sie große nationale Politik trieb, mit diesen Empfindungen, die einmal eine reelle Macht sind, zu rechnen gehabt, sie hat sich gewöhnt, die Form zu schonen, in der Sache selbst fest vorwärts zu gehen.
Diesen Charakter trägt, wie einst der Zollverein, so auch das vorliegende Gesetz.
Zch halte die Bestimmung des tz 3 nicht nur für einen Nothbehelf, sondern, wie augenblicklich die Dinge stehen, für positiv gut.
Um es offen auszusprechen, ich habe an dem einen Kollegium des Bundesraths völlig genug und wünsche vor der Hand kein zweites hinzu.
Das ist in keiner Weise unfreundlich gemeint.
Zch erkenne die großen Verdienste des Bundesraths dankbar an, und muß sagen, daß dieses Kollegium so rasch und sicher gearbeitet hat für die Zwecke unserer nationalen Politik, als man von einer so vielköpfigen und so viele Interessen in sich bergenden Körperschaft nur irgend erwarten kann.
Aber ein zweites Kollegium mit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
seinen mannigfachen Friktionen würde an der Spitze der Geschäfte, neben dem Bundesrath, nur schwerfällig wirken können.
Zch muß vielmehr wünschen, daß dem Reichskanzler die Möglichkeit bleibt, als höchste Autorität zuweilen einzutreten auch gegen seine eigenen Ressortchefs und jenen Partikularismus der Departements, der von dem Herrn Reichskanzler so oft als die eigenthümliche Erbsünde der deutschen Büreaukratie geschildert worden ist, wenn es noth thut, zu bekämpfen.
Zch muß dieses außerordentliche und letzte Recht des Reichskanzlers aber auch darum wünschen, weil ich die allerengste Verbindung der Nstchspolitik mit dem preußischen Staat für nothwendig halte.
Ich brauche nicht erst zu sagen, meine Herren, daß ich in dieser Hinsicht auf genau den entgegen, gesetzten Standpunkte stehe, wie der verehrte Abgeordnete für Meppen.
Seine Ausführungen, die wir vorhin gehört haben, liefen darauf hinaus, Deutschland würde dann in den wahrhaft goldenen Zustand der Glückseligkeit kommen, wenn Reuß jüngerer Linie das Kriegsministerium und Mecklenburg die Admiralität bekäme; (Heiterkeit) dann wäre die wahre Heiligkeit des föderativen Prinzips verwirklicht, und so kämen wir wieder zu jenem sogenannten rein deutschen Gesammtstaat, den wir schon einmal genossen haben, als Herr von Beust als rein deutscher Gesandter des Bundestags unter dem homerischen Gelächter von ganz Europa die zerrissene, deutsche Nation auf den Londoner Konferenzen vertrat.
Ich will von alledem das genaue Gegentheil, ich kann mir die Verbindung zwischen dem Reich und dem mächtigsten der Bundesstaaten nicht eng und stark genug vorstellen.
Weil der Reichskanzler zugleich preußischer Ministerpräsident ist und sein muß, will ich ihm die Möglichkeit, mit der Autorität seines Amts und seines Staats einzuwirken auf die einzelnen Ressortschefs der Reichsverwaltung in außerordentlichen Fällen, nicht unbedingt abschneiden.
Zch kann mir wohl denken, meine Herren, daß einige der Staatsmänner, welche diesen Paragraph ursprünglich beschlossen, von einem ganz entgegengesetzten Gesichtspunkte ausgegangen sind, von der stillen Hoffnung nämlich, es würde die Macht der einzelnen Reichsminister vielleicht einigermaßen paralpsirt, für den Partikularismus bequemer und harmloser werden, wenn man sie den Befehlen des Reichskanzlers unterstellte.
Diese Erwägungen sind vielleicht, ich weiß es nicht, von einzelnen deutschen Staatsministern angestellt worden.
Der Gedankengang scheint mir aber ganz falsch.
Es wäre das ein wunderliches homöopathisches Mittel, und ich glaube, daß die Homöopathie in der Politik ebenso wenig taugt wie in der Medizin.
(Rufe: Oho!)
Nach meiner Vermuthung wird die Einrichtung ein ganz entgegengesetztes Ergebniß haben; es werden dadurch, daß der Reichskanzler die letzte Autorität in seinen Händen behält, die Ressortminister nicht beengt werden in ihrem Ansehen, sondern, wie schon dieMotive hervorheben, kann das dem Reich zustehende Recht der Aufsicht über die Verwaltung in den einzelnen Staaten im letzten und äußersten Fall, wenn der Partikularismus trotzt und offenbar widerspenstig wird, auch dann der Ressortchef von der persönlichen und amtlichen Autorität des Reichskanzlers selbst unterstützt werden.
Darum ist mir dieser Paragraph, so umförmlich er aussieht, für die nächste Zukunft willkommen.
Zch vertraue dabei auf die Macht der natürlichen Entwicklung.
Es wird ganz von selbst sich ergeben, daß die Reffortchefs, sobald sie eine eigene Verantwortung dem Reichstag gegenüber trägem auch anfangen, sich soweit selbstständig zu fühlen, als es mit der Einheit der Verwaltung vereinbar ist; darum ist mir garnicht bange.
Wir werden wenigstens das nicht mehr erleben, daß uns vom Bundesrathstische aus ein Gesetzentwurf entgegengebracht wird, der im ganzen hohen Hause nicht eine einzige Stimme für sich 59 410 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
Hat.
Dergleichen kann kaum mehr vorkommen, wenn man nicht mehr Versteck spielen kann mit der Verantwortlichkeit, sondern wettn die Chefs der einzelnen Ressorts mit ihren Namen für ihre Gesetzentwürfe einstehen.
Das ist überhaupt das beste an dem ganzen Entwurf, daß er entwickelungsfähig ist und uns führen wird, allerdings nicht zu einem kollegialischen Reichsministerium, in dieser Form kann ich mir die Reichsverwaltung für jetzt und eine noch lange Zukunft garnicht geordnet denken, aber doch dazu, daß die einzelnen Häupter der Ressorts sich als selbstverantwortlich für ihre Thaten fühlen und darnach handeln.
Das wäre an sich schon ein großer Gewinn.
Der Entwurf zeigt in allen seinen Bestimmungen, daß die partikularistische Reaktion in den letzten Zähren bedeutend stärker geworden ist.
Man kann gleichsam bemerken, wie hier die Räder der Maschine knarren.
Da ist manche starke Reibung zu überwinden gewesen, das fühlt man aus jedem Satz heraus: am letzten Ende bleibt doch der Eindruck, daß wir einen guten Schritt vorwärts gethan mit diesem Gesetz, einen größeren und besseren Schritt vielleicht, als viele der Herren vor dieser oberen Bank des Hauses sich Heute noch träumen lassen!
Und eben deshalb, denke ich, sollten wir uns mit doktrinären und systematischen Bedenken nicht allzu sehr aufhalten und vor allem nicht verfallen in jene pessimistische Verstimmung, die heutzutage unser ganzes Volk und auch dieses hohe Haus auf Augenblicke Heimzusuchen pflegt.
Es scheint das Verhängniß der Nationen zu sein, daß nach der ungeheueren Aufregung eines großen Kriegs sie eine Zeit brauchen, bis die erregten Gemüther wieder zur Ruhe, wieder ins Gleichgewicht kommen.
Wir haben einst nach den Befreiungskriegen erlebt erst die Phantasterei jugendlicher Teutonen und dann den häßlichen Rückschlag der Demagogenjagd.
So haben wir in unseren Tagen gesehen erst den Schwindelgeist der Gewinnsüchtigen, die glaubten, daß mit dem neuen Reich die Tage müheloser irdischer Glückseligkeit für uns begonnen hätten, und jetzt stehen wir unter dem Eindruck einer trüben schweren Verstimmung, die der Nation so schädlich ist, wie dem Fortgang unserer Geschäfte hier im Hause.
Zch wage Sie zu bitten, daß wir diese Berathung so einfach sachlich zu Ende führen, wie sie Dank der ruhigen Ueberlegung der großen Mehrheit des Hauses begonnen worden ist, und uns des Glaubens getrosten, daß dieser so höchst unharmonische unsystematische Gesetzentwurf, an dem ich als Professor eigentlich nur Herzensleid haben sollte, gleichwohl einen guten und gesunden Kern in sich trägt, daß er einer Entwickelung fähig ist im besten Sinn!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 'Es scheint mir, meine Herren, daß die von dem Herrn von Treitschke anerkannten, anfänglichen Bedenken gegen diesen Paragraphen durch ihn nicht beseitigt worden sind.
Zch meine also, hier gilt wirklich das Wort: der erste Eindruck ist durchweg der richtige, Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat die Richtigkeit dieses ersten Eindrucks gerade bei seinen letzten Ausführungen selbst auf das entschiedenste bestätigt.
Herr von Treitschke verwahrt sich zunächst dagegen, daß eine neue kollegialische Einrichtung geschaffen werde.
Aber, meine Herren wenn nur zwei oder gar drei Reichsbehörden höchster Kategorie geschaffen werden sollen, nämlich der Reichskanzler, ein Vizekanzler und die verschiedenen Spezialvertreter, die wiederum eine größere Zahl bilden, dann wird sich jeder doch wohl sagen, daß die betreffenden Ressorts sich nothwendig vielfach berühren und durchkreuzen, und daß doch kein Mensch wollen kann, daß diese Geschäfte in voller Zsolirtheit von einem oder dem anderen Ressortchef bearbeitet werden sollen.
Also an kollegialischer Berathung wird es ja doch hoffentlich, wenn dis Natur der Dinge noch Geltung hat, niemals fehlen können bei den mehreren Vertretern, ich meine namentlich bei den mehreren Spezialvertretern, deren Ressorts sich nothwendig berühren und respektive durchkreuzen können.
Dann hat Herr von Treitschke gesagt, diese Bestimmung des § 3 solle für den Reichskanzler nur in außerordentlichen Fällen eintreten.
Dagegen würde ich meinerseits nichts zu sagen haben.
Das Gesetz bestimmt aber ein anderes; das Gesetz bestimmt, daß jede Angelegenheit jederzeit neben dem ausgestellten Stellvertreter auch durch den Reichskanzler soll besorgt werden können, also Herr von Treitschke hat das dem wirklichen Inhalt des Paragraphen gerade entgegengesetzte System befürwortet und er hat also durch seine Rede die von ihm beklagte Verstimmung im deutschen Volk nur noch vermehrt.
Zch, meine Herren, glaube aber auch, daß in der That noch ein ganz anderer Gesichtspunkt hierbei ins Auge gefaßt werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat unlängst erklärt, es sei ihm selbstverständlich, daß die Entlassung eines vom Kaiser ernannten Stellvertreters1ebenfalls1nur durch den Kaiser bewirkt werden könne.
1 Nun gut, meine Herren, wenn nun aber der Obere, also der Herr Reichskanzler, oder der Herr Vizekanzler dem vom Kaiser ernannten Spezialstellvertreter jede einzelne Amtshandlung abnehmen kann, dann ist der betreffende, vom Kaiser ernannte Spezialstellvertreter aufs trockene gesetzt, dann hat er zwar noch Amtstitel und Amtsgehalt, er hat aber nicht mehr das Amt, ist thatsächlich entlassen.
Zch bin der Meinung, daß das nicht geht, daß das etwas nicht annehmbares ist.
Endlich meine ich auch noch, daß dasjenige, was Herr von Treitschke als nothwendig bezeichnet und was auch ich anerkenne, daß nämlich in außerordentlichen Fällen der Herr ° Reichskanzler müsse eingreifen können, sich ganz von selbst ohne tz 3 ergibt, und zwar nach den sehr klaren und einleuchtenden Darlegungen, die der Herr Reichskanzler unlängst hier gemacht hat über den Geschäftsgang in den verschiedenen i Branchen der Verwaltung.
Also nach der praktischen Seite, 1 glaube ich, ist auch alles bereits geschehen und vorgesorgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine verehrten Herren, ich werde die Gründe, welche mich und viele meiner politischen Freunde zur unbedingten Annahme des tz 3 des Gesetzentwurfs bestimmen, möglichst kurz vortragen.
1!
Zunächst habe ich nun zu bemerken gegen den Herrn Abgeordneten von Treitschke, daß derselbe wohl in einem zu l hohen Fluge seiner patriotischen Gefühle die Realität der Lage übersehen hat, wenn er glaubte, daß ein spezifischer Partikularismus vielleicht das wahre Motiv der Entstehung dieses tz 3 sei.
Dieser H 3 des Entwurfs hat allerdings schon bei der Generalberathung ganz entgegengesetzte Be-j urtheilungen im Hause erfahren.
Von Seiten des Fortschritts hat man in demselben etwas erkennen wollen, was in das System der Organisation der Reichsverwaltung sich nicht fügt.
Herrn von Bennigsen schien dieser Paragraph auch etwas beengend 'zu sein.
Dis eigenthümlichste Auffassung!
aber, meine Herren, habe ich damals aus dem Zentrum vernommen.
Der Abgeordnete Windthorst hat heute soeben!
wieder erklärt, daß diese Bestimmung von einer eminenten l Bedeutung sei.
Das ist ganz richtig, nur versteht ich dann nicht recht, wie man von diesem Standpunkt aus gegen diesen Paragraphen sich erklären kann.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das thut man nicht!)
Das hat man wenigstens früher gethan.
Es will mir so scheinen, als ob man nur in einer gewissen Verwirrung der Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
411 politischen Logik eben dazu käme, und den Grund sür diese eigenthümliche Erscheinung möchte ich säst finden in dem besonderen Verhältniß des Zeitraumes zur Person und Stellung des Herrn Reichskanzlers.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, sie wird es doch wohl sein.
Es hat sich das auch heute wiederum im Verlauf der Debatte bestätigt.
Meine Herren, der Inhalt, die Bestimmung dieses H 3 ist nach meinem Dafürhalten nicht bloß ein Grundstein des legislativ-politischen Gedankens, welcher das ganze Gesetz beherrscht, sondern er ist auch die Krönung desselben, und das will ich ganz kurz ausführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat gestern gesagt, daß dieses Gesetz in seinem Wesen eigentlich nichts anderes sei, als eine Art Generalvollmacht, welche dem Kaiser und dem Reichskanzler ertheilt werde; darin bin ich nun mit ihm einverstanden, daß das Gesetz wirklich eine Vollmacht enthält, aber die Generalvollmacht ist es nicht, sie hat ihre wesentliche Schranke eben in den Bestimmungen des Gesetzes und vornehmlich in diesem H 3.
Und gerade aus der Idee, welche der Herr Abgeordnete Laster selbst entwickelt hat, nämlich aus der Idee des Mandats, das allerdings ertheilt wird, folgt schon mit juristischer und politischer Nothwendigkeit auch die Bestimmung, welche dieser Paragraph enthält.
Nun sind wir aber auch weiter der Meinung, daß diese Bestimmung überhaupt nichts anderes ist, als der Reflex der Grundidee der Reichsverfassung in dieser konkreten Gesetzesfrage.
Hier finden wir die Kontinuität, den Zusammenhang zwischen diesem Gesetzentwurf und den ursprünglichen Fundamentalbestimmungen der Reichsverfassung selbst, welche den Reichskanzler als die einzige, ich möchte sagen, kollektivverantwortliche Person erklärt.
Meine Herren, in diesem Sinn wird wohl auch der Paragraph praktisch aufzufassen und auszulegen sein.
Nun bin ich aber der bestimmten Meinung, daß diese Bestimmung sür die Freiheit der Aktion des Reichskanzlers nothwendig ist aus einem doppelten Gesichtspunkt, aus dem Gesichtspunkt des Reichsinteresses und dem des Interesses der einzelnen Bundesstaaten.
Za, meine Herren, es lassen sich doch eine ganze Reihe von Fällen denken, wo das unmittelbare Eingreifen des Reichskanzlers selbst nicht bloß eine Sache der Opportunität, sondern der Nothwendigkeit ist, und diese Fälle kann ich mir nicht bloß auf dem Feld denken, wo die Lage in äisoriwins rsruin schwebt, sondern auch da, wo Krisen noch nicht so weit gediehen sind, aber die Verhältnisse doch besonders verwickelter und importanter Natur sind; dann aber, meine Herren, ist eben die Bestimmung dieses tz 3 insbesondere auch nothwendig unter dem Gesichtspunkt der loyalen Erhaltung und Wahrung des Interesses der einzelnen Bundesstaaten.
Der Reichskanzler muß die oberste Instanz sein, er allein ist eigentlich von seinem höhern Standpunkt aus in der Lage, das hohe Ziel auch der innern deutschen Reichspolitik zu verfolgen, wonach eine Uebereinstimmung zwischen den Interessen des Reichs und der Einzelstaaten stets festgehalten, weiter vermittelt und entwickelt werden soll.
Meine Herren, ich könnte mir auch Fälle denken, daß dieser Paragraph in.
seiner praktischen Anwendung werden könnte eine Art Instanz für den rsourous ab abu u.
Nicht bloß bestimmte konventionelle Rücksichten sind es, welche dazu wohl veranlassen könnten, eine solche Bestimmung aufzunehmen, sondern mitunter wohl auch die Sorge, daß nur in der Person des Reichskanzlers die volle Garantie gegeben werde, welche das Interesse der einzelnen Bundesstaaten gebieterisch verlange.
Ein dritter maßgebender Gesichtspunkt, warum wir für diesen tz 3 uns unbedingt erklären, ist sodann der, daß in demselben enthalten ist, was auch soeben Herr von Treitschke beredt ausgesprochen hat, eine Negation oder vielmehr die Negation des eigentlichen Kollegialsystems, die Negation der eigentlichen Organisation eines Kollegiums von Reichsministern.
Meine Herren, dieses Prinzip, welches unzweideutig aus dem Paragraphen und dessen Anwendung folgt, hat das Zentrum gegen seine sonstige Auffassung eben damit, daß es dem Paragraphen entgegentritt, eigentlich desavouirt.
(Ruf aus dem Zentrum: Es tritt ihm nicht entgegen!)
Nun, wenn Sie ihm jetzt nicht mehr entgegentreten, um so besser, das akzeptire ich dankbar.
Das ist also ein weiterer Gesichtspunkt, welcher uns sür die pure Annahme des tz 3 entscheiden läßt.
Meine Herren, es ist überhaupt eine eigene und bedenkliche Sache, wenn so große einschneidende Aenderungen ernsthaft vorgenommen werden wollten, nachdem das Reich erst 7 Jahre gegründet ist, wenigstens seit dem Eintreten der Südstaaten in das Reich.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich doch dem Herrn Kollegen von Treitschke sagen, daß er vielleicht viel zu weit gegangen, wenn er der Meinung ist, es habe eigentlich zur Zeit der schlimme Partikularismus sich wieder zu sehr breitgemacht und befestigt; nein, gerade diese Vorlage ist ein eklatanter Gegenbeweis, ich möchte sagen, ein Triumph sür den Reichsgedanken, der hier einen wahren Sieg feiert.
Mit vollem Bewußtsein ihrer Tragweite sind wir für diese Vorlagen und erklären uns offen für sie, aber wir wollen auch bestimmt festgestellt haben die verfassungsmäßigen Linien und Schranken, die Rahmen, innerhalb deren diese Vorlage sich bewegt und der praktische Vollzug des Gesetzes in diesem Sinn gesichert wird.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß man dieser Vorlage und namentlich in ihrem Z 3, welcher die Krönung des ganzen politischen Gedankens enthält, unbedingt deshalb auch beipflichten soll, weil die Zeit nicht gekommen ist, die wir überhaupt auch nicht wünschen, wonach die Fundamente der deutschen Reichsverfassung revisionsbedürftig wären.
Diese Zeit ist nicht da, sie wird auch wahrscheinlich noch lange nicht kommen, und es wird in dieser Beziehung die Prophezeiung des Herrn Lasker wohl nicht in Erfüllung gehen, wenigstens nicht in der nächsten Zukunst, die uns derselbe gestern vorgeführt hat.
Meine Herren, wir haben volles Vertrauen zu dem jetzigen Herrn Reichskanzler, aber wir haben noch lange keine zureichenden Garantien dafür, was etwa aus dem Personal der Stellvertretung hervorwachsen wird, und deshalb sind wir, das spreche ich offen und frei aus, für die Bestimmuugen des 3.
Seien Sie vollständig überzeugt, daß in einem großen Theil des Südens wohl der Name des jetzigen Reichskanzlers eine Bürgschaft für die richtige und volle Uebereinstimmung der Interessen des Reichs mit den Interessen des Landes bietet, daß aber noch kein Glaube dafür dasein wird, ob dies auch bei anderen Personen in gleichem Maß der Fall sein wird.
Meine Herren, stören Sie deshalb nicht die Lebenskreise der einzelnen Staaten, wollen Sie nicht tiefer als nöthig eingreifen in die Fundamentalinstitution des Reichs, sondern wollen Sie vielmehr, indem Sie gerade diesen § 3 unbedingt annehmen, der eine so eminente Bedeutung hat und den der Herr Reichskanzler selbst für unentbehrlich erklärt hat, ich sage, wollen Sie gerade damit beurkunden deutlich und unzweideutig, daß Sie zwar verlangen, was das Wohl des deutschen Reichs zur Begründung und Organisation einer tüchtigen Verwaltung verlangt, aber daß Sie auf der anderen Seite auch wollen die volle und ganze Uebereinstimmung der Interessen des Reichs mit den Interessen der einzelnen Bundesstaaten.
Das ist der Standpunkt, den wir hier vertreten und immer vertreten werden.
(Bravo!)
59 412 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Mittnacht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Präsident des Staatsministeriums Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten Or.
von Mittnacht: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat den Verdacht ausgesprochen, es könnte dieser tz 3 des Entwurfs aus verwerflichen partikularistischen Motiven beschlossen worden sein von demjenigen, den der Herr von Treitschke so freundlich war zu nennen.
Die Herren von der oberen Bank, die sich nicht träumen ließen, was in diesem Gesetzentwurf alles enthalten ist, (Heiterkeit) ebenso schmeichelhaft für uns als bescheiden und anspruchslos von Seiten des Herrn von Treitschke, der natürlich die Dinge in voller Klarheit vor sich liegen sieht.
(Heiterkeit.)
Ich werde nun aber Herrn von Treitschke, was unsere Motive zu dem tz 3 betrifft, vollständig beruhigen dürfen: sie sind, glaube ich, gänzlich unverfänglich, und ich will mich darüber aussprechen.
Meine Herren, ich halte diesen tz 3 des Entwurfs weder für überflüssig noch für schädlich oder besonders unangemessen.
Wenn der tz 3 von diesen beiden etwas wäre, so wäre er eher noch überflüssig; denn ich glaube ganz bestimmt, daß der tz 3 vollständig entspricht der ganzen Richtung und Tendenz des Entwurfs.
Bezüglich dieser Tendenz und Richtung nun aber haben sich ja von Anfang an nach dem Bekanntwerden der Vorlage sehr verschiedene Auffassungen geltend gemacht.
Es ist ja richtig, was neulich schon ausgesprochen wurde: die Vorlage ist in der Mitte zwischen weitgehenden Befürchtungen und zu sehr gesteigerten Hoffnungen, und es wäre vielleicht besser gewesen, sie wäre von Anfang an ganz unbefangen beurtheilt worden als das, wofür sie sich eben gibt.
Wenn nun, meine Herren, um einen Entwurf verschiedene prinzipielle Richtungen kämpfen oder der Ausdruck mag nicht ganz adäquat sein—, wenn auf dem Terrain eines solchen Gesetzentwurfs verschiedene Auffassungen und Richtungen für sich möglichst viel Boden zu behaupten suchen, dann kann, glaube ich, das Gesetz garnicht deutlich genug sein, und deutlich wollte dieser tz 3 allerdings sein, aber er wollte nicht, wie das neulich ihm vorgeworfen wurde, übermäßig schroff sein.
Daß der Paragraph nicht überflüssig ist, das beweist übrigens, glaube ich, gerade die materielle Anfechtung, die er schon erlitten hat.
Diese materielle Anfechtung halte ich nun nicht für begründet.
Der ganze Paragraph findet selbstverständlich nur dann Anwendung, wenn während der Dauer einer Stellvertretung der Reichskanzler überhaupt in der Lage ist, wenigstens teilweise zu funktioniren.
Dann allerdings findet der Paragraph Anwendung gegenüber dem allgemeinen Stellvertreter sowohl wie gegenüber dem partiellen Stellvertreter.
Was die Verantwortlichkeit betrifft das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst —, so wird die Verantwortlichkeit der partiellen Stellvertreter wie desGesammtstellvertreters für ihre Geschäftsführung und Geschäftsleitung durch diesen tz nicht berührt; diese Verantwortlichkeit besteht so, wie bei der ersten Lesung der Herr Reichskanzler sich darüber ausgesprochen und dieselbe anerkannt hat.
Das ist natürlich, daß, wenn während der Dauer einer Stellvertretung in ihrem Bereich der Reichskanzler selbst eine Amtshandlung vorzunehmen für angemessen hält, daß dann die Verantwortlichkeit des Stellvertreters für diese Handlung zurücktritt.
Zch wüßte nun nicht, meine Herren, warum es unzulässig oder sogar bedenklich sein sollte, dem Reichskanzler die Befugniß ausdrücklich zu wahren, auch innerhalb des Bereichs einer Stellvertretung einzelne Amtshandlungen während s der Dauer der Stellvertretung selbst vorzunehmen.
Der Reichskanzler ist ja doch der eigentliche, wenigstens in erster Linie berufene Träger des Amts, und wenn man nun aus diesen Stellvertretern nichts anderes macht, als was sie eben sind, so hätte ich geglaubt, es sollte der tz 3 einen besonderen Anstoß garnicht erregen können.
Man hat Einwendungen hergeleitet aus Befürchtungen x für die Selbstständigkeit der berufenen Stellvertreter; aber, meine Herren, schon neulich hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen bemerkt, daß wir schon jetzt einzelne, ganz vorzügliche Verwaltungen im Reich haben, und das hänge sehr wesentlich davon ab, daß an der Spitze dieser Verwaltungszweige sehr selbstbewußte unternehmende Leute stehen, die mit starkem Reffortpatriotismus ihre Verwaltungszweige be- handeln, die mit Hochdruck zu arbeiten vermögen.
Da fährt der sagt der Herr Abgeordnete mit der z Verwaltung betraute sehr gut, und auch die Vermal-!
tung leistet bedeutendes.
Wir haben schon jetzt solche Verwaltungszweige.
Während mit erheblichen Erfolgen solche Verwaltungszweige floriren, verkommen daneben andere, wo der Chef das Gefühl eines Geheimraths oder eines Ministerialdirektors nicht überwinden kann u. s. w. Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ben- l nigsen hat damit und zwar ganz mit Recht gesagt, daß es in diesen Dingen ankommt auf die Person, auf die Befähigung,!
auf den Charakter des Stellvertreters, und ganz gewiß wird l durch diesen tz 3 hieran nichts geändert.
Es ist ja doch!
wahrhaftig nicht anzunehmen, daß der Herr Reichskanzler in einer rücksichtslosen Weise, ohne Nothtäglich, stündlich in f dem Bereich einer solchen Stellvertretung interveniren würde.

Za, wem muß mehr daran liegen, als dem Herrn Reichs-!
kanzler selbst, daß solche Männer seines Vertrauens, die er i Seiner Majestät dem Kaiser zu Stellvertretern vorgeschlagen hat, die er vorgeschlagen hat zu seinen Vertretern in hohen; und verantwortungsvollen Funktionen, wem muß mehr!
daran gelegen sein als ihm, daß diese Männer dem Dienst s und dem Reichskanzler erhalten werden
Aber dazu kann man, glaube ich, den Reichskanzler, wenn er überhaupt noch!
in Amtsthätigkeit ist, nicht verurtheilen, daß er unthätig zu- sieht, wenn solche Stellvertreter nach seiner Meinung unrichtige und gefahrdrohende Bahnen durch die unrichtige Behandlung eines Amtsgeschäfts einschlagen; dann, meine Herren, muß der Reichskanzler interveniren können.
Insofern glaube ich, enthält der tz 3 am Ende nichts anderes, als was auch ohne diese besondere Bestimmung aus der ganzen Stellung des Kanzlers hätte abgeleitet werden können und hätte abgeleitet werden müssen.
Man kann doch den Reichskanzler dem nicht aussetzen, wenn er etwas der- i artiges wahrnimmt und nun seine Meinung dem Stellver-!
treter ausspricht, daß dann dieser ihm schließlich sagt: übrigens!
bitte ich zu entschuldigen, solange diese Stellvertretung dauert,!
halte ich mich für den allein kompetenten Mann, —in welchem Fall dann dem Reichskanzler nichts anderes übrig!
bliebe, als bei Seiner Majestät dem Kaiser sofort den An- l trag zu stellen, daß dieser Stellvertretung ein Ende gemacht wird.
Solchen Krisen sollte, glaube ich, womöglich vorgebeugt!
werden, und ich meine sogar, dem Stellvertreter selbst müßte!
es am erwünschtesten sein, wenn er im voraus bei Uebernähme des Amts weiß, daß der Reichskanzler kraft Ge-!
setz es, nicht kraft seines persönlichen Beliebens befugt ist, in Fällen eines besonderen Bedürfnisses in die Amtsverwal-!
tung des Stellvertreters einzugreifen.
1 »Man kann nicht sagen, es ließe sich dem Bedürfniß ge-!
nügen durch eine vorherige, geschäftlich abgegrenzte Einrichtung der Stellvertretung, denn, meine Herren, das läßt sich ja im voraus auf längere Zeit mit einiger Sicherheit überhaupt.
nicht überblicken, wie die Verhältnisse sich gestalten und welche Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
413 Wendung sie nehmen werden; es können ja doch ganz unerwartete und unvorhergesehene Konjunkturen eintreten.
Zu diesen Gründen, meine Herren, kam nun allerdings noch ein besonderer, über den der Herr Reichskanzler selbst neulich schon sich ausgesprochen hat.
Wir in den Einzelstaaten haben die Erfahrung gemacht, daß wir uns am besten befinden, wenn wir in unmittelbarem Benehmen mit dem Herrn Reichskanzler stehen, wobei wir uns natürlich gehütet haben, den Herrn Reichskanzler mit allen Kleinigkeiten zu befassen.
Bei diesem Verhältniß möchten wir es belassen; wir wünschen nicht, jemals den Bescheid erhalten zu müssen, daß der Herr Reichskanzler, weil seine Kompetenz, während der Dauer einer Stellvertretung selbst einzugreifen, nicht ganz klar gestellt sei, uns verweisen müsse an seinen Herrn Stellvertreter, an den Verwaltungschef so und so.
Wir wünschen nicht, daß der Herr Reichskanzler für uns verschwindet oder zurücktritt hinter eine ganze Zahl von solchen Verwaltungschefs, und deswegen haben wir den Zusatz gemacht, den anzunehmen wir Sie bitten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich halte die Befugniß, die der Art.
3 dem Reichskanzler gibt, für eine ganz unentbehrliche, und wenn sie nicht ausgesprochen wäre, so würde ich sie als selbstverständlich ansehen; man würde eben dann nur auf Umwegen bei entstehenden Streitigkeiten das erreichen müssen, was dieser Artikel direkt und kurz ausspricht.
Zch glaube, daß man ohne die Berechtigung, die der Art.
3 gibt, einen Kanzler, der dauernd das Geschäft versehen will, schwerlich finden wird, und ich möchte wohl wünschen, daß der Herr Abgeordnete Lasker einmal eine kurze Zeit auch nur zur Probe als Kanzler fungirte, um sich selbst davon zu überzeugen, daß die Gedanken, die er sich darüber macht, doch außerhalb der praktischen Möglichkeit liegen, mehr der Sphäre des Zdeals angehören.
Dem Herr »Abgeordneten scheint das Zdeal vorzuschweben einer gewissen Zerfahrenheit der Exekutive, einer gewissen Anarchie, bei der jeder im einzelnen Ressort thun und lassen kann, was er will.
Zch habe denselben Gedanken in einem Blatt, in dem ich sonst die Ansichten des Herrn Abgeordneten oft wiedergefunden habe, einmal ausgesprochen gefunden mit den Worten: „der Ressortminister muß in der Lage sein, dem Ministerpräsidenten nur in der Attribution will ich hier den Kanzler auffassen sagen zu können: Herr, das verstehen Sie nicht, mit anderen Worten: reden Sie mir nicht darein.
Za, wenn das auch nur in Preußen, wo das Ideal des Herrn Abgeordneten Lasker ja am nächsten, ich will nicht sagen vollkömmlich erreicht ist, aber die preußischen Ministerialzustände kommen diesem Ideal des Krieges aller gegen alle in den Ressorts am nächsten, wenn das in Preußen nun rechtens wäre, wäre dann nicht ganz sicher der Graf zur Lippe heute noch Justizminister denn er lebt noch
wären nicht, wenn sie lebten, Mühler und Bodelschwingh noch heute im Amt
Wer hätte das Recht gehabt, ihnen dreinzureden
Sie würden ihr Amt, so wie sie es ehrlich und gewissenhaft verstanden, ganz ruhig bis auf den heutigen Tag weiter geführt haben.
Das ist die Konsequenz, zu der die ministerielle Anarchie führt, die dem Herrn Abgeordneten Lasker, so lange er noch nicht die von mir angedeutete Probe gemacht hat, vorschwebt.
Er ist ein zu praktischer Kopf, um, wenn er dem Geschäft auch nur acht Tage als Ministerpräsident vorstünde, dabei zu bleiben.
Der Gedanke, daß in Abwesenheit des Kanzlers oder des Ministerpräsidenten Zustände eintreten und Maßregeln zu treffen sind, die mit der politischen Ueberzeugung, mit der ganzen Politik, die er verfolgt, mit der ganzen Richtung in schneidendem Widerspruch stehen, der ist ganz absolut unmöglich; er würde auch die Verantwortlichkeit des Premierministers, dessen Name doch, wenn irgend etwas im Ministerium schlecht geht, sehr leicht in den Vordergrund gedrängt wird er wird dafür verantwortlich gemacht.
Solche Verhältnisse können ja durch den Willen des Monarchen, der die Minister zu ernennen hat, eine Zeit lang dauernd werden.
Zeder Monarch hat das Recht, seine Minister eine gewisse Zeit lang sehr lange hält das keiner aus zum Zusammenbleiben zu verurteilen, auch wenn sie sich nicht untereinander vertragen können und nicht einig sind; das kann in persönlicher Vorliebe, in Abneigung gegen Aenderung und Personalwechsel liegen, ist aber aus die Dauer nicht durchführbar, es hat schließlich, wenn nichts anderes hilft, den Rücktritt des leitenden Ministers nothwendig zur Folge, sowie er das Gefühl hat, daß er mit seinen Kollegen nicht nach denselben Zielen hinstrebt.
Zch würde des Art.
3 nicht bedurft haben; ich glaube auch, daß er in der ersten Vorlage nicht war, und als er hineingebracht war, hat es mich überrascht, daß man das Bedürfniß hatte, dies ausdrücklich auszusprechen.
Nachdem aber so viel Gründe gegen das Beibehalten angeführt sind, kann ich doch nur dankbar sein, daß diese Vorsicht geübt ist und daß darüber kein Zweifel gelassen wird, denn die Krisen, zu denen das sehr bald führte, wenn nach anderen Grundsätzen verfahren werden sollte, sind weder für mich noch für die Kollegen, die ich haben würde, wünschenswert!)

Deshalb möchte icy bitten, die Klarheit, die Art.
3 der Vorlage gibt, jetzt beizubehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph ist derjenige, welcher in den Erörterungen, dis wir gehört haben, und insbesondere in der Erörterung, die der Herr Reichskanzler soeben gemacht hat, eine Bedeutung gewinnt, die in den Worten an sich nicht lag.
Zch habe bei der Generaldebatte gesagt, daß er unklar sei, und gefragt, was er vielleicht bedeuten könne.
Zch habe hervorgehoben, daß ich darin nur finden kann vielleicht den Gedanken, daß im großen und ganzen bei den Spezialvertretungen insbesondere die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers fortdauere und die Spezialvertreter decke.
Das ist nach den gehörten Ausführungen wohl auch der richtige Sinn.
Wenn zwar das richtig bleiben mag, daß für den einzelnen von dem betreffenden Spezialvertreter vorgenommenen Akt, den er signirt hat, er eine Verantwortlichkeit hat, so bleibt doch die Generalverantwortlichkeit bei dem Reichskanzler.
Wollen Sie die Vorstände der einzelnen Amtszweige lediglich als Vertreter des Reichskanzlers erscheinen lassen, nicht als neben ihm stehende selbstständige Minister, die etwa in einem eoUkAlo arbeiten, so bleibt kaum etwas anderes übrig als der Gedankengang, den ich bezeichnet habe, wie derselbe aus der Natur der Stellvertretung folgt.
Das Staatsrecht gibt keinen rund hingestellten Begriff von einem „Stellvertreter ''und von den Befugnissen eines Stellvertreters und auch nicht von dem Verhältniß zwischen dem Stellvertretenen und dem Stellvertreter.
Am nächsten dürfte nach diesem Verhältniß das Mandatsverhältniß stehe », obwohl es eine vollkommene Deckung nicht gibt.
Unter allen Umständen aber bleibt es richtig, daß in dem Stellvertretungsverhältniß dasjenige liegt, was hier im tz 3 der Regierungsvorlage beabsichtigt wird.
Daß das etwas ungenügendes ist, daß es dem Gedanken eines Reichsministerii oder eines selbstständigen Verwaltungschefs überhaupt widerspricht, ist mir freilich dabei nicht zweifelhaft.
Zch kann nicht mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden sein in Beziehung auf die Stellung, die er seinen Nebenministern anweisen will oder anweisen zu müssen glaubt.
Zch Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
414 halte diese ganze Bildung für eine verfehlte, für eine nicht richtige.
Eine Wirkliche Ressortverwaltung verlangt selbstständige, neben dem Premierminister stehende Chefs, (Stimme: ein Ministerium!)
—ein Ministerium, wenn Sie es so nennen wollen.
Dieses können wir aber jetzt nicht erreichen und wollen es auch nicht erreichen, wenigstens was mich betrifft, weil die Garantien für die Einzelnstaaten nicht gegeben sind, die man hätte machen sollen.
Will man die Aufstellung selbstständiger Ressortchefs aber nicht versuchen, will man bei dem jetzigen Zustand im großen und ganzen bleiben, dann freilich wird nichts übrig sein, als was hier in tz 3 vorgelegt ist.
Das können wir uns nämlich nicht verhehlen: im großen und ganzen gibt die Vorlage, wie Sie in der Majorität sie jetzt angenommen haben, nichts anderes als die gesetzliche Formulirung für den faktischen Zustand, den wir bisher hatten, freilich mit der im tz 2 liegenden Möglichkeit der weiteren Entwicklung nach der Idee der Reichsministerien hin.
(Sehr richtig!)
Ob dieser Zustand ein richtiger oder ein zweckmäßiger war, das lasse ich für heute dahingestellt sein; für mich ist er nicht richtig, und ich hätte ihn unter den Voraussetzungen, die ich wiederholt angeführt habe, auch abgeschafft.
Aber nach dem ganzen Gang, der aus den Verhandlungen zur Klarheit gekommen ist, glaube ich, daß zu dem Zustand, um dessen Fixirung es sich jetzt handelt, auch dieser tz 3 gehört.
Und so muß ich denn sagen: in Konsequenz Ihrer Beschlüsse— und denen muß ich mich ja fügen muß auch dieser ß 3 angenommen werden.
Der Herr Abgeordnete von Schnnd hat sich also ganz gründlich geirrt, wenn er glaubte, daß meine Freunde und ich in der Mehrzahl gegen diesen Paragraphen stimmen werden.
1 (Ruf: Reichensperger!)
—Es hat freilich einer der Herren anders votirt, ich habe aber ausdrücklich auch nur von der Mehrzahl gesprochen.
Ich muß übrigens sagen, daß ich sehr bewundere die außerordentliche Enthaltsamkeit der Herren von den liberalen Parteien.
Dieselben haben bisher absolut etwas anderes erstrebt, sie haben den jetzigen Zustand als einen durchaus unhaltbaren bezeichnet und also bezeichnet, wie der Herr Reichskanzler referirt hat.
Ob es gerade der Herr Kollege Lasker gewesen ist, der diese Schilderung gegeben, ist mir allerdings zweifelhaft, denn in Beziehung auf den K 3 habe ich das von dem Herrn Kollegen Lasker nicht gehört.
Die liberalen Parteien im ganzen aber kommen durch ihr heutiges Votum ganz entschieden mit sich selber in Widerspruch; dieselben mußten ganz klar und bestimmt auf selbstständige Ressortschefs bestehen mit einer kollegialen Verfassung und mit Verantwortlichkeit.
(Heiterkeit.)
Sie thun das heute nicht, sie machen Halt, sie fixiren den Zustand, den sie selbst und in ihren Blättern für unhaltbar, für ein Chaos, für eine Verwirrung erklärt haben, gesetzlich.
Es ist das ihre Sache, sie werden ihre Gründe haben.
Der Herr Kollege Lasker hat uns ja gestern gesagt, es hänge diese Vorlage zusammen mit ganz besonderen politischen Erwägungen und mit der ganzen Situation.
(Ruf: Das ist unrichtig!)
—So habe ich ihn verstanden.
Sie sagen unrichtig, wir würden das Stenogramm holen müssen, um uns zu überzeugen.
Ich für meinen Theil glaube jedenfalls, daß die Vorlage und deren Annahme damit sehr nahe zusammenhängt.
Und wenn es der Herr Kollege Lasker nicht gesagt haben sollte, so will ich es hiermit gesagt haben.
(Große Heiterkeit.)
Näher will ich mich aber darüber nicht auslasten.
Ich wünsche meinestheils, daß die Herren erreichen, was sie erstreben, und der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat sich nach meinem Dafürhalten gründlich geirrt, wenn er glaubte, daß die Forderung konstitutioneller Garantieen und die sonstigen Forderungen, welche von den Herren aufgestellt sind, ein Hinderniß dauernder Art seien für die Pläne, über die verhandelt wurde.
Nach meinem Dafürhalten muß der Herr Abgeordnete von Kleist sich auf die Eventualität des Eintritts von Männern aus den liberalen Parteien in das Regiment gefaßt halten; ich bin meinestheils längst darauf gefaßt, (Heiterkeit) und ich kann nicht leugnen, daß ich mit gewisser Ungeduld dem Zeitpunkt entgegensehe, (Heiterkeit) wo sich dies realisirt.
Denn, meine Herren, ich bin leider älter als ich wünsche, (Heiterkeit) und ich muß deshalb hoffen, daß die Entwickelung nicht gar zu langsam geht.
Diese Phase muß nothwendig durchgemacht werden; vielleicht schlägt sie zum guten aus, und dann werde ich mich freuen, oder sie schlägt zum weniger guten aus, dann werde ich mich der Sache wegen vielleicht noch mehr freuen, (große Heiterkeit) der Personen wegen aber sehr betrübt sein.
Ich glaube, daß es gut ist, sich das gegenwärtig zu halten.
Ein gutes würde dis Realisirung der hier besprochenen Pläne jedenfalls haben: dieselbe würde die Parteien im Lande klarer stellen und würde insbesondere auch den Herren von den konservativen Elementen klar machen müssen, daß sie eine feste Stellung einzunehmen haben, und daß sie durchaus darüber zu einer Gewißheit kommen müssen, ob die j Aufgabe der Konservativen bloß darin besteht, jedes Ministerium zu unterstützen, oder ob sie eigene feste Basen haben, die sie möglicherweise auch gegen ein Ministerium zu vertreten haben.
(Bravo!)
Vorläufig haben wir bei den Debatten über dieses Gesetz das gesehen, wonach man lange gestrebt hat, eine festgeschlossene Majorität.
Diese bestand aus den konservativen j Elementen und aus den Nationalliberalen, die Herren vom Fortschritt gingen nur verschämtmit —z (Heiterkeit) 1!
die bezeichneten Parteien waren aber entschieden in der!
Majorität, und so kann ich glauben, daß die Provinzial-s korrespondenz recht hatte, als sie proklamirte, daß die Er-1!
örterungen über die Steuervorlagen Klarheit über die inneren!
Dinge noch nicht gegeben haben, zumal jene Vorlagen auch!
noch nicht abgelehnt seien.
Die Diskussion über die Stell-.

vertretungsfrage werde aber entscheidend sein für die innere: Entwicklung.
Wir haben diese Diskussionen gehabt, wir!
haben die Resultate vor uns, sie haben damit geendigt, daß!
die liberalen Parteien zugegeben haben, was sie bisher immer!
bekämpften, und ich will jetzt sehen, wie die innere Krisis: weitergeht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
1415 Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, in der Diskussion über tz 3 haben sämmtliche Redner, mit Ausnahme des Herrn von Treitschke, mir die unverdiente Ehre erwiesen, sich mit mir zu beschäftigen; aber ich fürchte, daß keiner dieser Herren mit Aufmerksamkeit meinen früheren Aeußerungen gefolgt ist, worauf ich an sich keinen Anspruch machen kann; ich muß aber darauf Anspruch erheben, wenn man mit einer scharfen Kritik dagegen eintritt.
Der Herr Abgeordnete Schmid ich will der Reihe nach gehen, um nicht gerade ein Urtheil über das Gewicht der Entgegnungen abzugeben —, der Herr Abgeordnete Schmid hat gesagt, daß ich eine Revision der gesammten Verfassung in ihren Grundlagen haben wolle.
Ich habe keine Silbe davon gesagt.
Zch habe erklärt, daß nach meiner Ueberzeugung aus diesem Gesetz sich die Selbstständigkeit in einzelnen Verwaltungszweigen unter selbstständiger Verantwortlichkeit nach Bedürfniß des Reichs, und nicht, wie es jetzt geschieht, unter Hindernissen der Verfassung sich entwickeln werde.
Zch weiß also nicht, wie Anlaß zu einer solchen Bemerkung aus meinen Worten oder aus dem Sinn derselben hat genommen werden können.
Der Herr Minister von Mittnacht schien gleichfalls mich zu bekämpfen, als ob ich den tz 3 angegriffen hätte in seiner Tendenz, das Aufsichtsrecht innerhalb einzelner Verwaltungszweige unmittelbar unter den Reichskanzler zu stellen.
Zch habe gerade das Gegentheil eines solchen Angriffs ausdrücklich erklärt; (sehr richtig!)
ich habe jenen leitenden Gedanken durchaus und in seinem vollen Umfang anerkannt.
Zch habe nur den § 3 für überflüssig erklärt, besonders nach den Erörterungen, welche der Herr Reichskanzler über ihn angestellt hat.
Zch stimme, sagte ich, in allen Punkten mit der Tendenz überein, in welcher der Reichskanzler den tz 3 erläutert und erklärt hat, daß von dem tz 3 Gebrauch gemacht werden soll, und bedaure nur, daß gerade eine so schroffe Form für den richtigen Gedanken gewählt worden sei; die Form entscheide aber für mich nicht über den politischen Zuhält.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat es für gut befunden, wahrscheinlich aus politischem Znteresse, wie sich nachträglich enthüllt hat, mir in den Mund zu legen, daß diese Vorlage mit der politischen Situation zusammenhänge, und der Herr Abgeordnete hat hieran eine Betrachtung geknüpft, welche, wie immer in gleichen Fällen, die Heiterkeit und Aufmerksamkeit des Hauses erregte, weil man Sticheleien gegen gewisse Mitglieder dieses Hauses aus den Anspielungen herauszuhören glaubte.
Zch habe aber mit einer dem Mißverständniß nicht zugänglichen Deutlichkeit das Gegentheil erklärt, daß ich dieses Gesetz für ein solches halte, welches völlig unabhängig sei von der politischen Situation, und selbst in dieser Verneinung habe ich noch nicht einmal an die politischen Situationen gedacht, welche, persönlich aufgefaßt, die heiteren und leichten Plänkeleien des Herrn Abgeordneten Windthorst hervorzurufen pflegen, sondern ich habe den Gebrauch ins Auge gefaßt, der von dem Gesetz in der nächsten Zukunft würde gemacht werden, und mit Rücksicht hierauf habe ich erklärt, daß selbst hiervon das Gesetz unabhängig sei, weil es ein verfassungsmäßiges Hinderniß wegräume.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der doch sonst meinen Reden sehr aufmerksam gefolgt zu sein bekennt, just mich hat vorschicken wollen, um gegen meine Freunde einen Anhalt zu gewinnen für einen politischen Witz, der mit Hilfe der „politischen Situation ''sich sehr gut anbringen ließ.
Mehr hat die Bemerkung wohl nicht zu bedeuten, sie wird auch keinen dauernden Eindruck hinterlassen, sie hat das Haus eine Minute amüsirt und ist nun mißlungen.
(Heiterkeit.)
Am ernstesten muß ich aber nehmen, was der Herr Reichskanzler gegen mich vorgebracht hat, weil es ein Angriff war auf meine Politik nicht allein, sondern auch auf mich als Menschen, und wie ich dem Lande gegenüberstehe.
(Hört!)
Zch weiß nicht, wozu der Herr Reichskanzler diesen Angriff hier eingeflochten, und welche Absicht er danut verbunden hat; (sehr richtig!)
denn, meine Herren, daß meine Aeußerungen in diesen Verhandlungen oder meine Ausführungen in meinem übrigen politischen Leben ihn dazu veranlaßt oder auch berechtigt haben könnten, das bestreite ich im vollsten Maße.
Woher nimmt der Herr Reichskanzler die Berechtigung, mir zu sagen, daß ich als mein Zdeal betrachte die politische Zerfahrenheit und die ministerielle Zerfahrenheit.
Vielleicht hegt der Herr Reichskanzler eine solche Gesinnung gegen mich, daß er mir ein solches Ideal zutraut, aber er würde es in mein Inneres Hineinlesen; in meinen politischen Auslassungen habe ich immer genau das Gegentheil dargethan, und der Herr Reichskanzler konnte sich selbst davon überzeugen.
Als vor Zähren zum ersten Mal der dem Herrn Reichskanzler sehr unliebsame Antrag auf Einsetzung von Ministern im norddeutschen Bund eingebracht war, und dabei ich meine den Antrag Münster-Twesten die Debatte sehr hoch ging, da war es gerade meine Auseinandersetzung darüber, was ich mir unter Entwickelung eines Ministeriums im Reich denke, nämlich immer den leitenden Einfluß des Reichskanzlers oder auch des Ministerpräsidenten, gegen welchen eine gegenwirkende Tendenz nicht bestehen dürfe, da war es mein Hinweis auf das englische System, was den Herrn Reichskanzler zu der Erklärung veranlaßte, daß ihn diese Anschauung sogar mit der Tendenz des Antrags aussöhne, und er fügte ungefähr die Worte hinzu: „Ja, meine Herren, wir kommen nicht oft genug zusammen, sonst würden wir erfahren, daß wir vielleicht viel öfter einig sind, wo wir weit auseinanderzugehen scheinen.
Vielleicht ist es auch heute die Schuld des seltenen Zusammenkommens, daß in den Beziehungen zwischen uns Irrungen stattfinden, wie sie der Herr Reichskanzler heute erörtert hat.
Zch habe seitdem meine politische Ansicht nie gewechselt, sondern immer darauf hingewiesen, daß der leitende Einfluß nicht allein des Reichskanzlers, sondern auch des Ministerpräsidenten die ganze Regierung beherrschen müsse.
Und ich habe sogar, unter Würdigung der besonderen Umstände in der Gegenwart, wiederholt die Ansicht ausgesprochen, daß es wider die Natur der Thatsachen verstoßen würde, wenn irgend ein Minister dem Reichskanzler gegenüber ich habe auch, von den jetzt in Handlung befindlichen Personen die Institution der Einheit befürwortet sagen wollte, er getraue sich, dem jetzigen Reichskanzler gegenüber eine selbstständige, oder vielmehr eine durchkreuzende Politik zu treiben.
Und, meine Herren, Sie alle, welche die hier geführten Verhandlungen mit angehört haben, mögen urtheilen; ich berufe mich auf das Zeugniß des ganzen Hauses, ob ich eine von dem so eben bezeichneten Inhalt meiner Politik abgehende Aeußerung jemals gethan habe.
Bei Gelegenheit der Steuerdebatte habe ich nämlich auch dem preußischen Finanzminister gegenüber als meine Meinung vertreten, daß kein Minister, welcher die Politik in entgegengesetzter Richtung führen wollte, als die des Reichskanzlers oder des preußischen Ministerpräsidenten, neben diesem Kollegen bleiben könne; und ich setzte Hinzu, ich für meine Person würde in der Lage eines Ministers mich sofort als ausscheidend betrachten, wenn ich nicht mehr der leitenden Politik des Reichskanzlers folgen könnte.
Und, meine Herren, gestern noch, in der Debatte, in welcher wir noch begriffen sind, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler meinen Worten aufmerksam genug zugehört hat 416 Dmtscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878. gestern habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich diesen Gedanken nicht allein als berechtigt, sondern als zwingend anerkenne, daß die Einheit der Politik und der Verwaltung grundsätzlich gewahrt und der Schwerpunkt immer beim Reichskanzler, beim Ministerpräsidenten bleiben müsse.
Meine Herren, ich habe, wie es scheint, das Mißglück gehabt, vom Herrn Reichskanzler im Augenblick nicht aufmerksam genug angehört worden zu sein, aber das Haus wird einstimmig mir bezeugen und der stenographische Bericht wird darthun, daß ich ausdrücklich erklärte, ich würde sehr gewünscht haben, daß dieser Gedanke in dem vorliegenden Gesetz einen noch präziseren Ausdruck gefunden hätte, wonach überall, wo eine Kollision zwischen einem Einzelstaat und dem Reichsgedanken eintreten könnte, wonach immer, wenn es zur wirksamen Geltendmachung einer Forderung des Reichs gegen einen widerstrebenden Einzelstaat kommen sollte, diese durch die Hand des Reichskanzlers gehen müsse.
Mit keiner Silbe habe ich darüber gesprochen, daß ich ein Ministerkollegium, ein Ministerium mit kollegialischer Verfassung im Reich einführen wollte; nicht mit einer Silbe.
(Zustimmung.)
Vielleicht habe ich in allen diesen Dingen des guten zuviel gethan, daß ich bei jeder sich darbietenden Gelegenheit betont habe, es müsse der leitende Minister in wahrhafter Geltung erhalten werden gegenüber widerstrebenden Ressorts.
Und so bin ich denn heute wohl mit Recht überrascht, daß ich in so scharfen Worten hingestellt werde als einer, dessen Zdeal die politische und ministerielle Zerfahrenheit sei.
Der Herr Reichskanzler sollte sich doch überlegen, bei dem Einfluß, den seine Worte nach außen haben, mindestens doch eine thatsächliche Begründung unter seinen Füßen zu haben; mag er dann in seiner Kritik so streng sein, wie er will, aber auf dem Boden der Thatsachen muß er stehen.
Wenn ich in meiner ganzen Politik immer das Gegentheil betont und hervorgehoben habe, als was mir heute mit schwerem Vorwurf untergelegt wird, so muß ich mein Recht hier wahrnehmen auch der ersten Autorität gegenüber, und gerade dieser ersten Autorität gegenüber mit um so größerem Nachdruck, daß ich nach dem behandelt werde, was ich politisch äußere.
Meine Herren, soviel wenigstens muß im Parlament gelten, daß das freie Wort auch zur Vertheidigung dafür diene, daß man nicht vor dem Lande in ein anderes Licht gestellt werde, als wozu das politische Verhalten im Parlament berechtigt.

(Sehr richtig!)
Was würden meine Wähler oder das deutsche Volk von mir denken, wenn es der Reichskanzler glaubte, daß mein Zdeal politische Zerfahrenheit, Zerfahrenheit in der Regierung wäre!
Zch wäre dann entweder ein Verbrecher oder ein Schwachkopf.
Keins von beiden will ich mir von dem Herrn Reichskanzler aufbürden lassen; jeder wirkt in seinem Kreis, und ich habe immer die allergrößte Anerkennung gehabt für die Wirksamkeit und für die Verdienste des Herrn Reichskanzlers; niemand hat sie offener anerkannt.
Aber ich will mir auch meine Wirkung in meinem Kreis, so bescheiden sie sein mag, nicht verkümmern lassen, mir insbesondere nicht verkümmern lassen durch eine Kritik, welche, wie ich glaube befürchten zu dürfen, unter dem Zeugniß dieses Hauses, allen Thatsachen widerspricht und auch den Verhandlungen, welche in diesem Haus öffentlich geführt worden sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Auch ich werde mir meinerseits das Recht der Kritik und der freien Rede durch den Herrn Abgeordneten ebensowenig verkümmern lassen, wie ich je die Absicht gehabt, ihm das seinige zu verkümmern.
Auch ich darf sagen: was macht der Herr Abgeordnete für einen Eindruck im Lande, wenn durch seine letzte gehobene Apostrophe die Meinung akkreditirt würde, als ginge ich darauf aus, einem der ausgezeichnetsten Redner hier die freie Meinungsäußerung zu verkümmern!
Es liegt das nicht sehr fern.
Auch ich bitte nur nach meinen Handlungen beurtheilt zu werden und in meine Worte nichts hineinzulegen, was nicht darin gelegen hat.
Insofern kann ich auf diese Andeutung des Herrn Vorredners gerade das erwidern, was er mir sagte, nur nicht mit denselben gewandten Worten, wie er; denn ich stelle mich mit ihm als Redner nicht auf gleiche Linie.
Zch bin weit entfernt gewesen in meinen ersten Aeußerungen, die meinem Gefühl nach eher von persönlichem Wohlwollen, als von persönlicher Feindschaft getragen werden, (oho!
links) meine Herren, Ihr Oho ist keine Widerlegung; aber wer meine Tonart jemals beobachtet hat, wird finden, daß ich mich gegen politische Gegner anders ausdrücke!
Als solchen habe ich den Herrn Vorredner nie betrachtet, obwohl ich nicht leugnen kann, daß gerade seine Thätigkeit, seine vollberechtigte und ich bin weit entfernt, sie ihm zu verkümmern mir meine Aufgaben in höherem Maße erschwert, als die Thätigkeit irgend eines anderen Mitglieds in diesem Hause.
Aber es ist sein Recht und er thut es, bin ich überzeugt, mit wohlwollenden patriotischen Absichten.
Der Herr Vorredner fragt, woher ich die Berechtigung genommen habe, das zu äußern, was ich sagte.
Zch weiß natürlich nicht mehr, was der Herr Redner bei dem TwestenMünsterschen Antrag damals gesagt; ich halte mich an das, was jetzt in dieser Diskussion, gestern, wenn ich nicht irre, oder vorgestern oder bei der letzten Diskussion von dem Herrn Redner gesagt und was mir sehr wohl im Gedächtniß geblieben ist, und ich glaube, der Herr Redner, wenn ich ihn auf Details aufmerksam mache, wird nicht mehr mit derselben Sicherheit mir die Berechtigung dazu absprechen.
Der Herr Redner wird sich erinnern, daß er sagte, im auswärtigen Amt, da gebe er zu, da dürfe nichts geschehen, womit der Ministerpräsident nicht vollständig einverstanden wäre oder der Reichskanzler —, nicht etwa aus sachlichen und politischen Gründen, sondern wegen meiner besonders von ihm anerkannten Aptitüde für diese Art Geschäfte.
Dann aber folgte, daß ich im übrigen dasselbe Maß von Selbstständigkeit für die andern Ressorts nicht in Anspruch nehmen darf.
Das habe ich mit einer Redewendung, von der ich nicht geglaubt habe, daß sie der Herr Redner persönlich nehmen würde, als das Zdeal einer gewissen Zerfahrenheit der Exekutivbehörden bezeichnet.
Zch habe nicht die Zeit, meine Herren, meine Reden vorzubereiten; dazu habe ich nicht die Arbeitskraft, und ich bin, wenn ich vor Ihnen spreche und selbst in langen Reden, in einer gewissen Sorge, daß das Wort, was mir über die Lippen fällt, vielleicht nicht das richtig gewählte sein werde.
Zn diesem Fall kann ich es aber als ein unrichtiges nicht betrachten.
Insofern es den Herrn Vorredner persönlich verletzt hat, bedaure ich diesen Erfolg; aber es war das Wort, welches meiner Meinung nach den Gedanken, den ich aussprechen wollte, am klarsten macht.
Aber wenn irgend etwas das Zusammengehen in schwierigen Sachen verkümmern kann, meine Herren, so ist es der sittlich belehrende und strafende Pathos an der unrichtigen Stelle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch könnte vielleicht in den Schlußsatz völlig einstimmen.
Zch habe übrigens richtig vermuthet, daß der Herr Reichskanzler meinen Worten nicht Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
417 aufmerksam gefolgt ist.
Er hat so eben aus meiner gestrigen Rede nur auf diese hat die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers sich bezogen eine Betrachtung wiedergegeben, welche ich gestern in völlig entgegensetztem Sinn auseinandergesetzt habe.
Ach sagte gestern folgendes: 1 Der Gebrauch, welchen der Herr Reichskanzler erklärt hat, zunächst von dem in Verhandlung stehenden Gesetz machen zu wollen, bestehe darin, daß er zwei selbstständige Ressorts auf Grund dieses Gesetzes schaffen wolle; das eine für Elsaß-Lothringen, das andere für die auswärtigen Angelegenheiten.
Ach sagte nun: für die auswärtigen Angelegenheiten habe die neue Organisation insofern gar kein Interesse, als niemals der Vertreter anders handeln kann, als die leitende Persönlichkeit, und insbesondere unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler.
Ueber die Verwaltung von Elsaß-Lothringen machte ich eine andere, der eigenthümlichen Sachlage entsprechende Bemerkung.
Und hieran knüpfte ich die Betrachtung: für die Finanzverwaltung dagegen, welche in meinen Augen gerade das Ressort sei, für welches ich vor allem wünschte, daß es auf Grundlage dieses Gesetzes geordnet würde, habe der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt, daß er von diesem Gesetz keinen Gebrauch machen wollte.
Das war die inhaltliche Wiedergabe der vom Herrn Reichskanzler bekundeten Absichten, und ich schloß daran die Betrachtung: also wird vielleicht in der nächsten Zukunft kein wesentlicher Gebrauch von dem Gesetz gemacht, keine wesentliche Veränderung in der Organisation, wenigstens keine durch dieses Gesetz bedingte Veränderung herbeigeführt werden.
Liegt in diesen Worten irgend ein Anhalt dafür, daß ich erklärt hätte, nur in dem auswärtigen Ministerium solle der Einfluß des Reichskanzlers ungehindert herrschen, dagegen in den übrigen Ressorts solle er untergeordnet werden
Nicht der mindeste Anhalt, und ich habe außerdem in den übrigen Theilen der Rede wiederholt meine auf Einheit und Politik und Verwaltung gerichtete Anschauung auseinandergesetzt.
Ach erkläre nochmals, ich erhebe nicht den Anspruch, daß meinen Worten vom Herrn Reichskanzler mit solcher Aufmerksamkeit gefolgt werde, daß er überall zu reproduziren vermöchte, auch nur dem Anhalt nach, was ich gesprochen habe; aber wenn ein solcher Angriff, wie wir ihn gehört, gegen mich gemacht wird, so muß ich doch annehmen, daß die Vorwürfe auf irgend welchen richtigen und genau festgestellten Thatsachen beruhen.
Ach berufe mich aber wiederum auf.
das Zeuguiß des ganzen Hauses, ohne Ausnahme der Parteistellung, ob ich gestern anderes gesagt, als was ich heute dem Sinn nach in gebotener Kürze bezeichnet habe.
Und wenn dies die einzige Veranlassung des Herrn Reichskanzlers war, seinen Angriff auf mich zu machen, dessen persönliche Seite ich durch eine wohlwollende Bemerkung des Herrn Reichskanzlers ausscheiden will, so glaube ich wirklich feststellen zu dürfen, daß ein thatsächlicher Anlaß dafür nicht vorhanden gewesen ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, wir debattiren jetzt in den dritten Tag über dieses Gesetz, und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von den verschiedensten Seiten fiel die Bemerkung, daß wohl von vornherein die Vorlage als so angenommen dastände, wie die Regierungen sie eingebracht haben.
Es wurden auch von rechts und links Auslassungen darüber beliebt, wie unnütz eigentlich unter solchen Umständen das reden über diese Dinge sei.
Aber wie das geht, diejenigen selbst, die solche Bemerkungen machen, halten auch eine Rede.
Immerhin habe ich von vornherein das Gefühl gehabt, daß im Grunde die Gefahr vorhanden wäre, es werde an dem Gesetz und an der Debatte durch die zu lange Hinausspannung derselben viel eher etwas geschädigt, als Nutzen gefördert werden könne.
Nachdem nun in den dritten Tag und in die dritte Stunde desselben hinein im ganzen die Debatte so unaufregend verlaufen ist wie möglich, ist unglücklicherweise im letzten Augenblick ein mißliebiger Ton in dieselbe hineingekommen, der merkwürdigerweise von derselben Seite kam, die überhaupt die Frage am höchsten ausgespannt hat während der ganzen Diskussion.
Ach weiß nicht, ob es mir allein aufgefallen ist, aber ich habe konstatirt, daß zum Beispiel die Frage der Reichsministerien viel mehr von jener Seite, von der Seite des Bundesrathstisches, von Seite der Rechten hier in den Vordergrund der Diskussion gedrängt worden ist, als von der unseligen.
Wir haben diesen Gegenstand kaum hervorgehoben, wir haben über die Zukunft dessen, was ein Reichsministerium sein soll, über das wünschenswerte eines solchen, so viel ich mich entsinnen kann, kaum irgendwie mit Nachdruck gesprochen.
Ebenso wurde von jener Seite am meisten bald befürwortend, bald widersprechend hervorgehoben, wie mit dem gegenwärtigen Schritt unendlich weite Konsequenzen verbunden seien.
Von unserer Seite waren wir stets bestrebt, das Gesetz möglichst in den engen Kreisen zu halten, von denen es spricht, ohne deswegen verzichten zu-wollen auf das, was wir für die Zukunft als noch wünschenswert ansehen.
So ist es auch schließlich dahin gekommen, daß ich muß es im Dienst der Gerechtigkeit anerkennen ein Zankapfel in die Diskussion geworfen worden ist, den der Herr Abgeordnete Lasker nicht zuerst hingeschleudert hat.
Ach muß ihm das Zeugniß geben, daß, obwohl über einzelne Punkte vielleicht, gerade wie zwischen Freunden, zwischen ihm und mir gewisse Differenzen hier bestanden haben, in der Interpretation, in der Aufnahme, die man diesem Gesetz gewähren solle, auch nicht mit einem Schatten von seiner Seite die Einwürfe vorgebracht worden waren, die ihm heute von Seiten des Herrn Reichskanzlers fupponirt worden sind.
Ich bin ja gewissermaßen jünger als er in der Politik, weil ich wenigstens, wenn auch älter an Jahren, doch in den deutschen Reichstag erst nach ihm eingetreten bin und ihn immer mit als einen Führer, auch für mich, angesehen habe.
Ich muß sagen, die Theorien, die er heut expouirt hat über die allein leitende Kraft des Premierministers, die habe ich von der ersten Stunde und stets aus seinem Mund gehört, zum Theil meine Anschauungen nach ihm gebildet, und ich muß wirklich glauben, daß vielleicht falsche Bilder, ich will nicht einmal sagen falsche Darstellungen, gegenwärtig waren, wenn der Herr Reichskanzler aus seiner gestrigen oder aus einer seiner jüngsten Reden etwas herausgehört hat, was das ganze Haus nicht gehört hat.
Za, Herr Lasker ist gestern zu meinem Erstaunen sogar etwas weiter gegangen, als ich von ihm hätte erwarten können: er hat exemplifizirt gerade bei der auswärtigen Politik auf die Führung des jetzigen Reichskanzlers.
Zn seinem etwas strengen Sinn hat mich das gewundert, daß er dieses Gesetz zunächst nicht als Stellvertretungsgesetz für den Reichskanzler überhaupt, sondern als Stellvertretungsgesetz für den Reichskanzler Fürsten Bismarck behandelte.
Wenn er ein solcher Rigorist wäre, wie er nach gewissen Anschauungen manchmal geschildert wird, so müßte er sich von vornherein dagegen verwahrt haben, daß man an die Persönlichkeit des Fürsten Bismarck bei der Auslegung dieses Gesetzes anknüpft.
Zch glaube also, 60 418 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878. meine Herren, daß heute wirklich ein Mißverständniß obgewaltet hat, zu welchem der Herr Abgeordnete Lasker, der gestern das Gesetz der Hauptsache nach, so viel ich beurtheilen kann, ganz im Sinn unserer politischen Freunde ausgelegt hat, und soviel ich beurtheilen kann, auch ohne Widerspruch zu dem, was Herr von Bennigsen in der ersten Lesung gesagt hat, daß er keinen Grund gegeben hat zu glauben, er wolle hier in dem Paragraphen etwas bekämpfen, was wie eine mechanische Auseinandergliederung der Ministerialbefugniß angesehen werden könnte.
Nachdem ich glaube, dieses unliebsame Intermezzo damit als erledigt ansehen zu können, erlauben Sie mir nun noch mit einem Wort meine persönliche Stellung zu den Bedenken auszudrücken, zu denen der § 3 Anlaß gegeben hat.
Der Hauptanstoß lag ja darin, daß man sagte: wie kann ein Amt richtig und tüchtig verwaltet werden, über dem so das Damoklesschwert der ewigen Widerruflichkeit hängt, daß dem Reichskanzler selbst jeden Augenblick vorbehalten sein soll, einzusprechen, aufzuheben oder nicht
Ich will mich garnicht damit aufhalten, daß ich die staatsrechtliche Theorie approbire, welche erweist, daß in dem Herrn Reichskanzler sich die Plenitudo des Reichsministeriums vollständig zusammenfaßt und daß, solange sich die Dinge so verhalten, auch selbstverständlich dieses Widerspruchsrecht gegeben sein muß.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Reichskanzler in der ersten Lesung die Sache vollständig zutreffend charakterisirt als das Recht seines Vetos.
Bei dieser Auffassung bleiben wir, meine Herren.
Zm übrigen, meine Herren, bei den langen Auseinandersetzungen, die wir nun über das Gesetz gehört haben, konnte ich mich nicht einen Augenblick des Eindrucks erwehren, daß, wenn es anfangen wird in Wirksamkeit zu treten, kein Mensch mehr an die Vorbereitung, an die Einwürfe und die Auslegungen denken wird, die man nach allen Seiten und in allen Einzelheiten hier gemacht hat.
Meine Herren, das Leben verfährt nicht so.
Um kleines mit großem zu vergleichen, wie oft bin ich dabei gewesen, wenn ein Statut berathen wurde für irgend eine anonyme Gesellschaft, man zerbricht sich die Köpfe über jeden Paragraphen, wie er gefaßt sein, wie er operiren soll.
Nun, meine Herren, wenn der Dampfschlot raucht, wenn die Mühle geht, dann fragt kein Mensch mehr, was in dem Paragraphen steht, sondern ob gute Geschäfte gemacht werden, oder nicht, und auf die Paragraphen der Statuten rekurrirt man nur, wenn es schlecht geht, oder wenn etwas geändert werden soll.
Das war.
stets mein Eindruck während der Verhandlungen, in denen man uns vorzuzeichnen suchte bis in das kleinste Detail, wie die Dinge sich im Fortgang entwickeln werden.
Das wesentlich beruhigende, das sympathische, muß ich sagen, mir vielleicht mehr sympathische als den meisten meiner politischen Freunde, in diesem ganzen Gesetz war seine Elastizität.
Es ist eine Art Kautschuckgesetz, wenn Sie wollen; und, meine Herren, so sehr ich gegen die Kautschuckparagraphen in der Strafgesetzgebung bin, wo es sich um das Recht des einzelnen handelt, so sehr bin ich für den Kautschuck da, wo es sich um die Verwaltung handelt; wo alles sich dehnen, recken und strecken muß nach den Fähigkeiten der Personen und nach den Umständen, meine Herren, da kann man mir nie Latitüde genug lassen.
Einer unserer ersten Denker und Kenner der Rechts, eine Zierde der gelehrten Welt Deutschlands, Zhering in Göttingen, sagt einmal in seinen Untersuchungen über den Geist des römischen Rechts, meiner Ansicht nach sehr schön, es sei einer der größten Vorzüge der römischen Staatsverfassung gewesen, daß die wichtigsten Aemter, wie das Konsulatsamt oder das Amt des Prätors so elastisch beschaffen gewesen wären, daß, wenn ein bedeutender Mensch in sie hineingekommen, so hätte er daraus ein großes tiefgreifendes Amt gemacht; war es hingegen ein kleiner nichtiger Mensch, so ging er unbemerkt und unthätig vorüber.
Und die nicht minder praktischen Franzosen, meine Herren, sagen in solchen Streitigkeiten: taut vaut I'boiuws, taut vaut a oboss!
Geben Sie mir eine Einrichtung, die so ist, daß ein tüchtiger Mensch darin Platz finden kann, daß er sich ausdehnen kann, daß er seinen Kops und seine Kraft verwerthen kann; das ist für mich das wichtigste.
Sie mögen mich deshalb einen Latitudinarier nennen oder nicht.
Nun sagt man: aber wir werden vielleicht unter solchen Umständen nie einen tüchtigen Minister bekommen oder um das anstößige Wort Minister nicht auszusprechen nie einen tüchtigen höheren Reichsbeamten für die einzelnen Departements, die hier vertheilt werden sollen!
Za meine Herren, das hängt zunächst von den Vorbedingungen ab; ich glaube, es wird sich von vornherein ein tüchtiger Mann zu einem solchen Amt nicht hergeben, wenn er nicht einigermaßen die Ueberzeugung gewonnen haben wird, er werde auch Herr seines Departements sein.
Zch halte aber auch nicht einmal diese Vorbedingungen für nothwendig; denn wie viel mehr Kraft, wie viel mehr Wirksamkeit liegt in der Potenz des Menschen als in allen Bedingungen, die er vorschreibt
Ein Mensch, der seine Sache versteht, der etwas vermag, wird selbst Herr über seine Umgebung und selbst über die, die ihm zu befehlen haben.
Wissen Sie denn nicht, haben Sie denn nicht alle die praktische Erfahrung gemacht, daß, wenn man jemandem einen hohen Posten gibt, ohne daß er die Fähigkeit dazu und die Kenntnisse besitzt, ihn zu verwalten, und er kommt in sein Büreau, daß es nicht lange dauert, so ist er dep Untergeordnete seiner Beamten; sie fühlen sofort heraus, daß er die Sache nicht versteht, und er fühlt, daß esi von ihnen regiert wird.
Sie werden aus einem geringen Menschen nie einen starken Beamten machen.
Deswegen bin ich auch gar nicht bange davor, daß dis künftigen Chefs eines solchen Departements, wenn sie überhaupt ihrer Aufgabe entsprechen, auch dafür sorgen werden, daß ihnen nicht zu viel eingesprochen wird.
Um ein triviales Bild zu gebrauchen: ich habe immer sagen hören, daß die guten Köchinnen ihrer Madame gar nicht erlauben, in die Küche zu kommen, und so macht es ein guter Departementschef mit solchen Menschen, die ihm etwa vorgesetzt sein mögen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, muß ich doch hoffen, daß die einzelnen Abtheilungen, welche hier zu Ministerialzwecken gebildet werden, nicht fragmentarisch bald einberufen, bald zurückgezogen, bald aufgestellt, bald umgeworfen werden.
Zch fürchte auch nicht, daß das so kommen wird, denn, meine Herren, es kann niemand arbeiten, ohne daß eine gewisse Tradition sich ausgebildet hat.
Wenn die Aemter nicht derartig sind, daß sie in sich eine fortdauernde Ueberlieferung, eine Ansammlung von Kenntnissen und Geschäftserfahrungen demjenigen bieten, der hineinkommt, so werden sie nie etwas taugen.
Es ist nach meiner Ansicht gegenüber der großartigen Entwickelung, die die deutsche Reichspolitik und die Politik des größten Staats in Deutschland genommen hat, einer der Mißstände, die noch an uns wie ein schweres Gewicht hängen, daß man die Ministerialpersonen mit zu großer Vorliebe aus den Reihen der Büreaukratie hervorlangt.
Zch glaube, manche Enge der Anschauung, manche Unmöglichkeit der Thätigkeit, ja, vielleicht selbst manche zu starke Unterordnung ist daher gekommen, daß sie in der Rangliste der Hierarchie aufstiegen, und nur sin oberster Beamter war.
Zn anderen Ländern, wo auch die persönliche Thätigkeit höher und größer entfaltet werden kann, ist der Minister sehr oft ein Mann von Welt, der von den Spezialitäten seines Fachs garnicht soviel besonderes versteht; er muß nur ein Mann von Erfahrung, von Geschästskenntniß und von Verstand sein; im übrigen ist die Tradition seines Büreaus da, er hat seinen Chef des Büreaus, seinen Vorsteher, der ihm das technische besorgt.
Das führt dazu, daß auch die Politik viel besser geführt wird, als wenn sie von Kennern der einzelnen Dinge bis ins kleinste hinein geleitet wird.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
419 Aber noch eins möchte ich hinzusetzen in Beziehung auf die Formation dieser Aemter und der Gedanken, die daran geknüpft worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat exemplifizirt, um uns zu verstehen zu geben, wie er sich die Funktionen der einzelnen Departements in Zukunft denke, und uns darauf hingewiesen, daß einzelne derselben bereits so ausgewachsen seien, daß er nichts nöthig habe, als von Zeit zu Zeit hineinzulugen, ohne sich im übrigen um sie zu bekümmern.
Ich bin nun in der Lage zu erklären, daß das meiner Vorstellung von einer richtigen Vervollkommung dieser einzelnen Departements nicht absolut entspricht.
Entweder soll wirklich eine Gesammtheit von Staatsthätigkeit, oder gestatten Sie mir der Kürze wegen, diesen Ausdruck ganz indifferent zu gebrauchen es soll sich eine Mehrheit von Aemtern auf diese Weise unter einer gemeinsamen ministeriellen Spitze ausbilden; dann ist immer die Möglichkeit gegeben, von den speziellen Ressortchess an ein allgemein unbefangenes Urtheil zu appelliren.
Läßt man aber die einzelnen Aemter gewissermaßen wie einzelne Paschaliks sich ausbilden, das, meine Herren, das gibt eine Tyrannei der Amtsherrschaft, die ihre großen Gefahren in sich hat.
Zch bin gewiß einer der größten Bewunderer unseres Generalpostmeisters, ich habe es nie an Anerkennung, an Tribut ich will es nochmals sagen der Bewunderung für ihn fehlen lassen; ich wünschte, wir hätten noch ein halbes Dutzend solcher Leute im Reich, die so etwas Teufel im Leib haben und nie ruhen und nie rasten, weil sie stets neue Aufgaben ihrer Thätigkeit zuführen.
Zch beklage mich auch garnicht darüber, daß er die Fehler seiner Tugend hat und manchmal vielleicht etwas zu weit geht, aber, meine Herren, einen solchen Departementschef zu einer Art von Minister zu machen, das halte ich für falsch, weil ', er zu absolut wird und stumpf wird gegen jeden Einspruch.
Zch muß sagen, ein Theil der Klagen und ich glaube es nicht zu wörtlich nehmen zu dürfen, wenn der Herr Reichskanzler in einer der früheren Sitzungen einmal gesagt hat, wir wären ja alle rein mondsüchtig, wenn wir glaubten, es wäre im deutschen Reich nicht alles auf das beste bestellt; es wären nur die Klagen müßiger Sommerdeputirter, die im Winter nach Hause kommen und ihre Unzufriedenheit äußern, ich sage, ich nehme den Vorwurf nicht zu wörtlich, er war auch nur als launige Apostrophe hingeworfen, die ouva grauo salis zu verstehen ist.
Aber ich muß aussprechen, etwas von der Unklarheit und Verwirrung, die sich in manchen Verwaltungszweigen kennbar gemacht hat, ist im deutschen Reich erst eingetreten, seitdem die feste und geübte Hand, welche das Reichskanzleramtspräsidium früher verwaltete, aus ihrem Amt zurückgetreten ist.
Zch bin weit entfernt davon, dem Nachfolger des damaligen Präsidenten des Reichskanzleramts irgendwie etwas verdenken zu wollen; der Herr besitzt meine persönliche Sympathie, und ich glaube auch, die Sympathie des Hauses in vollem Maße, und er selbst wird wohl nie daran gedacht haben, daß er im Stande gewesen sei, einen Mann ganz zu ersetzen, von dem der Herr Reichskanzler selbst ja gesagt hat, es hätte sich soviel in seiner Hand konzentrirt, daß die Kollision mit dem preußischen Staatsregiment dadurch unvermeiolich gewesen sei.
Nun hatte aber die Existenz dieses Mannes an diesem Posten doch einen sehr großen Vorzug.
Es kommt ja jedem von uns vor, meine Herren, der sich für Spezialitäten der Gesetzgebung interessirt, daß das Publikum mit seinen Beschwerden und Desiderien an ihn rekurrirt und seine Vermittlung bald für diese Klage, bald für jenen Wunsch bei der Regierung in Anspruch nimmt.
Wenn mir früher in Münzsachen, in Banksachen, in Verkehrs- und Eisenbahnsachen eine solche Beschwerde zukam, so war mein Weg der, daß ich zunächst zum Präsidenten des Reichskanzleramts ging, mit dem über die Sache sprach und von ihm mir ausbat, daß er nit den einzelnen Ressortschefs, sei es der Post, sei es der Mnzverwaltung oder der Bank, Rücksprache nähme, um zu sehen, inwiefern die Sache berechtigt war, und was darin zu thun sei.
Seitdem dieser eminente Mann von seinem damals eminenten Posten zurückgetreten ist, ist die Sache anders geworden.
Ohne dem jetzigen Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu nahe zu treten, muß ich sagen, daß, wenn mir z.
B. in Banksachen eine Beschwerde kommt, so werde ich ihn nicht behelligen, weil ich aus seiner eigenen Lebenserfahrung weiß, er wird mich zunächst an Herrn von Dechend verweisen, und ebenso, wenn ich in Münzsachen eine Beschwerde habe, so wird er mich an Herrn Michaelis weisen und in Postsachen an Herrn Stephan.
Nun gehe ich direkt zu diesen Herren; sie nehmen mich unendlich liebenswürdig und entgegenkommend auf.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Zch spreche von der Sache, ich spreche von der Art, wie einzelne Aemter verwaltet werden, Sie werden sofort den Zusammenhang verstehen.
Zn der Sache wird niemals etwas verändert, weil sie souveräne Chefs ihrer Ressorts sind.
Steht dies nun nicht mit der Sache im Zusammenhang
Zch sehe es nicht als die beste Verwaltung an, daß solche Ressorts, die nicht von Natur Ministerien sind, daß die zu Ministerien avanziren.
Das ist mein Gedanke, und es wird wohl nicht zu viel gewesen sein, daß ich ihn exemplifizirte, denn Sie (nach rechts) schienen mich nicht recht verstanden zu haben.
Nun, meine Herren, wenn Sie ein Postministerium machen wollen, machen Sie eins, wenn Sie ein Bankministerium machen wollen, machen Sie eins; aber Sie wollen das ja nicht, Sie denken höchstens in Zukunft an ein Verkehrsministerium, an ein Finanzamt; also diesem Sinn entsprechend wünsche ich auch nicht, daß die einzelnen Departements als solche in der Weise zu Ministerien ausgebildet werden, wie man es hier annehmen könnte nach dem, was der Herr Reichskanzler neulich auseinandergesetzt hat.
Ich glaube auch nicht, daß er es in der Praxis so wird üben wollen.
Ebenso hat er uns auch auseinandergesetzt, daß wegen Elsaß-Lothringen er durchaus nicht in der Lage ist, die Sache jetzt aus Händen zu geben, so sehr sie ihn auch belaste.
Meine Herren, nach dem, was ich vorhin gesagt habe, liegt für mich das wesentliche Verdienst dieses Gesetzes in seiner Elastizität, es wird uns ja nicht sehr rasch, wie ich wenigstens glaube, große vortheilhafte Neuerungen bringen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat wieder geschildert, wie nahe wir vor der'Eventualität des Eintritts eines nationalliberalen Ministeriums ständen.
Er hat natürlich wieder gesprochen wie der ehrliche Makler, der das Geschäft nicht zu Standebringen will; er braucht aber auch, trotzdem aus seiner Besorgniß die Wahrscheinlichkeit hervortreten könnte, daß nächstens diese Eventualität eintreten wird, noch garnicht zu fürchten, daß dies sobald kommen werde; ich glaube, sein Appell an die Opposition der Fortschrittspartei gegen die Nationalliberalen ist noch gar nicht mal nöthig.
Wir sind in Deutschland so glücklich geartet, daß für Sezessionen und Meinungsverschiedenheiten und Absonderungen immer noch reichlich gesorgt ist, und wenn mich jemand fragen sollte, ob ich glaube, daß eine Majorität unter'irgend einer Stellung so bald nach links zu machen sei, so würde ich durchaus nicht antworten, daß das sehr bald eintreten werde.
Zm übrigen, meine Herren, lassen wir das Gesetz, das wir doch jetzt annehmen werden, wie es steht, einmal operiren, und sagen wir zu ihm wie Till Eulenspiegel zu dem Wanderer: „Gehe, dann werde ich sehen, wann du ankommst.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Lucius, Bär (Offenburg), Dr. Zinn, Uhden und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejeni60 420 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878. gen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn zwar die große Differenz, die vor unseren Augen sich entwickelt hat, die kleine Differenz, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Lasker und mir stattfindet, weit überragt Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, ein paar Stufen auf die Treppe zu gehen
ich verstehe hier kein Wort.
Abgeordnete Windthorst: —so bin ich doch wegen der hohen Achtung, die ich für den Herrn Kollegen Lasker habe, schuldig, folgende Erklärung zu geben.
Ich habe, als ich in den Saal während seiner Rede zurücktrat ich war einen Augenblick hinausgegangen —, nicht anders ihn verstanden, wie ich hier vorgetragen habe.
Nach seinen Versicherungen muß ich annehmen, daß ich ihn mißverstanden habe; eine Kontrole konnte ich wegen des noch nicht erschienenen Berichts über die Sitzung nicht halten.
Habe ich mich geirrt, so bedauere ich das.
Wenn aber der verehrte Herr glaubt, ich habe ihn aus irgend welchen Gründen absichtlich in den Vordergrund geschoben, so ist das von mir fern gewesen; dazu wäre ich auch nicht im Stande, denn für mich und für viele steht der Herr Abgeordnete Lasker immer im Vordergrund.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen, der allein zur Diskussion steht.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §Dem Reichskanzler ist vorbehalten, jede Amtshandlung auch während der Dauer einer Stellvertretung selbst vorzunehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4 und über das Amendement Franckenstein-Windthorst § 5.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, bei der Generaldiskussion habe ich meinestheils bereits gesagt, daß die Regierungsvorlage in diesem Paragraphen mir dunkel zu sein scheint, weil aus demselben nicht hervorgeht, welche Bestimmung des Art.
15 der Verfassung unberührt bleiben soll.
Ich habe diese Bestimmung in dem Antrag genauer bezeichnet in Konformität mit den gleichen Bestrebungen des Herrn Kollegen Beseler.
Wie von Seiten der Herren aus dem Bundesrath erklärt wurde, daß in diesem Paragraphen eine andere Bestimmung als die von mir bezeichnete nicht gemeint sei, so würde ich meinestheils kein Bedenken haben, den Antrag zurückzunehmen, da ich ja weiß, wie ängstlich man ist, irgend welche Veränderungen eintreten zu lassen.
Wenn man jedoch sich nicht in diesem Sinn erklärt, so kann ich den Antrag nicht zurücknehmen, und wenn er dann abgelehnt wird, so überzeuge ich mich von neuem, wie man auch die einfachsten Dinge klar zu legen Bedenken hat, weil man dem Bundesrath einen Rückzug unmöglich machen will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
1 -Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Psretzschner hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Staatsminister des königlichen Hauses und des Aeußeren von Psretzschner: Zch war nicht ganz in der Lage, die Frage, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gestellt hat, zu verstehen.
Zch glaube aber fast, es ist eine Wiederholung beabsichtigt gewesen dessen »was der Herr Abgeordnete bei der ersten Lesung erwähnt hat.
Damals sprachen Sie, es könnte der Zweifel entstehen, ob mit der Aufrechterhaltung der Bestimmung des Art.
15 hinsichtlich des Vorsitzes im Bundesrath nicht exklusive der Zweck ins Auge gefaßt wäre, die Bestimmungen des Schlußprotokolls zum Versailler Vertrag außer Wirksamkeit zu setzen, krast welcher Bayern bei Verhinderung Preußens den Vorsitz im Bundesrath zu beanspruchen hat.
Ich glaube, eine solche Interpretation dieses Paragraphen ist geradezu undenkbar.
Wenn man einen Paragraphen der Verfassung aufrecht erhält, so erhält man auch alles das aufrecht, was als Ergänzung dieses Paragraphen in einem anderen Akt supplementarisch festgestellt ist.
Zch meine daher, jene Besorgniß dürste in keiner Weise stattfinden, und ich glaube, das konstatiren zu müssen, damit nicht etwa in anderen Regionen,, wohin die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst vielleicht dringen, der Glaube entstehen könnte, ich hätte durch mein Stillschweigen einem Zweifel Recht ge- geben, der meines Erachtens niemals bestehen konnte.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Mir ist ein Zweifel an der Richtigkeit der Auffassung, die der bayerische Herr Minister soeben ausgesprochen hat, niemals beigefallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch freue mich über diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers und auch des Herrn Ministers für Bayern.
Inzwischen war doch der Antrag, den wir hier stellen, nicht ganz richtig aufgefaßt.
Es stehen in dem Art.
15 der Verfassung mehrere Bestimmungen oder mehrere Gedanken; der Entwurf der Regierung sagt: die Bestimmung werde aufrecht erhalten.
Zch vermuthe, daß nur die Bestimmung über die Vertretung des Kanzlers gemeint ist, die von dem Vorsitz, und habe geglaubt, das in dem Antrag ebenso wie der Herr Kollege Beseler näher festsetzen zu müssen.
Zch wiederhole aber, wenn die Herren die Güte haben wollen, zu erklären, daß es sich um die Bestimmung der Vertretung des Herrn Reichskanzlers im Bundesrath handelt, ich gerne bereit bin, meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe wiederum die Diskussion.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Windthorst tz 5 des Abänderungsantrags —; sollte er abgelehnt werden, über tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: § 5.
Die Bestimmung des Artikels 15 der ReichsverDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 9.
März 1878.
421 fassung über die Vertretung des Reichskanzlers im Bundesrath wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsüntrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §4.
Die Bestimmung des Artikels 15 der Reichsverfafsung wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen H 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; § 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ein Widerspruch nicht verlautbart, und ich kann daher annehmen, daß die Einleitung und die Ueberschrift des Gesetzes in der zweiten Berathung genehmigt sind.
Ich konstatire dies hiermit.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Montag Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage für diese Sitzung als Tagesordnung vor: 1) 1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern (Nr.
37 der Drucksachen) der Gegenstand hat bereits zweimal auf der Tagesordnung gestanden und ist nicht erledigt worden, ich setze ihn deshalb als erste Nummer auf die Tagesordnung —; 2) 1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen); 3) 1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften, auf Grund des mündlichen Berichts der 7.
Kommission (Nr.
40 der Drucksachen); 4) 1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 (Nr.
56 der Drucksachen), und endlich: 5) 1 zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Zahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Montag Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.