Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein für vier Tage und dem Herrn Abgeordneten Pogge (Strelitz) vom 13. bis 19. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete vr.
Thilenius auf vierzehn Tage und der Herr Abgeordnete von Seydewitz vom 13. dieses Monats an auf vierzehn Tage, beide wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche erhebt sich nicht; beide Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete vr.
von Grävenitz wegen eines Trauersalls, der Herr Abgeordnete Grumbrecht für heute und für Montag bis 1 Uhr wegen Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete vr.
Franz wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Götting für heute und für Montag ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete von Reden zeigt an, daß er vom Obergerichtsaffessor zum Obergerichtsrath ernannt worden ist.
Es handelt sich hier, wie der Herr Abgeordnete in seinem Schreiben ausführt, lediglich um die Verleihung eines höheren Titels und nicht um die Verleihung eines neuen Amts; er glaubt daher, daß sein Mandat z »m Reichstag nicht erloschen sei.
Zch schlage vor, meine Herren, das Schreiben der Geschäftsordnungskommisston zur Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Schreiben geht zur Vorberathung und Berichterstattung an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Wir treten in die Ta gesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnuug, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson, den Platz des Berichterstatters einzunehmen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Zch eröffne die zweite Berathung und demnach zuvörderst die Spezialdiskusston über den ersten Abschnitt: Zulassung zur Rechtsanwaltschaft die Ueberschrift wird nicht angefochten; über tz 1, über tz 2, über tz 3.
Das Wort wird nicht gewünscht, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die tzh 1, 2 und 3 der Vorlage in zweiter Berathung genehmigt sind.
tz 4 der Vorlage ist von der Kommission als tz a eingestellt worden; ich werde daher später nach tz 5 auf diesen Paragraphen zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich zum Wort gemeldet, ich möchte wissen, zu welchem Paragraphen.
Abgeordneter Windthorst: Zu § a.
Präsident: Dann rufe ich also zuvörderst tz 5 auf.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den tz 5 der Kommission, eventualiter über den tz 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §5 ist angenommen und dadurch die Abstimmung über tz 5 der Vorlage beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § a, korrespondirend mit § 4 der ursprünglichen Vorlage, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph gibt mir Anlaß zu der allgemeinen Bemerkung, daß die Kommission sich um den Gesetzentwurf sehr verdient gemacht hat und daß ich geneigt sein würde, die Vorschläge der Kommission ohne weitere Diskussion anzunehmen, mit Ausnahme des tz 106a, den ich unter keinen Umständen annehmen kann.
Inzwischen ist eine Reihe von Anträgen eingebracht worden, die so sehr in das Wesen der ganzen Vorlage eingreifen, daß ich zu meinem Bedauern jetzt auch auf die Bedenken kommen muß, welche mir selbst noch bei den Kommissionsanträgen geblieben sind und die ich nur im Interesse des Ganzen hätte aufgeben können.
Nach tz a muß jedem Antragsteller die Zulassung versagt werden, der infolge strafgerichtlichen Urtheils die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter dauernd, verloren hat, das ist eine ganz selbstverständige Sache, außerdem aber auch dem, welcher dieselbe zur Zeit nicht besitzt.
Zn der Hinsicht könnte man an sich schon zweifelhafter sein; inzwischen verstehe ich diese Bestimmung so, daß, wenn die fragliche Fähigkeit wieder eingetreten ist, der Betreffende seinen Antrag erneuern kann und daß er dann unter die allgemeinen Grundsätze des Gesetzes über die Zulassung fällt, und insofern erhebe ich auch gegen diese Bestimmung einen Widerspruch nicht.
8 ub 3 ist dann gesagt, daß der Antragsteller zurückgewiesen werden kann, wenn der Antragsteller infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.
Dieser Satz ist durch die Kommission erst aufgenommen worden.
Zch habe aus den Kommissionsmotiven gesehen, daß es sich hier handelt um die Zuterdizirung bei Konkursen und bei der Entmündigung, und ich muß zugeben, daß in beiden Fällen die Verhältnisse so liegen können, daß die Zulassung des betreffenden Zuderdizirten unzuträglich für die Anwaltschaft sein würde.
Zch kann aber nicht zugeben, daß das in 172 -1238 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. allen Fällen und unbedingt der Fall ist.
Ich kann mir sehr lebhaft denken, daß ein Mann, und gerade einer der jüngeren Leute da wir nach meiner Ansicht das Unglück haben, das 21.
Jahr schon als Großjährigkeitstermin zu besitzen sein Vermögen jemanden in Verwaltung gibt, den er für ganz sicher und zuverlässig erachtet hat.
Dieser dritte macht Konkurs und infolge dessen trifft auch ihn dasselbe Schicksal.
Soll dieser Mann nun warten bis zur Beendigung seines Konkurses, vielleicht auch des Konkurses desjenigen, durch dessen Schuld er Konkurs gemacht hat, ehe er zugelassen werden kann, soll er so lange warten müssen, etwas zu verdienen für sich und zur Befriedigung seiner Gläubiger
Das scheint mir zu weit zu gehen; und ich meine, daß hier sowohl wie bei der Jnterdizirung infolge der Entmündigung, bei der auch Fälle denkbar sind, die eine Härte mit sich führen, nicht gesagt werden sollte: er muß zurückgewiesen werden, sondern er kann zurückgewiesen werden, weil nur im einzelnen Fall entschieden werden kann, ob in der That die Sachen so liegen, daß eine Zurückweisung des Mannes im Interesse der Advokatur absolut erforderlich ist.
Ich würde deswegen meinestheils wünschen und beantragen, daß über diesen Satz im tz 5 Nr.
3 so abgestimmt würde, daß er hier gestrichen, dagegen in den K b aufgenommen würde.
Zn Beziehung auf diesen letzten Antrag werde ich mir die schriftliche Formulirung dann gestatten, wenn die Beseitigung des Satzes aus dem H a, beschlossen ist.
Zch habe bei der ersten Berathung Bedenken geäußert in Beziehung auf die Nummern 4, 5 und 6 des tz 5 a. Diese Bedenken sind in sich auch nicht gehoben, denn es läßt sich nicht leugnen- daß die fraglichen Bestimmungen ziemlich vage und arbiträr sind.
Inzwischen hat, glaube ich, die Kommission, da es schwer sein würde, diese Sätze vollkommen fest und sicher zu formuliren, einen glücklichen Ausweg darin gefunden, daß der Betreffende einen Entscheid im Disziplinarweg extrahiern kamt ''.
Ich werde infolge dessen die damals erhobenen Bedenken in Bezug auf Nr.
4, 5 und 6 jetzt fallen lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolfffon: Wenn ich den geehrten Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er in Bezug auf H a, 1 zunächst die Frage gestellt, ob derjenige, der zur Zeit die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter nicht besitzt, nach Ablauf dieses Zeitpunkts zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden soll.
Diese Frage kann ich dahin beantworten, daß er zwar nicht ein unbedingtes Recht auf Zulassung hat, daß er aber nach Maßgabe der Umstände zugelassen werden kann.
Es ergibt sich das aus § b Nr.
2.
Was den Satz 3 betrifft, so ist derselbe ein Zusatz der Kommission.
Die Regierungsvorlage hat eine ähnliche Bestimmung nicht, sondern sie hatte nur in Bezug auf die Wahl in den Vorstand der Anwaltskammer die Beschränkung- daß jemand, der infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist, nicht zur Wahl zugelassen werden soll.
Die Kommission hat geglaubt, weiter gehen zu müssen.
Zur Erläuterung, meine Herren, muß ich zunächst bemerken, daß es nicht heißt „be schränkt worden ist ''sondern „beschränkt ist ''.
Der Fall 3 tritt also nur dann ein, wenn die Beschränkung noch fortdauert, während Mit der Beendigung des Konkursverfahrens der Grund dieser Anordnung aufhört.
Nun hat die Kommission in tz 18a eine Bestimmung folgenden Jnhaltsgetroffen: Die Zulassung kann zurückgenommen werdm, wenn der Rechtsanwalt infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung Der sein Vermögen beschränk ist.
Sie will also in dem Fall, daß ein in praktischer Thätigkeit befindlicher Rechtsanwalt, der bereits zugelassen ist, sei es in Konkurs geräth oder sonst aus anderen Gründen nicht mehr über sein Vermögen verfügen kann, nicht bestimmen, daß ihm die Anwaltschaft entzogen werden muß, sondern überläßt bestenfalls die Entscheidung der Justizverwaltung, sie hält es aber nicht für recht, jemandem, der sich in diesem Zustand befindet, zur Rechtsanwaltschaft während der Dauer dieses Zustands zuzulassen, undch-glaube gewiß, daß Sie das gerechtfertigt finden werden.
Es handelt sich beim Rechtsanwalt vielleicht um Anvertrauung großer Vermögensinteressen, bei denen sich Beschränkungen schwer einführen lassen, und es wird schwer sein, im einzelnen Fall das Publikum auf die erforderliche Vorsicht einem solchen Anwälte gegenüber aufmerksam zu machen.
Eine Persönlichkeit, die selbst ihre eigenen Angelegenheiten nicht zu verwalten im Stande ist, wird man deshalb so lange nicht zulassen können, bis die Disposttionsfähigkeit nach der Konkursbeendigung wieder hergestellt ist.
Ich glaube.
Ihnen die Annahme des Kommissionsvorschlags empfehlen zu können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über die Frage, ob die Nr.
3 des tz a beibehalten werden soll der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Streichung der Nr.
3 beantragt —, und sodann über tz a, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt; fällt er, so stimmen wir ab über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung erhebt sich kein Widerspruch, Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz a die Nr.
3 desselben: wenn der Antragsteller infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist, beibehalten respektive auch annehmen wollen, sich zu erheben.
1 -1-1,.
1.
5 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist also eventuell die Nr.
3 beibehalten.
1, Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz a der Kommision, welcher demnach unverändert ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § b.
Das Wort wird nicht begehrt; der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt,; ich konstatire-Abgeordneter Windthorst: 1 Ich bitte ums- Wort zu§b!
Präsident: Ich hatte allerdings die Diskussion schon geschlossen; das Haus wird aber wohlzulassen, da der Schluß überhört worden ist, daß ich dem Herrn Abgeordneten Windkhorst noch das Wort ertheile.
Wenn Widerspruch erhoben wird, könnte ich das nicht.
Das ist nicht der FäL Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Im § b Nr.
I heißt tzs: Die Zulassung kann versagt werden, wen »der Antragsteller, nachdem er die Fähigkeit ML Rechtsanwaltschaft erlangt hatte, während eines Zeitraums von drei Jahren weder als Rechtsanwalt zugelassen ist, noch ein Reichs-, Staats- oder Gemeindeamt bekleidet hat, noch im Justizdienst oder als öffentlicher Lehrer des Rechts an einer deutschen Universität thätig gewesen ist.
Mir ist vorgekommen, als ob diese Bestimmung eine ge
1239 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Wisse Dunkelheit enthält, die auch durch die Motive an sich nicht gehoben wird.
Anlaß zu der Bestimmung ist zunächst gegeben worden durch die Bestimmung der Regierung, welche verlangte, daß in Jahresfrist nach dem Examen der Betreffende sich entscheiden solle, ob er zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden wolle.
Darauf beruhen auch und beschränken sich wesentlich die Motive der Kommission, und es kann da Zweifel erhoben werden, ob die eben allegirte Bestimmung bloß zu beziehen ist auf den Fall, daß jemand nach bestandenem Examen in drei Zähren sich nicht entscheidet, Anwalt zu werden oder ein anderes Amt im Staats- oder Gemeindewesen zu übernehmen, oder aber, ob auch auf den Fall, wenn er bereits eine Reihe von Zähren Anwalt gewesen ist, nun aus irgend welcher Rücksicht, z.
B. um sich mit mehr Erfolg dem parlamentarischen Leben zu widmen, sein Amt niederlegt, und, nachdem er das parlamentarische Leben müde geworden, wieder zur Advokatur zurücktreten will; behält er dann das Recht, was er ursprünglich gehabt hat, oder kann auch in einem solchen Falle der Zustizminister sagen: ich lasse dich nicht wieder zu
wozu ja mancher Justizminister, dem ein solcher Mann im Parlamente wiederholt entgegenzutreten Veranlassung gehabt haben könnte, eine gewisse Neigung besitzen könnte.
Zch glaube, daß die Kommission der Absicht gewesen ist, auch solche Antragsteller zu treffen, welche, nachdem sie längere Zeit Advokat waren, niederlegen und nun nach drei Zähren zurückkehren, um wieder die Advokatur aufzunehmen.
Zch halte eine solche Intention der Kommission im höchsten Grade bedenklich und unzulässig.
Ich würde vielleicht auf diesen Fall gar nicht gekommen sein, aber ich habe an mich selbst gedacht; (Heiterkeit) ich bin nämlich ganz genau in dem Falle, der hier vorliegt.
Zch war befähigt, Advokat zu werden auch nach diesem Gesetze.
Zch bin es lange Jahre zu meiner großen Befriedigung gewesen und könnte wünschen es immer geblieben zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Nun bin ich seit länger als drei Zähren in dem Falle, der hier vorliegt, und da würde es denn von der Gunst des Ministers abhängen, mich, wenn ich darum einkäme, als Anwalt zuzulassen.
Vielleicht könnte mich übrigens eine Bestimmung in dem Uebergangsparagraphen retten.
Wir werden darüber demnächst noch zu sprechen haben.
Zch habe auf mich exemplifizirt, um die Dinge klarzulegen und jedenfalls zu veranlassen, daß der Herr Berichterstatter sich üb.
er den Sinn der betreffenden Bestimmungen näher erkläre, und ich werde je nach den Erklämngen überlegen, ob ich bei der dritten Berathung weitergehende Anträge in dieser Hinsicht stellen werde.
Schon jetzt aber muß ich auf eine Bestimmung aufmerksam machen, von der ich glaube, daß sie so nicht füglich stehen bleiben kann.
Es heißt nämlich: „noch im Zustizdienst oder als öffentlicher Lehrer des Rechts an einer deutschen Universität thätig gewesen ist.
Zch setze voraus, daß man auch die als öffentliche Lehrer ansieht, welche noch nicht wirkliche Professoren geworden sind.
Wenn das der Fall ist und der Herr Berichterstatter das bestätigt, dann bin ich allerdings in der Lage, mich zu beruhigen, weil ich glaube, daß namentlich die Privatdozenten ganz besonders befähigt für diese Situation sind, und daß insbesondere die Privatdozenten in Leipzig eine ganz nahe liegende Klasse von Männern ist, aus denen das Reichsgericht demnächst seine Anwälte entnehmen kann.
(Zustimmung.)
Zch will also mich jetzt, da ich eine Bestätigung meiner Anschauung aus dem Hause erfahre, auch hier für heute eines Antrags enthalten, wenn der Herr Berichterstatter die Güte hat, meine Auffassung auch seinerseits als die richtige zu bezeichnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, eine Thatsache festzustellen.
Nach den deutschen Universitätseinrichtungen ist der Privatdozent, der bloß von der Fakultät die Lizenz hat, zu lesen, kein öffentlicher Lehrer.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Dann beantrage ich jetzt, das Wort „öffentlicher ''zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, um gleich mit dem letzten Gegenstände anzufangen, so bemerke ich Ihnen, daß sich die Rechtsanwaltskommission im wesentlichen an die Unterscheidung °des Gerichtsverfassungsgesetzes angeschlossen hat.
Zn tz 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes heißt es: Zum Richteramt befähigt ist ferner jeder ordentliche öffentliche Lehrer des Rechts, welcher an einer deutschen Universität thätig ist.
Sie hat nur darin eine Unterscheidung gemacht, daß das Wort „ordentliche ''hier fehlt, es ist nur der öffentliche Lehrer; sie hat allerdings die Privatdozenten nicht eingegeschlossen.
Was den ersten Punkt betrifft, den der geehrte Herr Vorredner angeregt hat, so hat allerdings die Kommission die Sache so aufgefaßt, daß es sich um die letzten drei Zahre handelt, daß man nicht dadurch, daß man sich zur Rechtsanwaltschaft zulassen läßt, sie vielleicht ohne weiteres aufgibt und dann bis ins Unbestimmte hinein anderen Thätigkeiten obliegt, sich das Recht auf Zulassung konserviren kann.
Das würde die Folge sein, wenn man den Andeutungen des geehrten Herrn Vorredners folgen würde.
Zch mache Sie übrigens darauf aufmerksam, daß Vieser Passus seinen Ursprung nicht in d. r Vorlage der Regierungen hat, sondern in den Beschlüssen der Zustizkommisston, welche eine ähnliche Bestimmung und zwar mit der Ausdehnung auf fünf Zahre hat.
Die Vorlage der Regierung unterscheidet sich sehr wesentlich in ihrem Gedankengang von dem, was die Kommission vorschlägt.
Die verbündeten Regierungen hatten die Absicht durch die von ihnen vorgeschlagene Beschränkung, denjenigen, der sich einmal dem Staatsdienst gewidmet hat, dem Staatsdienst zu erhalten, ihn unfrei zu machen in Bezug auf den Uebertritt zur Rechtsanwaltschaft.
Jede Erinnerung an diese Auffassung hat die Rechtsanwaltskommission gestrichen, sie hat diese Beschränkung nur insoweit aufgenommen, als sie durch die Bedingung einer fortgesetzten, oser doch nicht zu lange unterbrochenen Thätigkeit des Betreffenden im Justizdienst das sichern wollte, daß derselbe der Wissenschaft und Praxis des Rechts nicht allzusehr entfremdet ist.
Das war ihr Gedanke und aus diesem Gedanken folgt, daß es sich eben um die letzten drei Zahre handelt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat beantragt, das Wort „öffentlicher ''in Ziffer 1 zu streichen; ich werde die Frage positiv stellen und werde also fragen, ob für den Fall der Annahme des H b in Nr.
1 desselben das Wort „öffentlicher ''beibehalten werden soll.
Dann, folgt die Abstimmung über § b, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
172 1240 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz b, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, in Nr.
1 das Wort „öffentlicher ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „öffentlicher ''ist daher gestrichen.
Zch bringe nunmehr den tz b mit dieser Modifikation, nachdem das Wort „öffentlicher ''gestrichen worden ist, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 b in dieser Weise nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz b ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §6.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird und ein Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß tz 6 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu tz 7.
Zch würde vorschlagen, den tz 7 und die dazu gestellten Amendements, dann aber auch tz 16 und die zu demselben vorliegenden Amendements und tz 16 b zusammen zu diskutiren, aber in der Diskussion von einander getrennt zu halten diejenigen Anträge und Verhältnisse, welche sich auf die Zulassung bei den Amtsgerichten und Landgerichten respektive den Wohnsitz dabei beziehen, und diejenigen, welche sich auf den vierten Absatz, die Zulassung bei den Oberlandesgerichten beziehen, namentlich das Amendement Dr. Klügmann, Forkel.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, wir sind hier bei einem der wichtigsten, schwierigsten und bestrittensten Punkte der ganzen Rechtsanwaltsordnung angekommen, und ich werde mir erlauben müssen, ein paar einleitende Worte zur Orientirung über die Verschiedenheit des Standpunkts der verbündeten Regierungen und der Kommission zu sagen.
Zch muß zunächst, meine Herren, darauf aufmerksam machen, daß in der prozessualischen Thätigkeit sich zwei Gattungen unterscheiden lassen, die formell geschäftliche und die rein juristische.
Die formell geschäftliche betrifft den Verkehr der Partei mit dem Gericht, entweder direkt zwischen Partei und Gericht, oder durch Vermittlung eines Prozeßbevollmächtigten.
Es handelt sich dabei also um die Einbringung der Sache bei dem Gericht, um Annahme und Abgabe von Zustellungen, Vorlegung des Rechtsstreits in seinen Mischen Beziehungen, die Abgabe von rechtsverbindlichen Erklärungen, Zugeständnissen, Verzichtleistungen, Vergleiche und so weiter.
Die andere Seite der Thätigkeit ist die juristische Ausführung, welche die Regierungspartei in tz 23 „Rechtsvertheidigung '', die Kommission „Rechtsausführung ''genannt hat.
Beide Thätigkeiten lassen sich unterscheiden als anwaltliche und als advokatorische Thätigkeit.
Die Verschiedenheit dieser Thätigkeiten hat in manchen Ländern, namentlich in den Ländern des französischen Rechts, dahin geführt, beide Funktionen zu trennen in den Personen, Anwälte neben Advokaten zuzulassen.
Wir sind in der Vorlage der Regierung und nach den Beschlüssen der Kommission in eine solche Trennung nicht eingetreten, sondern man ha ''sich an die Gewohnheiten in den meisten deutschen Staaten anschließend im Zntereffe der Zweckmäßigkeit es für richtig befunden- Anwaltschaft und Advokatur in einer und derselben Person zu vereinigen.
Aber die Thätigkeiten, meine Herren, sind von einander nichtsdestoweniger zu unterscheiden.
Was die Advokatur betrifft, meine Herren, so umfaßt sie also das Plaidoyer in allen Zivilsachen, sie umfaßt die Vertheidigung in Strafsachen.
Man kann nicht genug darauf hinweisen, daß der Entwurf, wie er jetzt vorliegt, und wie ihn die Regierungen vorgelegt haben, nach dieser Richtung einen außerordentlichen Fortschritt gegen den jetzigen Zustand enthält, indem er den in irgend einem deutschen Staat zugelassenen Anwälten das Recht der Advokatur bei allen deutschen Gerichten gibt, eine außerordentliche Erweiterung der Rechtsbefugnisse der Anwälte, aber auch der Befugnisse der Parteien in Bezug auf die Auswahl ihrer Vertreter.
Eine Lokalisirung, irgend eine Beschränkung in Bezug auf die Advokatur findet nach dieser Vorlage für das ganze deutsche Reich nicht statt.
Was dagegen die Anwaltschaft betrifft, meine Herren, o sind auch hier zwei verschiedene Momente zu unterscheiden.
Die Zivilprozeßordnung enthält im tz 74 die Bestimmung: „Vor den Landesgerichten und allen höheren Instanzen müssen sich die Parteien durch einen beim Prozeßgericht zugelassenen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen ''.
Es herrscht also bei den Landgerichten, bei den Oberlandesgerichten und beim Reichsgericht ein sogenannter Anwaltszwang.
Weder kann die Partei selbst noch durch einen anderen Prozeßbevollmächtigten als durch einen Rechtsanwalt auftreten.
Ferner sagt tz 75: „Insoweit die Vertretung durch einen Anwalt nicht geboten ist, können die Parteien den Rechtsstreit selbst oder durch jede prozeßfähige Person als Bevollmächtigten führen.
Während also § 74 für Kollegialgerichte zugelassene Anwälte als Prozeßbevollmächtigte fordert, findet in Bezug auf das anwaltsgerichtliche Verfahren eine Beschränkung überhaupt nicht statt, sondern es ist gestattet, jeden als Prozeßbevollmächtigien auftreten zu lassen.
Daraus entwickelt sich auch in Bezug auf die Anwaltschaft die Möglichkeit, daß jeder deutsche bei irgend einem Gericht zugelassene Rechtsanwalt die Anwaltschaft vor jedem deutschen Amtsgericht ausüben kann; die Beschränkung, die man als Lokalisirung bezeichnet, bezieht sich also nur auf das Verhältniß der Anwälte zu Kollegialgerichten, und der Begriff der Lokalisirung ist in der Vorlage so aufgefaßt worden, daß durch die Zulassung bei einem einzelnen Kollegialgerichte und durch den Wohnsitz des Zugelassenen am Orte dieses Gerichts die Ausübung der Anwaltschaft bei demselben bedingt ist.
Wenn Sie sich nun an die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung erinnern, die ich Ihnen eben vorgelesen habe, werden Sie sehen, daß die Amtsgerichte einen Anwaltszwang nicht kennen, also auch aus dem Gesichtspunkt des Anwaltszwanges und der sich daraus ergebenden Pflicht des Staats, für eine genügende Zahl von Anwälten zu sorgen, eine Anwaltschaft bei dem Amtsgericht an sich gar nicht erforderlich wird.
Aber es sind andere Interessen, meine Herren, die es wünschenswerth und nothwendig machen, daß die Anwaltschaft auch bei den Amtsgerichten stattfindet.
Zch erinnere Sie daran, meine Herren, daß unsere Landgerichtsbezirke, also zunächst einmal in Preußen, einen sehr großen Umfang, sowohl in Bezug auf die Personenzahl der Zustizialen als auf das Gebiet, haben.
Es handelt sich in theilweise spärlich bevölkerten Gegenden uyr Gebiete, die eine Bevölkerung von 250- bis 300 000 Menschen haben und darüber.
Zn diesen Landgerichtsbezirken wird es eine Reihe gewerbreicher uud verkehrsreicher Städte geben, in denen kein Landgericht besteht.
Beschränken wir nun die Anwaltschaft auf die Zulassung und Wohnung bei Land- und Oberlandesgerichten, so wird allen diesen Orten die Anwaltschaft entzogen, wenigstens wird sie nur auf weite Distanzen zu erreichen sein und wir haben den doppelten Nachtheil, einestheils, daß beim Amtsgericht die anwaltliche Thätigkeit absolut ausgeschlossen ist und Publikum und Richter selbst schließlich auf Winkeladvokaten angewiesen sind, weil doch in amtsgerichtlichen Prozessen die Vermittlung eines Sachverständigeren bei den Gerichten oft erforderlich ist, und daß diesem Theil der Bevölkemng für die Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit und für seine Privatgeschäfte die Unterstützung der Anwälte fehlt.
Es muß also und darüber war man allerseits einverstanden Sorge dafür getroffen werden, daß auch in anderen Plätzen als an Landgerichtssttzen Anwälte vorhanden Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
11241 sein können.
Die Vorlage der Regierung geht nun dahin, daß auch beim Amtsgericht die Zulassung von Anwälten stattfinden soll.
Diese Anwälte haben zunächst nur das Recht der Anwaltschaft bei dem Amtsgericht.
Dagegen soll unter besonderen Voraussetzungen, namentlich in dem Fall, wenn bei Kondominatslandgerichten, bei einem zum Landgerichtsbezirk gehörenden Amtsgericht ein anderes Stecht gilt, als am Ort des Landgerichts, der Justizverwaltung das Recht zustehen, den Amtsgerichtsanwälten auch die Zulassung bei dem Landgericht zu gewährest, also, unbeschadet ihrer Verpflichtung, ihren Wohnsitz bei dem Amtsgericht oder in dem Bezirk desselben beizubehalten, ihre Thätigkeit auch auf das entferntere Landgericht auszudehnen.
Zn der Rechtsanwaltskommission hat sich gegen diesen Vorschlag eine sehr starke Strömung gezeigt.
Man ist von der Ueberzeugung ausgegangen daH die ausschließliche Anwaltschaft bei Amtsgerichten zu einer Anwaltschaft „zweiter Klasse ''gegenüber den Anwälten bei den Kollegialgerichten führe, und zwar nicht deshalb, meine Herren, weil diese Anwälte bei einem Gericht mit geringerer Kompetenz thätig sind, sondern deshalb, weil der Kreis der Befugnisse ein so außerordentlich verschiedener ist.
Der Amtsgerichtsanwalt, der nur Amtsgerichtsanwalt ist, würde nach Ken Vorschlägen der Regierung keine Befugniß haben, die nicht auch jeder Landund Oberlandesgerichtsanwalt haben würde, dagegen wird er keine der exklusiven Befugnisse haben, die den Landgerichtsanwälten zustehen.
Dieser könnte als Anwalt bei Landund Amtsgerichten auftreten, dagegen der Amtsgerichtsanwalt ausschließlich beim Amtsgericht.
Diese Herabdrückung der Befugnisse der Rechtsanwälte würde bei den Amtsgerichten nach Ansicht der Kommission dahin führen, daß strebsamere Männer, die also einen weiteren Kreis iher Thätigkeit Haben wollen, sich nicht beim Amtsgericht niederlassen würden; es würde das Publikum bei den Amtsgerichten sich Mit minderwerthigen Kräften aushelfen müssen, wenn sich überhaupt Anwälte finden würden, und, was gleichfalls in Betracht käme, der geschäftliche Verkehr der Amtsrichter mit ihren Anwälten würde einen weniger belebenden, erfrischenden und fördernden Einfluß ausüben bei dieser geringwerthigen Klaffe von Anwälten, als wenn sie von Anwälten umgeben sind, die auch einen weiteren Wirkungskreis Haben.
Es ist dadurch in der Mitte der Kommission zunächst der Gedanke aufgetreten, den Rechtsanwälten bei dem Amtsgericht nicht bloß die Möglichkeit, sondern auch das Recht auf Zulassung bei dem Landgericht zuzugestehen, wenn sie solch ein Recht in Anspruch nehmen, so daß es im letzten Absatz der Regierungsvorlage nicht heißen würde, „der bei dem Amtsgericht zugelassene Rechtsanwalt kann zugleich bei dem Landgericht zugelassen werden '', sondern „muß zugleich beim Landgericht zugelassen werden ''.
Zustimmend diesem Gedanken hat die Majorität aber geglaubt, daß unter diesen Umständen überhaupt ein Interesse an der Konservirung eines speziellen Stands der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht gar nicht vorhanden ist, sondern ist von dem Gedanken ausgegangen, daß es dann vollständig genügen würde nur Landgerichtsanwälte statt der Land- und Amtsgerichtsanwälte zu haben; diesen Landgerichtsanwälten aber, um ihnen die Möglichkeit zu geben, auch die Lücken auszufüllen, die die Amtsgerichtsanwälte ausfüllen sollten, die Befugniß zu geben, nicht bloß am Sitz des Landgerichts, sondern im ganzen Bezirk des Landgerichts zu wohnen.
Und das ist die Einrichtung, die von der Kommission Ihnen vorgeschlagen ist und ihren Ausdruck findet einmal in der Veränderung des ersten Satzes: „die Zulassung erfolgt bei einem bestimmten Gericht ''in den Satz „die Zulassung erfolgt bei einem bestimmten Kollegialgericht '', und zweitens im §16, in dem es heißt, daß der Landgerichtsanwalt im ganzen Bezirk des Landgerichts wohnen kann.
Um nun aber der Gefahr vorzubeugen, daß sämmtliche Landgerichtsanwälte den Sitz des Landgerichts verlassen, oder daß am Landgerichtssitz keine genügende Anzahl von Landgerichtsanwälten bleibt, sondern daß dieselben sich im ganzen Bezirk des Landgerichts zerstreuen, ist in § 16 b eine Art Sperrparagraph hinzugefügt worden, in dem ausgesprochen ist, daß in dem Fall, wo Bedürfniß dazu vorhanden, die Landesjustizverwaltung auf Grund eines gemeinschaftlichen Gutachtens des Landgerichts und der Anwaltskammer bestimmen kann, daß die Landgerichtsanwälts, welche neuerdings ihre Zulassung verlangten, die Pflicht haben, ihren Wohnsitz am Sitz des Landgerichts zu nehmen.
Das sind die wesentlichsten Momente, in denen sich der Vorschlag der verbündeten Regierungen von den Vorschlägen der Kommission unterscheidet, und ich habe es für erforderlich gehalten, zur Einleitung der Diskussion diese Verschiedenheiten hier besonders hervorzuheben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Bei diesem Paragraphen ist vielleicht die einzige bedeutende Prinzipienfrage zu entscheiden; die zweite, aber nicht an gleiche Wichtigkeit heranragend, wird erst bei den Uebergangsbestimmungen vorkommen.
Zm übrigen aber scheint mir alles, was nach den Abänderungsvorschlägen in Betracht kommt, mehr Detailfragen.
Zch erlaube mir nur vor allem über die Anträge, an deren Spitze mein Name steht, Auskunft zu geben, wie sie entstanden sind, damit Sie ersehen, daß diejenigen, die die Anträge unterschrieben haben, sich durchweg eine gewisse Freiheit vorbehalten haben.
Nachdem die Regierungsvorlage das eine Prinzip in Betreff der Lokalisirung hergestellt hatte und außerdem Anforderungen wegen der Sicherheit für die Zwischenzeit, damit weder Richter- noch Rechtsanwaltsmangel eintreten kann, und nachdem die Kommission zum Theil diese Wünsche befriedigt, bei der Lokalisirung aber ein entgegengesetztes Prinzip ausgestellt hatte, kam es darauf an, zwischen solchen, die der Meinung sind, daß die Rechtsanwaltsordnung in jedem Fall in dieser Session vereinbart werden muß, und daß es rathsam ist, sie so zu vereinbaren, daß die auseinandergehenden Wünsche möglichst sich vereinigen, festzustellen, wie dies geschehen könnte.
Was wir von den Vertretern der Regierungen gehört haben, hat uns zu der Meinung veranlaßt, daß die Regierungen selbst mit den Beschlüssen der Kommission bei den §§ 7 und 16 sich einverstanden zu erklären nicht in der Lage sein würden ich kann zwar nicht sagen, daß die Regierungen etwa dann zu dem Beschlusse kommen würden, daß sie die Rechtsanwaltsordnung unter dieser Bedingung nicht annehmen könnten, aber die Meinung der Regierungen wurde gegen einzelne von uns und auch in öffentlichen Verhandlungen zum Ausdruck gebracht, daß sie die Verantwortung für das gute Wirken der Zivilprozeßordnung nicht übernehmen können, wenn die Lokalisirung der Rechtsanwälte thatsächlich so bei Seite geschoben wird, wie die Kommission es gethan hat.
Aber, meine Herren, ich würde hei dieser Frage mich vielleicht sehr leicht mit der Regierung identifiziren können, weil ich nach meiner persönlichen Ansicht auch der Meinung bin, vielleicht noch viel strenger als die Regierungendaß hier ein Experiment gemacht wird, bei welchem die ganze Zivilprozeßordnung Schiffbruch erleiden kann, daß eine glückliche Lösung des Anwaltsprozesses nur herbeigeführt werden kann, wenn man im wesentlichen darauf Acht hat, daß die Rechtsanwälte in genügender Zahl bei denjenigen Gerichten vertreten sind, bei denen der Anwaltsprozeß obligatorisch ist, und zwar nicht bloß anwesend in einem transcendentalen Sinne, indem sie als Rechtsanwälte bei den Gerichten eingeschrieben sind, sondern auch anwesend mit ihrer Verantwortlichkeit und mit ihrer Persönlichkeit, d. h. domizilirt bei diesem Gericht.
Was man auch dafür sagen mag, daß es bei den guten Verbindungsmitteln sehr leicht sei, wenn nur der Anwalt in 1242 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. dem Gerichtsbezirk wohne, doch immer zu den nöthigen Geschäften am Ort des Gerichts sich zusammenzufinden, so weiß doch jeder von uns aus der praktischen Erfahrung, wie viel Hindernisse selbst die kleinste Entfernung oft bereitet.
Wir in Berlin wissen bereits, obschon die Kommunikationsmiltel hier die Vereinbarung nicht so schwer machen, wie von Ort zu Ort auf dem Lande, wieviel davon abhängt, in welchem.
Stadttheil man wohnt und an welchem Ort Man ein Geschäft wahrzunehmen hat.
Hier am Ort aber lassen sich die Schwierigkeiten überwinden; von einem Ort zum anderen, wo die Fahrgelegenheit benutzt werden muß und wo man es nicht in der Hand hat, zur selbstgewollten Zeit wieder zurückzukehren, da ist die allerkleinste Entfernung von so großem Einfluß, daß eine Störung des Geschäftsgangs unvermeidlich ist, wenn der Anwalt nicht an dem Ort sich befindet, wo er seine Geschäfte wahrzunehmen hat.
Wenn die Entwicklung des Eisenbahnwesens in neuester Zeit als eine Milderung angeführt wird, so liegt andererseits für Geschäfte dieser Art gerade in dem strengen Fahrplan und darin, daß neben der Eisenbahn die Fahrgelegenheiten thatsächlich fast ausgeschlossen sind, noch ein verschärfendes Moment in Beziehung auf die Hindernisse, welche durch das Wohnen an einem fremden Ort bereitet werden; bei der allerkleinsten Entfernung kann ein ganzer Tag darauf gehen, wenn man nach einem anderen Ort und wieder zurück gehen will.
Und daß der Anwalt, wenn er die Praxis an einem anderen Ort ausübt, nicht jeden Augenblick bereit sein kann, nun auch die Geschäfte bei dem Landgericht auszuüben, liegt klar auf der Hand und wird durch die Anwälte selbst bekundet; wären sie es im Stande, so würden sie keinen Einwand erheben, beim Landgericht zu wohnen und die Geschäfte an dem Anwaltsort wahrzunehmen.
Daß sie sich bei den« Amtsgericht domiziliren und doch bei dem Landgericht zugelassen sein wollen, hat selbstverständlich darin seinen Grund, daß das Hauptgeschäft an das Amtsgericht fällt, und daß die Anwesenheit dort viel dringlicher ist, als bei dem Landgericht.
So kommen wir zu dem eigenen Fall der Rechtspflege gegenüber, daß der Anwalt dort anwesend und immer zu treffen ist, wo kein Anwaltszwang vorhanden ist, und daß er nur ab und zu anwesend ist, wo der Anwaltszwang vorhanden ist, daß er aber an beiden Stellen in gleicher Weise prakriziren will.
Wir sind nun aber auch nicht blind gegen dieAnforderungen, die von der anderen Seite gestellt werden.
Es ist nämlich ans der Mitte des Landes dagegen der Einwand erhoben, dies sei alles recht und gut für die Bedürfnisse der Rechtspflege, wie die Zivilprozeßordnung sie fordere, aber neben diesem Bedürfniß der eigentlichen Zustizpflege bestehe noch ein anderes: es wünsche nämlich der auf dem Lande wohnende, der nicht am Ort des Landgerichts sitzt, einen Rechtsfreund zu haben, der in der Nähe zugänglich sei.
Wir können diese Forderung nicht zurückweisen und erkennen an, daß darin nicht allein eine geschäftsmäßige Wahrheit liegt, sondern wir befreunden uns mit dem Gedanken, daß der Rechtsanwalt den Geschäftsleuten innerhalb des Landes eine so liebe und werthe Person ist, daß sie neben der Polizei auch einen Rechtsanwalt in der Nähe zu habeF wünschen.
Aus diesem Gedanken entspringt nun von vornherein unsere Konzession entgegen den strengen Forderungen der Theoretiker, welche den Satz aufstellen, daß beim Amtsgericht überhaupt Rechtsanwälte nicht zugelassen werden sollen.
Zn der Zustizkommisfion hat diese Theorie Anhänger gesunden und ist stark vertheidigt worden, insbesondere mit der Ausführung, der Rechtsanwalt sei nothwendig am Orte des Landgerichts, und es sei für sein geistiges Leben und seine Entwicklung gut, daß er im steten Kontakt bleibe mit einer Anzahl von Gerichtspersonen und Rechtsanwälten.
Aber wir haben, so richtig dieser Satz theoretisch konstruirt ist, dennoch von vornherein erklärt, daß hier offenbar die Theorie der berechtigten Forderungen des Lebens weichen muß, und wir find deshalb prinzipiell für die Zulassung von Rechtsanwälten bei den Amtsgerichten.
Zst dies wahr, was als Stimme des Landes uns verkündet wird, daß ein sehr lebhafter Wunsch besteht, einen Rechtsfreund in der Nähe zu haben, so wird die Folge sein, daß der Rechtsanwalt auch bei dem Amtsgericht durch die Personen, welche ihn angehen, seine Subsistenz finden wird.
Wir sind übrigens für einen Theil Deutschlands der Meinung, daß mit einer solchen Rechtsanwaltschaft füglich auch das Notariat wird verbunden werden können, um eine weitere Sicherung der Existenz zu geben, Sollte sich aber an einzelnen Stellen zeigen, daß in der That diese lebhafte Beziehung mit den Rechtsanwälten nicht vorhanden ist und daß das Publikum sich beschränkt, den Rechtsanwalt nur da anzugehen, wo das Gesetz es zwingt, so werden an jenen Amtsgerichten Rechtsanwälte sich nicht niederlassen, oder sie werden ihr Domizil an ein Landgericht verlegen.
Deshalb haben wir kein Bedenken, das zuzulassen, während aN vielen Stellen Deutschlands ein dringendes Bedürfniß sich geltend machen wird, und wir lassen die entgegengesetzte Theorie nicht gelten.
Wie hat aber nun die Kommission verfahren
Die Kommission spricht in dem tz 7 einen Grundsatz aus, der, wenn er für sich allein bestände, die allerstärkste Lokalisiruüg und eine Intoleranz gegen die Amtsgerichte aussprechen würde: es soll nämlich jeder Rechtsanwalt sich nur bei dem Landgericht niederlassen dürfen.
Aber es kommt dann der § 16, welcher diese Wirkung in Beziehung auf die Lokalifirung gänzlich aufhebt, indem der Rechtsanwalt nicht beim Landgericht zu wohnen braucht, sondern seinen Sitz an jedes Amtsgericht innerhalb des Bezirks verlegen kann, Damit kommt man eigentlich nur auf einem Umweg dahin, wohin man direkt gekommen wäre, wenn jeder Rechtsanwalt bei jedem Gericht sich niederlassen und immer bei dem Landgerichte praktiziren dürfe, zu welchem dieses Gericht gehört.
Zch weiß nicht, wozu dieser Umweg nöthig wär, man konnte denselben Zweck so ganz direkt erreichen.
Da ist dann gesagt worden, daß außerhalb des Reichstags dieser Einwand einen sehr bedeutenden Anklang gefunden hat, übrigens auch einen sehr lebhaften Vertreter innerhalb der Kommission, man wolle vermeiden, daß nicht Rechtsanwälte erster und zweiter Kläffe sich bilden, und zwar deswegen, weil man den einen Rechtsanwalt Landgerichtsanwalt, den anderen Amtsgerichtsanwalt nennen wird.
Zch gestehe, daß meine Empfindung für Titulaturen nicht sehr stark ausgebildet ist.
(Oh!)
1, Meine Herren, ich gestehe das, ohne daß'ich einen Vorwurf deswegen verdiene, aber in diesem Falle gibt es nicht einmal eine Verschiedenheit in der Titulatur, sondern sie heißen beide Anwälte, und wenn man wirklich der Ansicht wäre, daß gefolgert werden könne, der eine Anwalt sei mehr als der andere, so bleibt ja dieser Uebelstand auch für die Rechtsanwälte bestehen, die beim Oberlandesgericht eingeschrieben find, um die Anwälte beim Reichsgericht ganz fortzulassen.
Wer auf Titulaturen etwas gibt, läßt sich Oberlandesgerichts- ''anmalt nennen, damit er ein vornehmerer Mann scheinen möchte als der Landgerichtsanwalt; in Wahrheit aber-kann man damit nur Leute, die die Dinge nicht verstehen, täuschen.
Zch habe so unter anderen gesehen, daß Leute auf ihre Karten „Hofgerichtsadvokat ''gesetzt haben, und daß Leute, die die Sitte des Landes nicht kannten, geglaubt haben, dieser Mann sei wirklich etwas mehr als ein anderer Anwalt; in Wirklichkeit ist es aber nicht der Fall.
Hier wird sich die Sache thatsächlich so herausstellen: wenn ein Unterschied sich, findet, so wird er darin liegen, ob der Anwalt ein tüchtiger renonimirter Mann ist, oder ob er diese Eigenschaften in geringerem Grade besitzt.
Wenn ein tüchtiger Anwalt beim Amtsgericht sich niederläßt, so wird er eine bedeutende Praxis nicht bloß beim 1243 Deutscher Reichstag.
46.
Amtsgericht, sondern auch beim Landgericht an sich bringen, in höherem Grade als einer, der nur beim Landgericht allein amtirt.
Die Praxis wird die Probe sein für das Recht suchende Publikum, welches ihm seine Sachen anvertraut.
Dabei will ich für möglich halten, daß ein Anwalt, der bei einem Amtsgericht angesessen ist und dort in einer beschränkten Thätigkeit bleibt, mit der Zeit an Ansehen einbüßen kann, dann wird es ihm aber nichts helfen, wenn er sagt, ich bin auch thätig beim Landesgericht.
Deshalb ist die Frage, von der Titulatur abgesehen, als wirkliches Prinzip hervortretend: soll jeder Anwalt beim Amtsgericht innerhalb des Bezirks auch beim Landgericht praktiziren dürfen
Dagegen sind wir aus den Gründen, die wir entwickelt haben, weil nämlich wesentlich der Prozeß beim Landgericht auf den Anwaltszwang gestellt ist und der Anwaltszwang auch die Anwesenheit der Person für die Wahrehmung dieser Geschäfte voraussetzt, nach dem Zeugniß der überwiegenden Zahl der Rechtsbeflissenen aus den Ländern, in denen der Anwaltszwang herrscht, obwohl ich zugeben muß, daß aus anderen Ländern andere Berichte gegeben werden.
Aber, meine Herren, mir, die wir auf dem strengen Prinzip der Lokalisirung stehen, zu dem auch ich mich bekenne, verschließen uns nicht der Möglichkeit von Ausnahmen, in denen nämlich die Rechtsfrage selbst zu Schaden kommen kann, wenn nur Anwälte beim Landgericht zugelassen werden und nicht noch andere Rechtsanwälte, und um eben diesen Ausnahmefall wirklich ins Leben treten lassen zu können, soll das Gesetz die Freiheit geben- daß die Landesjustizverwaltung ganz allein, wenn sie es im Interesse der Rechtspflege erachtet, daß zu den Landgerichten auch Rechtsanwälte, die beim Amtsgericht sind, zugelassen werden sollen, dies thun kann.
Damit aber die Landesjustizverwaltung nicht gegen das Interesse der Rechtspflege des größeren Prinzips wegen überall sich ablehnend verhalte, haben wir hier festgestellt, daß da, wo das Oberlandesgericht und die Anwaltskammer das heißt also die Repräsentation der Rechtspflege des Bezirks und die Repräsentation des Nechtsbeistands für das Publikum erklären, es sei förderlich für die Rechtspflege, daß die Anwälte beim Landesgericht zugelassen werden, —daß da auch die Zulassung für jeden Anwalt ohne Unterschied stattfinden muß, weil da, wo das Bedürfniß konstatirt ist, das Recht jedes einzelnen begründet ist, zugelassen zu werden.
Demgemäß wird sich die Angelegenheit wie folgt gestalten.
Wenn wir diese beiden Bestimmungen so annehmen, wie die Anträge sie Ihnen unterbreiten, so wird die Regierung in jedem Fall und bei jedem Landgericht sich bekümmern, ob hier ein Bedürfniß vorhanden sei, die beim Amtsgericht domizilirendenAnwälte auf ihren Antrag auch bei dem Landgericht zuzulassen, und sie wird entweder von dem Vorstande der Anwaltskammer und von dem Gericht eine verneinende Antwort erhalten dann wird sie demgemäß die Aufnahme nicht gestatten, oder sie erhält von beiden die gleichmäßige Antwort, es fei ein Bedürfniß vorhanden, es sei förderlich für die Gerichtspflege, dann müssen alle Anwälte zugelassen werden, oder die beiden Gutachten werden auseinandergehen, und dann wird die Regierung in der Lage sein, nach dem Gewicht der in beiden Gutachten entwickelten Gründe zu entscheiden, ob sie auf die eine oder andere Seite tritt.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß in den Ihnen unterbreiteten Anträgen in völlig glücklicher Weise die Erfordernisse der Rechtspflege mit den aus dem Leben selbst geltend gemachten Stimmen zu einer Vereinigung gelangt sind, wie überhaupt die Ihnen unterbreiteten Anträge, an die nicht etwa jeder einzelne Antragsteller bei jedem einzelnen Punkt gebunden ist, obwohl sie alle im Hauptprinzip völlig einverstanden sind und jetzt verhandeln wir über das Hauptprinzip —, derjenigen Schwierigkeit Rechnung tragen, welche bei allen Einheitsgesetzen sich herausstellt.
Aus verschiedenen Ländern werden nämlich verschiedene Bedürfnisse berichtet »und es wird mit Sitzung am II.
Mai 1878. großer Lebhaftigkeit die in den einzelnen Ländern gewohnte Institution von den Vertretern vertheidigt.
Wir sind aber verpflichtet, die Rechtsanwaltsordnung zu Stande zu bringen, um die Zustizgesetze ins Leben zu führen; sowohl auf Seiten der Negierung als auf Seiten des Reichstags herrscht ein moralischer Zwang, sie zur Vereinbarung zu bringen, und ich meine, es ist deshalb auf jeder Seite doppelt Pflicht, nicht den einseitig vertretenen Standpunkt zur Geltung bringen zu wollen, sondern von diesem Zwangsmittel keinen Gebrauch zu machen, außer da, wo die Verantwortlichkeit nicht mehr getragen werden kann für das, was zur Vereinbarung kommen soll.
Mit unseren Anträgen, glauben wir, kann sowohl der Reichstag und zwar in denjenigen Bestandtheilen, welche die strengere Lokalisirung mehr betonen, wie auch in denjenigen Bestandtheilen, welche das Angehen des Rechtsfreundes so nahe wie möglich an den Lokalort stellen wollen wie auch die Regierung im ganzen sich begnügen, wenn uns auch noch nicht zur Kenntniß gekommen ist, daß die Regierung mit diesen Anträgen sich wird einverstanden erklären.
Wir haben in dem jetzigen Stadium der Berathung das größere Gewicht darauf gelegt, daß wir, die wir die verschiedenen Ansichten im Reichstag vertreten, zur Verständigung kommen wollen, und das Ergebniß dieser unserer Zwischenverhandlung erlauben wir uns Ihnen in unseren Anträgen vorzulegen, nur deren Annahme wir Sie bitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, wenn ich das Wort gegen den Antrag Dr. Lasker ergreife, so bin ich keinen Moment darüber in Zweifel, daß dieser Antrag durch die Bekämpfung wohl nicht fallen wird, denn derselbe beruht, wie man prima vista, möchte ich sagen, seinem Inhalt und seiner Formulirung ansieht, auf einem entschiedenen mehrseitigen Kompromiß.
Ich hin aber doch der Meinung, daß der Antrag der Kommission sowohl dem Prinzip der Zivilprozeßordnung korrekter entspricht, als auch schließlich dem wirklichen Bedürfniß des Publikums.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat bemerkt, die Zivilprozeßordnung würde wohl Schiffbruch leiden können, wenn dasPrinzip der Lokalisirung nicht strenger durchgeführt würde, als es im Sinne der Kommisstonsanträge gelegen ist.
Meine Herren, diese Meinung, glaube ich, ist nicht so zureichend substanziirt und bescheinigt, daß sie mit solcher Bestimmtheit ausgesprochen werden konnte.
Wir haben zum Beispiel in Württemberg seit dem Jahre 1868 im wesentlichen wenigstens dasselbe Verfahren, welches die neue deutsche Zivilprozeßordnung festsetzt.
Wir haben allerdings ox loge bei den Landgerichten den Anwaltszwang bis jetzt nicht gehabt, aber wir haben ihn thatsächlich gehabt, denn es war einfach unmöglich, daß in einem irgendwie erheblichen Prozeß eine Partei vor dem Landgericht ohne Anwalt verhandeln konnte.
In hundert Fällen kam das nicht einmal vor.
Nun liegt aber die Sache so, daß ein erheblicher Theil der Rechtsanwälte nicht gerade am Sitz des betreffenden Landgerichts wohnt, wo prozessirt wird, sondern innerhalb und außerhalb des Landgerichtssprengels sind die Anwälte thätig, und ein Mißstand, meine Herren, hat sich hierin im wesentlichen nicht ergeben.
Das ist nun eine Thatsache, welche wegzudisputiren wohl schwer sein wird und kaum gelingen dürfte.
Wie es sich in anderen deutschen Ländern verhält, darüber sind bis jetzt nähere thatsächlich fundirte Beispiele nicht angeführt worden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß gewisse Kollisionen eintreten können, aber die schließliche Frage, welche auch der Herr Abgeordnete Dr. Lasker richtig aufgeworfen hat, ist: welches ist das höhere Interesse, worin liegt der schwerere Konflikt der Prinzipien und Interessen, in der schablonenmäßigen Durchführung der Lokalistrungsidee oder 1244 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mar 1878. aber in dem Schaden, welchen das Publikum durch diese Durchführung schließlich erleidet
(Ruf: Sehr richtig!)
Meine Herren, in diesem Punkt will ich die Bedenken, welche schon in der Generaldebatte in einer sehr eingehenden und sinnigen Weise von verschiedenen Seiten kundgegeben wurden, der Kürze halber nicht reproduziren, aber die T hatsache mußte konstatirt werden, und nur zu diesem Behuf und um Zeugniß in diesem Sinn abzulegen.
Habe ich das Wort zu dieser Frage noch ergriffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es sind noch mehrere Anträge eingereicht worden.
Zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu I 2 Absatz 2 der Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 der Anträge der Abgeordneten Dr. Lasker und Genoffen 12 zu setzen an Stelle der Worte „die Landesjustizverwaltung '': „das Plenum des Oberlandesgerichts ''; dann ein Antrag der Herren Abgeordneten Or.
von Cuny und Forkel zu tz 16: Der Reichstag wolle beschließen: in dem neu nach Absatz 4 folgenden Absatz im Falle der Annahme desselben nach den Worten „im Falle des tz 7 o am Orte des Landgerichts ''einzuschalten: „beim Zusammentreffen beider Fälle am Ort des Amtsgerichts ''.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Kollegen Lasker darin einverstanden, daß es unsere Pflicht ist, alles aufzubieten, um die Rechtsanwaltsordnung zu Stande zu bringen.
Diese Pflicht schreibt aber nicht vor, daß ich wesentliche Prinzipien aufgebe, und meinestheils würde ich ein wesentliches Prinzip ausgeben, wenn ich den Vorschlägen der Regierung oder den Vorschlägen des Kollegen Lasker zustimmen wollte.
Zch finde jegliche Vermittlung, die zwischen den entgegenstehenden Ansichten über Nichtlokalisirung und Lokalisirung der Anwälte gemacht werden kann, in den Von Wägen der Kommission, und ich werde mich deshalb pure für dieselben entscheidenobwohl ich meinestheils die Advokatur noch viel freier stellen würde.
Zch persönlich wäre der Meinung, daß, wenn dem betreffenden Rechtsanwalt die Pflicht auferlegt wird, an dem Sitz des Kollegialgerichts einen Mann zu haben, der die Insinuationen empfängt, einen Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen, er muß wohnen können wo er will.
-Inzwischen ich weiß, daß ich mit dieser weitgehenden Ansicht nicht durchkomme, besonders da im Hause die Herren aus Preußen leicht die Majorität haben und die Herren in Preußen so sehr an das Prinzip der geschlossenen Zahl der Anwaltschaft gewöhnt sind, daß sie sich an diese freie Bewegung gar nicht gewöhnen können.
(Ruf: Hannover!)
Zn Hannover haben wir einen ganz anderen Standpunkt, in Hannover haben wir die Anwaltschaft von der Advokatur getrennt, das stellt die Sache durchaus verschieden, und weil das so verschieden ist, Haben auch die Anträge der Anwälte aus Hannover, von denen im Kommissionsbericht die Rede ist, für mich gar nichts zu bedeuten, zumal es auf die Ansichten nicht, sondern auf die B egründung ankommt.
Zunächst nun möchte ich den Versuch machen, klar zu legen, wie sich nach den von mir empfohlenen Kommissionsanträgen die Sache stellt; danach muß jeder, der Anwalt werden will, sich für ein Landgericht entscheiden, und er wird unter den gegebenen Voraussetzungen zum Anwalt bei diesem Landgericht zugelassen.
Zst er das, so kann er beim Landgericht, bei dem er zugelassen ist, arbeiten, aber außerdem auch bei allen Amtsgerichten.
Er kann nach den Beschlüssen der Kommission seinen Wohnsitz am Sitz des Landgerichts, aber auch am Sitz eines Amtsgerichts nehmen, muß im letzteren Fall aber am Sitz des Landgerichts einen Zustellungsbevollmächtigten stellen, und kann die Mehrkosten, welche ihm das Hin- und Herreisen verursacht, der gegnerischen Partei niemals zur Last schreiben.
Der Kollege Lasker meint, damit sei es nicht möglich, den AnwaltsProzeß durchzuführen.
Den Beweis für diese Behauptung hat er aber in keiner Art erbracht.
(Sehr richtig!)
Die Kommission aber ist ihm sehr weit entgegengekommen, denn sie hat in dem tz 16b ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen: Wird durch das übereinstimmende Gutachten des Landgerichts und des Vorstandes der Anwaltskammer festgestellt, daß die bei dem ersteren zugelassenen, am Sitze desselben wohnhaften Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichen, so kann denjenigen, welche ihre Zulassung bei dem Landgerichte beantragen, bei der Zulassung die Verpflichtung auferlegt werden, ihren Wohnsitz am Orte des Landgerichts zu nehmen.
Also, meine Herren, der beim Landgericht zugelassene Anwalt kann der Regel nach auch bei jedem Amtsgericht des Bezirks wohnen; wenn aber das Gericht und der Vorstand der Anwaltskammer der Meinung sein sollten, die der Herr Kollege Lasker so sehr betont, daß die Rechtspflege bei einem Landgericht dadurch gefährdet würde, so kann demjenigen, welcher seine Zulassung bei dem Landgericht beantragt, gesagt werden: du wirst zugelassen, aber sollst am Sitz des Landerichts wohnen.
Diese Bestimmung des tz 16b sollte nach meinem Dafürhalten die Furchtsamsten beruhigen.
Wenn Sie diesen Gang der Kommission verlassen, dann habe ich die feste Ueberzeugung, daß Sie für die Amtsgerichte keine Anwälte haben werden.
Meine Herren, ich leugne Ihnen nicht, daß ich meinestheils an sich recht sehr gewünscht hätte, wir hätten die ganzen Verhältnisse so ordnen können, daß bei den Amtsgerichten überhaupt keine Advokaten nöthig wären.
Zch denke mir den wirksamen Amtsrichter als den Rechtspatriarchen seines Bezirks, der ausgleichend und vermittelnd die Dinge ordnen soll, und der auch im Stande ist, durch diese seine vermittelnde Stellung das Vorhandensein von Advokaten bei den Amtsgerichten überflüssig zu machen, und ich habe jeder Zeit ungern, als ich dazu noch in der Lage war, einen Advokaten bei den Amtsgerichten zugelassen.
Inzwischen dieser mein Lieblingswunsch kann leider nicht erfüllt werden.
Nach den Bestimmungen der Reichsgerichtsverfassung ist die Kompetenz der Amtsgerichte so ausgiebig bemessen, daß viele der dort zu verhandelnden Sachen ohne Advokaten nicht gut erledigt werden können.
Die Landgerichte sind ferner in einem Umfange konstruirt worden, daß viele Eingesessene des Landgerichtsbezirks ganze Tagereisen zu machen haben werden, um zu dem Sitz des Landgerichts zu kommen, und wird es deshalb für das rechtsuchende Publikum von der äußersten Wichtigkeit sein, einen Anwalt in der Nähe bei dem Amtsgerichte zu haben.
Ein ferneres Interesse des rechtsuchenden Publikums ist es, daß der Anwalt beim Amtsgericht, dieser Mann seines Vertrauens, der seine Verhältnisse kennt und seinen Rechtsstreit beim Amtsgericht führt, im Stande ist, denselben auch in der ferneren Instanz zu behalten und durchzuführen.
Dadurch werden auch die Kosten wesentlich vermindert, denn der Anwalt, der mehr unter den Augen seiner Partei arbeitet Deutscher Reichstag.
46. und dem Zugang der Partei täglich mehr ausgesetzt ist, wird, davon habe ich aus eigener Erfahrung die Ueberzeugung, viel aufmerksamer sein als derjenige, der alles im Weg der Korrespondenz abmacht und abmachen muß.
Ist sonach das Interesse bei den nun einmal vorhandenen Grundsätzen der Gerichtsverfassung, Anwälte beim Amtsgericht zu haben, klar, so müssen wir auch hier dafür sorgen, daß Anwälte bereit sind, an die Amtsgerichte zu gehen.
Nun aber ist es eine bekannte Sache, daß im allgemeinen alle Gewerbe ohne Ausnahme ich will einmal augenblicklich die Advokatur als ein Gewerbe bezeichnen, obwohl der Ausdruck nicht vollkommen zutreffend ist sich nach den Städten, nach den Hauptzentren, ziehen, und nach der Erfahrung, die ich selbst gemacht habe, und die ohne Zweifel auch andere gemacht haben, drängt sich auch die ganze Advokatur sehr gern in die Städte schon der Annehmlichkeiten wegen, die da geboten sind, insbesondere aber auch wegen der Unterrichtsstätten, die da vorhanden sind, der Bildungsstätten für den Anwalt selber und für seine Nachkommen, so daß wir ja erlebt haben, daß der Zustizminister Preußens auf das äußerste hier geklagt hat, daß er die Assessoren aus Berlin gar nicht Hinaustreiben könne, und daß besondere Maßregeln haben getroffen werden müssen, um die Herren zu vermögen, in die Provinz zu gehen.
Es war das eine sehr glückliche Maßregel des Herrn Zustizministers.
Also an sich liegt der Drang, an den Sitzen der Landgerichte zu sein, vor, und die Erfahrung zeigt, daß alles dahin drängt.
Ich bin also bei den Bestimmungen, welche die Kommission vorgeschlagen hat, gar nicht besorgt, daß nicht die genügende Zahl von Anwälten an dem Sitz des Landgerichts sich finden wird.
Wäre der Fall dennoch denkbar, dann hat ja in dem von mir wörtlich verlesenen Paragraphen 16b die Kommission klar gestellt, wie geholfen werden könnte, um die Anwälte am Sitz des Landgerichts festzuhalten.
Diese Mittel werden aber, davon habe ich die Ueberzeugung, niemals gebraucht werden.
Dagegen frage ich, welche Stellung bekommt nach den Vorschlägen der Regierungen und Laskers der Anwalt beim Amtsgericht.
Er ist an die Scholle gleichsam gebunden.
Der Anwalt beim Landgericht, der Anwalt beim Oberlandesgericht kann jeden Tag in einer wichtigen Sache an sein Amtsgericht kommen, dort die Sache verhandeln und ihm die besten Theile der Praxis wegnehmen; er dagegen kann beim Landgericht und Oberlandesgericht gar nichts machen, er muß bei seinem Amtsgericht bleiben.
Er ist auch kaum im Stande, regelmäßig zu den Nachbaramtsgerichten zu gehen, theils, weil dort andere Anwälte sind, er mithin nicht gerufen wird, theils, weil ihn die Geschäfte seines Amtsgerichts wohl schwer in die Lage kommen lassen, regelmäßig dahin zu gehen, während, im Fall er beim Landgericht seine Sachen wahrnehmen darf, nicht dieselbe Schwierigkeit eintritt, da die Zahl der Fälle, die er beim Landgericht hat, nicht sehr groß ist, er bei diesem auch leicht einen Stellvertreter findet.
Ein Mann in dieser Stellung muß sich dadurch nothwendig gedrückt fühlen, und der Herr Kollege Lasker mag über Titel denken, was er will, alle sind nicht Puritaner, wie er, und ich.
kann aus meiner Erfahrung sagen, daß, als die Anwälte in Hannover1bestellt1waren, 1 sie selbst sehr rasch bei der1Hand1waren, 1 sich die Titel1zu1geben; sie machten sich ohne weiteres zu „Obergerichtsanwälten ''; ich habe damals allerdings meine Freude gehabt an dieser sich von selbst machenden Ausbildung von Einrichtungen, wofür ich keine Nothwendigkeit gesehen hatte, und habe die Herren auch ohne weiteres Obergerichtsanwälte genannt.
Diesen Titel führen und können natürlich die Advokaten beim Amtsgericht nicht führen, und dadurch ist es allerdings gegeben, daß die in der Sache und im Titel bevorzugten Anwälte bei den Kollegialgerichten gleichsam als Advokaten erster Klaffe erscheinen, und der Gedanke, der ausgesprochen worden ist nach der Mittheilung des Herrn Kollegen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
11245 Lasker, daß die Anwälte bei den Amtsgerichten Advokaten zweiter Klasse sein würden, ist unzweifelhaft richtig.
(Ruf: dritter Klasse!)
—Wollen Sie die Anwälte bei den Amtsgerichten Anwälte dritter Klasse nennen, so habe ich auch nichts dagegen, denn die Oberlandesgerichtsanwälte stehen noch eine Stufe höher, und vielleicht kann man gar noch eine vierte Klaffe konstruiren, wenn man an die Anwälte des Reichsgerichts denkt.
Die Stellung, in welche der Antrag Lasker die Amtsgerichtsanwälte bringt, ist mithin nicht geeignet, einen tüchtigen Mann an das Amtsgericht zu verlocken, und kann ich dieselbe unmöglich konzediren.
Nun sagt man: wenn die Anwälte nicht am Ort des Gerichts wohnen, so kann der Verkehr vom Anwalt zum Anwalt nicht stattfinden; ich erwidere, es muß ja ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden.
Die Kommission hat vorgeschlagen, daß alles, was vom mittheilen von Anwalt zu Anwalt vorgeschrieben ist, auch für die Zustellungsbevollmächtigten gilt; der Anwalt beim Amtsgericht wird also in der Lage sein, dafür zu sorgen, daß er so rasch und expedit von seinem bestellten Mandatar bedient wird, daß er den Anforderungen der Prozeßordnung genügen kann.
Endlich sagt man, es werden dadurch nothwendig die Uebelstände vermehrt, daß die Termine ausgesetzt werden, daß man sich nicht für instruirt erklärt.
Ich sage Ihnen, meine Herren, dagegen: die Aussetzung der Termine, über welche insbesondere auch in meiner engeren Heimat vielfach geklagt wird, geht nicht aus von solchen, die etwa auswärts sind, sondern sie geht aus von den zu viel beschäftigten Anwälten; die Anwälte, die Sie als so privilegirt hinstellen wollen, werden —wenigstens die tüchtigen so sehr mit Geschäften überladen, daß sie dieselben nicht gleichmäßig wahrnehmen können, und daher rührt die fortwährende Aussetzung der Termine, Sodann, wenn z.
B. in Hannover ein Mann bei dem Obergericht, das nächstens Landgericht heißen wird, Anwalt ist, so hat er das Recht, bei dem Amtsgericht in Hannover auch zu arbeiten.
Dies Recht werden die Landgerichtsanwälte in Hannover nächstens auch haben.
Sollte nach der Anschauung des Herrn Kollegen Lasker in Hannover sich ein Amtsgerichtsanwalt niederlassen, so würden die Landgerichtsanwälte jeden Augenblick an das Amtsgericht gehen können, dagegen die Amtsgerichtsanwälte könnten nicht auf das Landgericht gehen.
Das sind Zustände, die ich in jeder Weise für unzulässig halten muß.
Ich habe aus allen diesen Gründen die Ueberzeugung, daß, wenn Sie abweichend von den Kommissionsvorschlägen die Vorlage der Regierung oder die Vorschläge des Herrn Kollegen Lasker annehmen.
Sie auf keine Weise dem Bedürfniß der Landbevölkerung genügen, und daß dann die Amtsgerichte ohne Advokaten bleiben werden.
Was das bedeuten wird bei der Entfernung vieler Amtsgerichtsorte vom Sitze des Landgerichts, brauche ich nicht weiter auszumalen.
Wenn Sie aber bei den Anschauungen der Regierungen oder Laskers durchaus verharren wollen, dann müßte doch z.
B. ein solches Verhältniß, wie ich es hervorgehoben habe, auf jeden Fall beseitigt werden, daß nämlich in einer Stadt, wo ein Landgericht und ein Amtsgericht ist, die Landgerichtsadvokaten den Amtsgerichtsadvokaten das Brod nehmen dürfen und können, die Amtsgerichtsadvokaten aber nicht ans Landgericht kommen können, müßte beseitigt werden.
Die Landgerichtsanwalte müßten dann generell auf die Sachen'des Landgerichts beschränkt werden.
Es würde so ein Zustand eintreten, der sicher keinen Beifall im Publikum fände.
Ich weiß, daß man in Preußen Anwälte hat für das Obertribunal, daß man sie gleichmäßig hat für das Kammergecicht, daß man sie für das Stadtgericht hat.
Die Möglichkeit eines solchen Verhältnisses hängt aber nothwendig zusammen mit der Beschränkung der Zahl, die bemessen wird nach dem 173 1246 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Bedürfniß.
Zn diesem Verhältniß ist einem jeden sein Pensum und sein Brod zugetheilt.
Zn Zukunft aber liegt die Sche durchaus anders.
Eine Beschränkung der Zahl der Anwaue nach dem Bedürfniß tritt nicht mehr ein, und doch wollen Sie die Anwälte in ihrem Wirkungskreise in einer Weise einschränken, in welcher sie ihre Existenz nicht finden.
Das geht nach meiner innigsten Ueberzeugung nicht.
Zch begreife nicht, wie die königliche Regierung oder die Staatsregierung, der wir gegenüberstehen, hat sagen können, daß durch die Kommissionsanträge für die Landgerichte nicht das nöthige vorgesehen werde, während sie bei ihren oder Laskers Vorschlägen an die Amtsgerichte, auf die doch ein Hauptgewicht gelegt werden muß, anscheinend gar nicht denkt.
Deshalb bitte ich Sie dringend, nehmen Sie die Kommissionsanträge an, die glücklich alles vermittelt haben, was man vermitteln kann; dieselben gehen mir, wie ich wiederhole, in Gestattung freierer Bewegung der Anwälte freilich nicht weit genug, aber ein jeder kann seine Privatansicht nicht durchsetzen, und ich will glücklich sein, wenn wenigstens dies erreicht wird, was durch die Kommissionsanträge erreicht ist.
Nun sind zu den Kommissionsanträgen, wie auch zu den Anträgen des Kollegen Lasker noch verschiedene Unteramendements gestellt worden, und es ist einigermaßen mißlich, wenn man sich schon jetzt auch über diese äußern muß, da die Diskussion gar leicht dann auf diese Nebendinge kommt, und die Hauptfrage verdunkelt.
Indessen weiß ich nicht, ob die Geschäftsordnung dem Herrn Präsidenten die Möglichkeit gewährt, dieses Hauptprinzip erst diskutiren zu lasten und dann erst auf die Nebenpunkte zu kommen.
(Zst ja geschehen!)
Zch höre, Herr Präsident, daß das geschehen ist.
Präsident: Zch habe schon gesagt, daß die speziellen Amendements, die in Bezug auf die Obergerichtsanwälte gestellt worden sind, später besonders diskutirt werden.
Abgeordneter Windthorst: Dann bin ich sehr dankbar und schließe meinen Vortrag mit der wiederholten Bitte, die Anträge der Kommission unverändert anzunehmen, damit auch den Landbewohnern ihr Recht werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär vr.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Nach den beredten und eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners, die damit schlossen, daß man die Anträge der Kommission annehmen und die Amendements verwerfen möge, halte ich es für Pflicht, von dieser Stelle diesen Anträgen gegenüber zu erklären, daß, wenn auch der Bundesrath noch nicht in der Lage gewesen ist, über diese Anträge, die heute gestellt worden sind, Beschlüste zu fasten, ich doch glaube mit Zuversicht voraussagen zu können, daß, wenn die Kommissionsbeschlüsse xurs angenommen würden, der Bundesrath voraussichtlich nicht in der Lage sein würde, dem Gesetze seine Zustimmung zu geben, weil fortwährend übereinstimmend die Austastung bisher maßgebend gewesen ist, daß der Anwaltsprozeß, den Sie einmal durch die neue Gesetzgebung eingeführt haben, mit einer solchen Bestimmung nicht würde förderlich gehandhabt werden können.
Vollkommen zutreffend ist es, daß es eine berechtigte Anforderung ist, nicht bloß bei der Regelung der Anwaltschaft die Art und Weise, in der der Prozeß geführt wird, als die einzig entscheidende Norm anzunehmen, sondern daß der Anspruch: in dem Rechtsanwalt seinem Rechtsfreund in der Nähe zu haben, der Hier gleich in der ersten Lesung in sehr zutreffender Weise hervorgehoben worden ist, daß dieser Anspruch meine ich, eine vollkommen sittliche Berechtigung hat, und daß es eigentlich das erfreulichste Zeugniß ist, das man der Rechtsanwaltschaft hat geben können, daß dieser Anspruch erhoben worden ist.
Wenn nun aber zwischen der Anforderung, die der Prozeß stellt, und der sittlichen Anforderung des Lebens eine Vermittelung gefunden werden muß, so glaube ich, daß diese Vermittelung durch das, Amendement, wie es unter Nr.
222 uns vorliegt, gegeben ist, und eine glückliche Lösung möglich machen kann.
Eine Zusage, wie der Bundesrath sich zu dieser Lösung demnächst stellen wird, vermag ich aus den eben angegebenen Gründen nicht zu geben; das aber darf ich als meine persönliche Meinung wohl hier aussprechen, daß ich allerdings hoffe, daß auf der Grundlage des Amendements eine Vereinbarung mit dm Beschlüssen des Hauses wird herbeigeführt werden können.
Ueber das Detail der großen Frage: ob Lokalisirung und in welchem Maße, will ich mich nicht weiter verbreiten, weil ich wirklich glaube, daß auch die Minuten bei unserer Geschäftslage gespart werden sollen, (Zustimmung) und weil ich nicht eitel genug bin, zu glauben, daß ich durch meine Ausführung die Meinungen, die sich über diese Frage gebildet haben, nach der einen oder anderen Seite hin würde abwendig machen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schmid hat mit Recht unsere Anträge als Kompromißanträge bezeichnet; wie er aber zugleich diesen Anträgen dann den Vorwurf machen kann, daß sie eine schablonenhafte Durchführung der Lokalisirungsidee enthielten, vermag ich nicht einzüsehen.
Zm Gegentheil kann diesen Anträgen, glaube ich, mit viel mehr Recht der Vorwurf der Buntscheckigkeit gemacht werden; das liegt eben darin, weil wir auf die Bedürfnisse, welche von den verschiedenen Seiten her aus den Kreisen der Landbevölkerung und aus den verschiedenen Gegenden und Staaten Deutschlands an die Anwallsordnung gestellt worden sind, möglichst Rücksicht nehmen wollten.
Das hat dahin geführt, daß verschiedene Ausdrücke gebraucht und verschiedene einzelne Fälle in Berücksichtigung gezogen worden sind; das ist aber meines Erachtens ganz das Gegentheil von Schablonisirung.
Der früheren Zustizkommission des Reichstags hätte man möglicherweise den Vorwurf machen können, indem sie das Prinzip der Lokalisirung schroff hinstellte; ich glaube aber, dieser Vorwurf trifft keineswegs uns.
Der Herr Vorredner hat behauptet, die Vorschläge der Kommission enthielten eine Vermittlung in Bezug auf das Prinzip der Lokalisirung.
Auch dem vermag ich nicht beizutreten.
Meines Erachtens stellen vielmehr die Vorschläge der Kommission die Nichtlokalisirung in Bezug auf das Verhältniß der Amtsgerichte zu den Landgerichten in schroffster Weise hin, und gerade unsere Vorschläge enthalten eine Vermittlung zwischen dieser schroffen Hinstellung und dem Prinzip der Lokalisirung, wie es in den Vorschlägen des Entwurfs aufgestellt worden ist.
Der Herr Vorredner ist nun der Ansicht, der Kollege Lasker sei den Beweis schuldig geblieben, daß die Lokalisirung nothwendig sei für den mündlichen Prozeß, für den Anwaltsprozeß, wie ihn die Zivilprozeßordnung geschaffen hat.
Meine Herren, dieser Beweis ist meines Erachtens am besten zu erbringen durch die Erfahrungen, die man in solchen Staaten gemacht hat, in denen bis dahin allerdings nicht dasselbe, aber ein ähnliches mündliches mit Anwaltszwang zur Durchführung gelangt ist, wie in der Reichszivilprozeßordnung.
Das ist vor allem die Rheinprovinz und zwar nicht bloß die preußische, sondern ebenso die bayrische, das ist seit einiger Zeit ganz Bayern, die Provinz Hannover und Elsaß-Lothringen, und außerhalb Deutschlands nenne ich nur Frankreich.
Zn Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1247 allen diesen Staaten hat man es nicht für vereinbar gehalten, den mündlichen Prozeß von einem beliebigen Orte aus durch Anwälte betreiben zu lassen, die nicht zugleich ihren Wohnsitz am Sitze des Kollegialgerichts haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zwar bemerkt, die Verhältnisse in Hannover könnten nicht maßgebend sein, weil dort eine Trennung der Anwaltschaft von der Advokatur bestehe, und aus diesem Grunde könne er auf das Gutachten der dortigen Anwälte kein Gewicht legen.
Wie nun die Trennung der Advokatur von der Anwaltschaft einen Einfluß üben soll in Bezug auf das Prinzip der Lokalisirung, vermag ich nicht recht einzusehen.
Zm Gegentheil, wo diese Trennung zwischen Advokatur und Anwaltschaft stattfindet, da ist das Prinzip der Lokalisirung ja noch schroffer durchgeführt worden, indem dort sogar diejenigen, die nicht am Sitz der Kollegialgerichte wohnen, gar nicht einmal dieselben Qualitäten besitzen, wie diejenigen, die an dem Sitz der.
Kollegialgerichte wohnen und die Anwaltschaft betreiben.
Außerdem muß ich aber, was namentlich die Gutachten der hannoverschen Advokaten und Anwälte anlangt, bemerken, daß nicht bloß die Anwälte diese Ansicht theilen, sondern daß die Advokaten, also die außerhalb des Sitzes der Obergerichte wohnenden Rechtsbeistände ganz dieselben Ansichten theilen, wie ihre Kollegen, die eigentlichen Anwälte.
Daß nun aber in der That das Prinzip der Lokalisirung erforderlich ist für den mündlichen Prozeß, liegt meines Erachtens in der Natur des Verfahrens.
Bei dem mündlichen Verfahren müssen eben Anwalt und Richter sich leicht erreichen können.
Es treten sonst Schwierigkeiten ein bei der Ansetzung der Termine, bei der Durchführung der Termine, bei der Wiedereröffnung der Verhandlung, die gerade bei dem mündlichen Verfahren sehr leicht eintreten kann.
Ein Zustellungsbevollmächtigter allein vermag gar nicht zu helfen und deckt das Bedürfniß nicht.
Es treten da immer wieder zwei Personen als Vermittler zwischen denjenigen hinzu, die eigentlich den Prozeß führen, und das führt zu Weiterungen und Störungen.
Es ist nun von dem Herrn Vorredner gesagt worden, die Verlegung der Termine, die allerdings hauptsächlich infolge der Nichtlokalisirung befürchtet wird, trete schon jetzt in Hannover infolge davon ein, daß einzelne Anwälte zuviel beschäftigt sind.
Ich gebe zu, daß das auch ein Grund ist, weshalb die Termine viel mehr als erwünscht ausgesetzt werden.
Wenn aber zudem noch die Anwälte von außen kommen sollten, liegt es in der Natur der Sache, daß sie sehr häufig Vertagungsanträge stellen werden, weil sie an demselben Tage am Sitze ihres Amtsgerichts Termine wahrzunehmen Haben, und dann leidet auf Kosten des Interesses der einzelnen Advokaten das Interesse des Publikums, für welches es von größtem Werth ist, daß eine rasche Rechtspflege geübt wird.
Wir wollen durch das neue Verfahren eine raschere Rechtspflege herbeiführen.
Wenn wir es aber so gestalten, daß sehr häufig Termine ausgesetzt werden, wird gerade das Gegentheil herbeigeführt werden, und wir werden dann den Gegnern der neuen Zivilprozeßordnung nur die Waffe in die Hand geben für die Behauptung, daß mit einer solchen Zivilprozeßordnung überhaupt nicht zu marschiren sei.
Der Herr Kollege Windthorst hat nun als ein Korrektiv gegen die Befürchtungen, die man gegen die Nichtdurchführung des Prinzips der Lokalisirung hegt, angeführt den tz16b der Kommisstonsvorschläge.
Ich gebe zu, daß dieser tz 16b ein Korrektiv bildet nach der einen Richtung hin, nämlich dagegen, daß nicht am Sitz ver Landgerichte Mangel an Anwälten herrsche.
Er bietet aber in keiner Beziehung ein Korrektiv nach der anderen Richtung hin, welches auch zu beachten ist, nämlich sin der Richtung, daß von den Sitzungen der Amtsgerichte auch in einer den Prozeß verschleppenden Weise die Anwaltschaft bei dem Landgericht Hingetrieben wird.
Zn der Beziehung kommt tz 16 b gar nicht in Betracht.
Mit demHerrn Vorredner bin ich nun darin vollständig einverstanden, daß ich den Wunsch hege, daß auch auf dem Land an den Sitzen der Amtsgerichte Anwälte sich niederlassen oder, soweit sie jetzt dort vorhanden sind, Anwälte dort verbleiben mögen.
Denn ich muß ein Bedürfniß, wenigstens für viele dieser Orte, anerkennen, für größere Orte, namentlich für die dicht bevölkerten Gegenden, aber insbesondere auch für die Orte, die weit abgelegen sind von dem Sitz der Landgerichte, daß dort Advokaten vorhanden sind, und zwar halte ich das für um so nöthiger, als ja die Kompetenz der Amtsgerichte durch unser neues Gerichtsverfassungsgesetz den bestehenden Einrichtungen gegenüber außerordentlich erweitert worden ist.
Ich glaube nun aber, eben weil diese sehr erweiterte Kompetenz eingetreten ist, so wird die Natur der Dinge dafür sorgen, daß sich dort auch Anwälte niederlassen, wo sie ein Bedürfniß sind.
Dagegen werden die künstlichen Mittel, wie sie der tz 7 der Kommissionsvorschläge anwenden will, um dorthin die Anwälte zu locken, meines Erachtens nicht verschlagen.
Die Möglichkeit, beim Landgericht Prozesse zu führen, haben sie in beschränkter Weise ja auch nach den Vorschlägen des Regierungsentwurfs, sie können dort plaidiren, sie können dort überhaupt in der einzelnen mündlichen Verhandlung als Vertreter auftreten, sie können nur nicht den ganzen Prozeß von da leiten.
Ferner glaube ich, daß die Zahl derjenigen Prozesse, welche auf den einzelnen Anwalt fallen, die sich beim Amtsgericht niederlassen werden, in der Regel eine so geringe sein wird, daß dieser Umstand kein irgend erheblicher Sporn sein wird, beim Amtsgericht sich niederzulassen, sofern er nicht andere Ursachen hat, dort sein Domizil zu nehmen, die in der übrigen Thätigkeit des Anwalts beruhen.
Der Herr Kollege Windthorst hat auch selbst schon angegeben, daß die Gründe, weshalb die Advokaten nach den größeren Städten drängten, in der Natur der Verhältnisse lägen, und hat selbst solche Gründe angeführt; ich glaube, gegen diese anderen Gründe wird nur ein sehr erhebliches Gegengewicht durch die Möglichkeit gegeben, daß sie auch vom Sitze des Amtsgerichts aus Anwaltschaft bei den Landgerichten treiben können.
Es ist schließlich noch vom Herrn Kollegen Windthorst bemerkt worden, zu welchen merkwürdigen Resultaten unsere Vorschläge führen würden in Bezug auf die Anwälte an denjenigen Orten, wo ein Landgericht und ein Amtsgericht zugleich ihren Sitz hätten, welchen eigenthümlichen Eindruck es machen würde, wenn nun an diesen Orten die beim Landgerichte zugelassenen Anwälte bei dem Amtsgericht die Anwaltschaft ausüben könnten, aber nicht umgekehrt.
Ich glaube, meine Herren, diese Frage löst sich sehr einfach.
Es hat ja jeder von diesen Anwälten in der Hand, zu bewirken, daß er beim Landgericht praktiziren kann, er braucht sich ja nur einschreiben zu lassen beim Landgericht, (hört, hört!)
dann hat er auch das Recht, bei dem Amtsgericht zu praktiziren, und wenn er einen Gebrauch von diesem Recht macht, ist daF seine Sache.
Ich glaube, es werden in allen diesen Fällen die Anwälte, um dieses Recht zu haben, bei den Landgerichten sich einschreiben lassen, und höchstens einer, der sich gar nicht einmal die Fähigkeit zutraut, bei dem Landgericht zu praktiziren, wird vielleicht, um bei dem Amtsgericht eine kleine Praxis auszuüben, es vorziehen, sich lediglich beim Amtsgericht um Zulassung zu bewerben.
Aber ich glaube, das werden sehr vereinzelte Ausnahmen sein.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Windthorst auch noch bemerkt, die Amtsgerichte würden so beschäftigt sein, daß die Anwälte garnicht bei den benachbarten Amtsgerichten die Praxis würden ausüben können, selbst wenn sie auch das Recht dazu hätten.
Aber wenn die Praxis die Anwälte bei den Amtsgerichten so an ihren Wohnsitz fesselt, wie ist es dann möglich, ihnen nun noch unbeschränkt das Recht zu geben, auch zugleich die Anwaltschaft beim Landgericht auszuüben!
Wenn sie so beschäftigt sind, so muß doch die 173 1248 Deutscher Reichstag.
eine oder die andere, entweder die Praxis bei den Amtsgerichten oder die Praxis und der ganze Geschäftsgang bei dem Landgericht darunter leiden.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Ihnen unsere Vorschläge empfehlen.
Ich glaube, sie entsprechen nach allen Richtungen hin denjenigen Bedürfnissen, welche in den einzelnen deutschen Staaten hervorgetreten sind.
Wir werden es danach vielleicht nicht erreichen, daß die Anwaltschaft vollständig unifizirt werde, in dem einen deutschen Staat wird die Lokalisirung strenger durchgeführt werden als in anderen deutschen Staaten.
Das ist aber meines Erachtens auch gar kein Nachtheil.
Ich glaube, das wahre Interesse der Zustizpflege, wie es sich gestalten wird in den einzelnen deutschen Staaten und Gegenden, wird nur gefördert werden, wenn Sie unsere Anträge annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, es ist vorher von einem Württemberger Ihnen gesagt worden, welche Wahrnehmungen er bis jetzt in diesen Fragen in seinem Heimatland gemacht habe.
Gestatten Sie mir auch hinsichtlich Badens Ihnen die Wahrnehmungen vorzutragen, zu denen ich schon aus dem Grunde ganz berechtigt bin, weil ich nicht nur als Beamter, sondern mehrere Jahre auch als Anwalt, und zwar während der Geltung der heute noch maßgebenden Gesetzgebung in Baden thätig war.
Ich muß entschieden erklären, es ist mir vollständig unbegreiflich, daß der Bundesrath, wie vorhin geschehen ist, aus dieser Frage, von der wir jetzt hier verhandeln, gleichsam eine Existenzfrage für das ganze Anwaltsgesetz machen kann!
(Sehr richtig!)
Ich muß auch entschieden erklären, daß die Befürchtungen, welche mein Herr Nachbar zur Linken (Abgeordneter Struckmann) ausgesprochen hat, nach unseren badischen Erfahrungen schlechthin unbegründet sind.
(Hört!)
Gestatten Sie mir, damit Sie vollständig in der Lage sind, Ihre Aufmerksamkeit auf diesen konkreten Gegenstand der badischen Gesetzgebung zu lenken, daß ich Ihnen zwei Sätze des badischen Gesetzes vorlese.
Es heißt da in den tztz 6 und 7 des Anwaltsgesetzes, welches seit 1864 in Geltung ist: Die Anwälte können an den Orten, an welchen sich ein Kollegialgericht befindet, ihren Wohnsitz frei wählen und nach Belieben ändern.
Zeder Anwalt kann bei allen Gerichten des Landes unmittelbar Schriftsätze einreichen und mündlich verhandeln, nachdem er an dem Sitz des auswärtigen Gerichts, wenn es ein Kollegialgericht ist, zur Empfangnahme aller an 'ihn gerichteten Beschlüsse einen Gewalthaber aufgestellt hat.
Meine Herren, mein Nachbar, Herr Struckmann hat vorhin erwähnt, die Existenz dieses Gewalthabers würde für das Geschäftsbedürfniß nicht genügen, es würden damit dritte Personen sich dazwischen schieben, und dieses werde eine gewisse Schwerfälligkeit des ganzen Verfahrens herbeiführen.
Das ist nach meiner Ueberzeugung und nach den Erfahrungen meines Heimatlandes durchaus nicht der Fall.
Es ist jene Einrichtung vollständig genügend, um diejenige Leichtigkeit des Verkehrs zwischen den Gerichten und den betreffenden Anwälten zu erzielen, welche überhaupt nach den Geschäftsbedürfnissen nothwendig ist.
Dagegen möchte ich Sie aufmerksam machen, daß es doch, wenn irgend ein Land, gerade Baden ist, welches nach seiner geographischen Lage hier ganz besondere Schwierigkeiten darbietet.
Werfen Sie nur einen Blick auf die Karte des Landes mit seiner langgestreckten Grenze und den großen Längenentfernungsn.
Nichtsdesto46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. weniger kann ich versichern, daß in dieser Beziehung durch eine vollkommen freie Anwaltsgesetzgebung nicht eine einzige der nachtheiligen Erfahrungen herbeigeführt worden, von denen Herr Lasker und Herr Struckmann gesprochen haben.
Ich will hierbei noch eine andere badische Gesetzesbestimmung erwähnen, von der ich glaube, daß gerade sie es allmählich verdient hat, eine Antiquität genannt zu werden.
Wir haben nämlich in demselben Gesetz eine Bestimmung, wonach bei dem obersten Gericht des Landes, also bei dem Oberhofgericht, in Zivilsachen nur solche Anwälte auftreten dürfen, die mindestens 5 Jahr lang ihre Anwaltsthätigkeit im Lande durchgeführt haben.
Meine Herren, es ist dies eine Gesetzesbestimmung von einer gewissen Enge undAengstlichkeit.
Aber jeder, der aus praktischen Erfahrungen sein Urtheil über sie und ihren Erfolg schöpft, wird sagen, daß diese Bestimmung eigentlich in Wahrheit den beabsichtigten sachlichen Geschäftszweck doch nicht verwirklicht hat.
Ich erachte sie als eine aus büreaukratischer Vorsicht hervorgegangene, oder aus übermäßiger Verehrung für die höchste Instanz entstandene Bestimmung ohne höheren Werth; sie hat öfters eine gewisse Künstlichkeit der Vertretung herbeigeführt.
Gerade die am obersten Gerichtshof seit Jahren praktisch thätigen Anwälte werden nicht immer das Höchste leisten in dem, was für die Gerichtspraxis werthvoll ist, und es kann als ein Kuriosum erscheinen, wenn Leute von ganz hervorragender, ausgezeichneter Rechtsbildung und Rechtskenntniß und Berufstüchtigkeit während mehrerer Jahre dieses Quinquenniums noch immer ausgeschlossen werden von den obersten Gerichtshöfen, während sie doch schon die Prozesse in den unteren Instanzen vortrefflich geführt haben, daß sie dann in oberster Instanz dieselben Sachen in die Hand irgend eines alten Herrn legen müssen, der am Oberhofgerichtssitz wohnt und schließlich doch nur der Sprecher des inspirirenden Anwalts der früheren Instanzen ist.
Es ist fast ein Kuriosum zu nennen, daß man diesen Vorsichtsgrundsatz nur für Zivilsachen in Anwendung bringt und für Strafsachen nicht.
Aber gerade im Gebiet der Strafsachen, in dem ich hierüber Wahrnehmungen persönlich machen konnte, da ich als Oberstaatsanwalt an dem obersten Gerichtshof seit sieben Jahren bei deren Verhandlungen mitwirkte, hat sich gezeigt, daß die vortrefflichsten jüngeren Kräfte oft von entlegenen Gerichtssitzen herbeikommen und daß sie vollkommen in der Lage waren, vor dem Gerichtshof in einer der Würde der obersten Instanz durchaus genügenden Weise ihre Aufgabe zu erfüllen.
Meine Herren, es ist für einen Nichtpreußen außerordentlich schwierig, über derartige Versicherungen und Ausführungen, wie sie von Seiten des Herrn Lasker und des Herrn Vertreters des Bundesraths vorhin an uns gerichtet wurden, sich sofort in eine sichere Kompetenz der Beurtheilung zu versetzen, aber das sage ich: soweit ich ähnliche Dinge hier anführte als Erfahrungen aus Baden, sind jene Behauptungen grundlos und bewegen sich in Illusionen, welche nach den Thatsachen und nach den Mitteln der Kritik, die ich aus den Wahrnehmungen meines eignen Heimatslandes schöpfen kann, der faktischen Grundlage entbehren.
Ich glaube aber, wir haben durchaus nicht nöthig, in diesem neuen Gesetz, gegeben für ganz Deutschland, Befürchtungen und Eigenartigkeiten, die aus preußischen Traditionen gebildet sind, so ganz ohne Noth aufzunehmen.
Ich möchte Sie vielmehr bitten: halten Sie fest am Widerspruch, und ich glaube, man sollte dem Bundesrath seine Verantwortlichkeit nicht allzusehr erleichtern- die er trägt, ebenso gut wie jedes Mitglied dieses Hauses, dahin zu wirken, daß dieses Gesetz zu Stande komme.
Sich heute schon in der ersten Stunde ein endgiltiges Urtheil über die Möglichkeit des Zustandekommens dieses Gesetzes zu bilden, halte ich nicht für geboten.
Lassen Sie doch die einzelnen über die Einzelfragen sich aussprechen, und dann erst möge jeder sich entscheiden, ob die Annahme dieses oder jenes Beschlusses für 1249 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. ihn einen Ablehnungsgrund oder einen Annahmegrund für das ganze bildet.

(Sehr richtig!)
Ich gestehe offen, daß es mir einen peinlichen Eindruck hervorruft, wenn von der Regierungsbank, wie dies vorhin hier geschehen ist, erklärt wird: „Sobald Sie das nicht thun, was ich will, so ist es unmöglich, mit Ahnen weiterhin in dieser Gesetzesaufgabe zusammenzugehen!
Ach halte das gegenüber der Volksvertretung, und vor allem einer großen Volksvertretung, wie sie hier tagt, welche aus vielfachen Wahrnehmungen und Erfahrungen urtheilt, für ein Verfahren, das zu eilfertig ist, um eine glückliche Wirkung innerhalb des Reichstags zu üben!
(Bravo!)
Ach möchte Sie deshalb bitten, fragen Sie nicht nach einer derartigen Aussicht, die Herren werden sich doch wohl entschließen, wenn Sie, meine Herren, Standhaftigkeit üben, vielleicht noch im letzten Moment ein maßvolleres Urtheil über die Sachen zu fällen, als wir heute gehört haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners könnte man annehmen, daß vorhin von diesem Tische aus eine Erklärung des Anhalts gegeben sei, daß das Gesetz nur unter diesen oder jenen Bedingungen zu Stande kommen könne.
Ach konstatire, daß dies von diesem Tisch aus in keiner Weise geschehen ist.
(Doch!
links.)
Es ist nur dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß eine Verständigung auf der Grundlage der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen eingebrachten Antrage absehbar ist, während sich nicht übersehen lasse, daß es dem Bundesrath möglich sein würde, auf Grundlage der Kommissionsbeschlüsse eine Verständigung herbeizuführen.
Dies und nicht mehr ist gesagt worden, und dasjenige, was der Herr Vorredner daraus weiter gefolgert hat, wird er zu vertreten haben.
Meine Herren, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, trifft, wie mir scheint, gar nicht die Frage, ob die Kommisstonsbeschlüsse oder die Anträge Lasker und Genossen vorzuziehen seien; er greift eigentlich auch die Kommissionsbeschlüsse an, denn auch die Kommissionsbeschlüffe haben eine gewisse Lokalisirung in Ausficht genommen, und der Herr Vorredner sprach gegen jede Lokalisirung.
Der Standpunkt des Herrn Vorredners würde meines Erachtens ihn gar nicht einmal der Mühe überheben, sich die Frage vorzulegen, ob, wenn für seinen Standpunkt auf die Mehrheit des Hauses nicht zu rechnen war, er sich für das eine oder andere entscheidet.
Die Lokalisirung ist eine äußerst alte Frage, sie ist aufs gründlichste ventilirt worden.
Es ist schon von verschiedenen Rednern, ich glaube auch, von dem Herrn Abgeordneten von Schmid verlangt worden, man möge doch endlich einmal mit einigen Beweisen dafür kommen, daß es ohne diese Lokalisirung nicht geht.
Ach will noch ein wenig eingehender, wie es der Herr Abgeordnete Struckmann bereits gethan hat, auf die Thatsache Hinweisen, daß in dem Gebiet des rheinpreußischen Rechts und auch im Gebiet des hannoverschen Rechts sämmtliche Anwaltskammern auf Erfordern sich gutachtlich über die Frage haben äußern müssen, ob es möglich sei, den dort bestehenden Prozeß, der ja mit unserer neuen Prozeßordnung wesentliche Ähnlichkeit hat, ob es möglich sei, diesen Prozeß mit Erfolg zu führen, wenn der Anwalt nicht an dem Ort des Gerichts, wohnhaft ist, bei welchem der Prozeß schwebt, und da haben alle Anwaltskammern einstimmig, und einige Anwaltskammern wieder in sich einstimmig, gesagt, das sei nicht möglich, es sei völlig undenkbar, den Prozeß zu führen, wenn die Anwälte nicht an dem Ort wohnen, wo das Gericht seinen Sitz hat.
Ach glaube, daß müßte auch auf den Herrn Abgeordneten Windthorst Eindruck machen, da er ja das Verfahren in Hannover sicher so gut kennt wie irgend jemand.
Erwägen Sie aber, daß das nicht Gutachten der Gerichte, sondern Gutachten der Anwaltskammern sind, und darauf lege ich einen sehr großen Werth, das heißt, es sind Gutachten derjenigen Personen, bei denen man vielleicht ein Interesse annehmen könnte, in der Wahl ihres Wohnsitzes möglichst wenig beschränkt zu sein, und selbst die Anwälte sind dagegen.
Nun räume ich dem Herrn Vorredner ein, daß in Baden Bestimmungen existiren §§ 6 und 7 der dortigen Anwaltsordnung sind ja eben verlesen worden die davon abweichen.
Baden ist die einzige Ausnahme, aber ich will den Herrn Vorredner eins sagen.
Auch in Baden verhält man sich gegenüber der Frage, ob die Thätigkeit eines Anwalts sich soll theilen dürfen zwischen Landgericht und Amtsgericht, völlig indifferent.
Das wesentliche in Baden ist, das jeder Landgerichtsanwalt ich will einmal mit den neuen Nomenklaturen sprechen in Baden an jedem Landgericht Badens praktiziren kann.
Nun erwägen Sie das Resultat, welches sich ergeben würde, wenn wir die badischen Bestimmungen für das deutsche Reich übernehmen würden.
Das Resultat würde sein, daß ein Anwalt aus Königsberg an dem Landgericht in Mannheim einen Prozeß führen könnte.
Za, meine Herren, wenn jene Bestimmung innerhalb der Grenzen eines Landes wie Baden Geltung hat, so ist damit noch auszukommen, wenn Sie aber diese Bestimmung hierher annehmen, so frage ich, ob das überhaupt noch möglich ist.
Ach wiederhole, meine Herren, in allen Ländern, in welchen ein unserem neuen Verfahren ähnliches besteht, kennt man die Lokalisirung.
Es ist völlig unrichtig, daß das eine preußische Einrichtung ist, oder daß das preußische Recht die Quelle dieser Anschauung sei.
Nehmen Sie Frankreich, nehmen Sie alle Gebiete des französischen Rechts, ja, meine Herren, nehmen Sie sogar Württemberg!
Damit erlauben Sie mir auf ein paar Bemerkungen einzugehen, welche der Herr Abgeordnete von Schmid vorhin ausgesprochen hat.
Ec sagt, man habe in Württemberg ebenfalls ein ganz ähnliches Verfahren; indessen eine Verschiedenheit hat er thatsächlich anerkannt, nämlich die Verschiedenheit, daß dort kein Anwaltszwang besteht, daß also dort die Möglichkeit gegeben ist, daß der Prozeß, auch wenn die Partei allein erscheint, seinen Fortgang nimmt, was beim Anwaltsprozeß nicht möglich ist.
Aber ein verehrtes Mitglied der Kommission, welches demselben Bundesstaate angehört wie der Herr Abgeordnete von Schmid, hat zugegeben, daß allerdings Frustrationen in Württemberg recht häufig vorkämen, und er hat die eigenthümliche Erfahrung mitgetheilt, daß die Anwälte, die von auswärts kommen, immer pünktlich sind, aber die Anwälte, die am Ort wohnen, die Termine frustriren.
Zu dieser Thatsache wurde in der Kommission die Erklärung zu geben gesucht, es sei das natürlich, denn die Anwälte, die am Ort wohnten und im Termin abwesend wären, wären an einen andern Ort hingereist.
Diese Verhandlungen würden dem Herrn Abgeordneten von Schmid bekannt sein, wenn er der Kommission angehört hätte.
Das beweist, meine Herren, daß, wenn das Zureisen nicht möglich wäre, wenn weder der Anwalt vom Ort A nach B, noch von B nach A reisen könnte, sie wahrscheinlich alle an dem Ort anwesend sein würden, wo sie wohnen.
Die Lokalisirung macht es möglich, daß nicht aus dem Verfahren der neuen Prozeßordnung eine Kalamität für das 46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
12501, 111Deutscher Reichstag.
rechtsuchende Publikum wird.
Es ist eine Kalamität, wenn der Prozeß länger dauert, als er seiner Natur nach dauern muß, denn, meine Herren, jeder Prozeß wird nach seiner Natur ganz gewiß eine gewisse Zeit erfordern, während er durch die Frustration des Termins, die lediglich im Interesse der Anwälte liegt, nur verzögert wird.
Wenn ich mich nun wende zu dem Unterschied, der zwischen der Kommission und den Anträgen der Herren Abgeordneten Lasker Und Genossen besteht, so darf ich wiederholen und hier besonders betonen, was schon die Motive sagen.
Der Entwurf steht durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß er das Vorhandensein von Anwälten an denjenigen Gerichten, bei denen es einen Anwaltprozeß nicht gibt, für entbehrlich hält.
Nicht bloß da, wo das Gesetz den Anwaltszwang einführt, ist der Anwalt nöthig.
Wäre dieser Satz richtig, meine Herren, so würde der Anwalt in dem in Altpreußen geltenden Verfahren nahezu überflüssig sein.
Alle Altpreußen werden mir zugeben, daß unser ganzer erstinstanzlicher Prozeß des Anwalts gar nicht bedarf.
Der Entwurf steht auf dem Boden, daß der Anwalt auch da für das Publikum nöthig ist, wo das Gesetz den sogenannten eigentlichen Anwaltszwang nicht kennt.
Nun fragt es sich: auf welchem Weg bietet sich die Möglichkeit besser dar, daß der Anwalt wirklich beim Amtsgericht zu finden ist
und da, meine Herren, steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Anträge des Herrn Or.
Lasker und Genossen, die dem Entwurf so ziemlich nahe stehen, diese Möglichkeit bester gewähren.
Lassen Sie den Anwalt nur beim Kollegialgericht zu, so wird der Anwalt in der Wahl seines Wohnsitzes zwar nicht beschränkt sein, aber weniger Interesse haben, sich auf einen bestimmten Bezirk in seiner Thätigkeit einzuschränken.
Der Amtsgerichtsanwalt, der junge Jurist, der eine Praxis am Gericht sucht, bei welchem die Praxis noch nicht durch andere Anwälte völlig besetzt ist, wird ganz natürlich zu dem Entschluß kommen, sich beim Amtsgericht niederzulassen.
Das wird, wenn ich mich so ausdrücken darf, der natürliche Anfangder Anwaltspraxis sein.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat einen Einwurf wiederlegt, der zwar aus dem Hause nicht erhoben war, es gäbe dann Anwälte zweier verschiedener Klassen; er hat das so treffend widerlegt, daß ich dem nichts hinzufügen und nur den einen Gedanken hervorheben will, daß ja jeder Anwalt, der beim Amtsgericht zugelassen ist, die Möglichkeit hat, seine Zulassung bei einem Landgericht zu beantragen.
Das wird eben die natürliche Entwickelung der Dinge sein, daß der junge Jurist beim Amtsgericht anfängt, wie der junge Jurist, der sich dem Staatsdienst widmet, in der Regel auch mit dem Amtsgericht anfängt.
Jedenfalls wird die Beschränkung auf das Amtsgericht die wirkliche Basis für eine ersprießliche Thätigkeit des Anwalts bleiben.
Ich glaube daher, meine Herren, Sie dringend bitten.
zu müssen, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Lasker Ihre Zustimmung zu geben.
Die Anträge der Kommission entfernen sich so weit von der Vorlage der Regierung, daß eine Zustimmung zu diesen von Seiten der verbündeten Regierungen Mindestens im höchsten Grade zweifelhaft und nicht absehbar ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Es sind, meine verehrten Herren, Erfahrungen aus verschiedenen Ländern geltend gemacht worden, man hat Preußen, man hat Hannover, man hat Baden und Württemberg für die eine oder die andere Auffassung ins Feld geführt, es wird also nicht unbescheiden sein, wenn ich auch einen Blick.
auf die bayerischen Verhältnisse werfe, und zwar um so mehr, als wir in Bayern seit 7 Jahren, seit dem Jahr 1870, von dem schriftlichen Verfahren zu dem Verfahren übergegangen sind, welches im ganzen den französischen Prozeß enthält, zu dem Mündlich-öffentlichen Verfahren.
Ich glaube mich um so Mehr berufen, in diesem Fall nicht eine lange Rede zu halten, sondern einige Bemerkungen zu machen, als ich seit 23 Jahren Anwalt in Bayern bin, diese beiden Prozesse durchgemacht habe, in Beziehung auf meine Anschauung bezüglich der Lokalisirung oder Nichtlokalisirung ebenfalls erhebliche Wandlungen ich gestehe das durchzumachen hatte, und als ich Ihnen in Bezug auf die Erfahrungen, welche man mit der Lokalisirung gemacht hat, einiges mittheilen kann.
1.
Als man in Bayern daran ging, von dem schriftlichen Verfahren zu dem mündlich-öffentlichen, zu dem Prozeß überzugehen, welcher in Bayern bereits bekannt war und welcher in der Pfalz eingeführt war, kam die Lokalisirungsfrage mit eben derselben Heftigkeit an die Zustizkommission heran als heute, und ich gestehe, wenü ich nun die betreffenden Herren sprechen höre, welche gegen die Lokalisirung sind, und welche es für vortrefflich halten, wenn die Anwälte auf dem Lande zerstreut sind und hereinkommen und sx oarrsnäo die Geschäfte versehen, ich meine fast, ich höre dann mich selbst sprechen.
Diejenigen aber, meine Herren, welche Erfahrungen in dem Punkt hatten, und dies waren unsere pfälzischen Kollegen und wir selbst hatten uns nach und nach überzeugt, daß mit der Entlokalisimng der Prozeß vermöge seines Mechanismus eben nicht gehen könne.
Ich blieb mit dem Referenten, einem sehr angesehenen Juristen, dem jetzigen Präsidenten des bayerischen obersten Gerichtshofes, anfangs in der Minderheit.
Es wurde lokalistrt und der Prozeß eingeführt.
Was war der Erfolg, meine Herren
Es sind die sämmtlichen Amtsgerichts- oder, wie man sie bei uns hieß, Landgerichtsadvokaten bis auf 3 oder 4 in Bayern verschwunden, (hört, hört!)
es sind die sämmtlichen Anwälte an den Sitzen der Bezirksund Appellationsgerichte lokalistrt, (hört, hört!)
und wir, meine Herren, sind mit diesem Zustande vollständig zufrieden, und ich und meine Kollegen, wenigstens der größten Mehrzahl nach, glauben, daß wir einen mächtigen Rückschritt thun würden in Beziehung auf die Gestaltung, den Gang und die förderliche Durchführung des Prozesses, wenn wir die Entlokalisirung wieder vornehmen würden, weil wir glauben, daß der Prozeß nicht gehen kann in der Weise, wie er gehen soll, wenn die Anwälte nicht am Sitze des Gerichts sich befinden.
Wir haben das sogenannte „Hinterlegungsverfahren ''in Bayern, nämlich es versammeln sich an einem oder zwei Wochentagen die Anwälte, und in Verbindung mit dem Gericht werden die Termine bestimmt.
Ich beklage, daß dieses Hinterlegungsverfahren keinen Eingang in den neuen Prozeß gewonnen hat, und es wird sich wirklich zeigen, daß man damit einen Fehler gemacht hat.
Dieses Hinterlegungsverfahren hatte den Vortheil, däß sofort im Hinterlegungstermine die Tagfahrten fixirt werden konnten, daß die Zeit ausgefallener Termine berücksichtigt werden konnte, und daß für Richter und Anwälte eine Masse Zeit dadurch erspart wurde, daß die Zeit in Bezug auf Sachen, welche verglichen worden waren oder sonst nicht vorkommen konnten, sofort durch andere Sachen ausgefüllt werden konnten.
Das wird alles nicht mehr der Fall sein können, wenn man das Terminfixirungsverfahrung durch den Richter anwendet.
Es ist also in dieser Beziehung, wenn ich den bayerischen Prozeß mit dem Reichsprozeß vergleiche, beim Reichsprozeß, weil das Hinterlegungsverfahren mit der Verständigung wegfällt, noch ein Stück nothwendiger, daß die Anwälte am Sitze des Gerichts sich befinden.
Ein weiterer Gmnd, meine Herren, und das ist der e r sie und eigentlich vorzüglichste Gmnd, warum ich Sie 1251 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. bitte, nicht auf die Anträge der Kommission einzugehen ist der: wir haben in fraglichem Punkt eigentlich im Zivilprozeß schon geltendes Recht geschaffen, und wenn Sie die Anträge der Kommission, ja selbst wenn Sie die Laskerschen Anträge annehmen, so haben Sie schon einen festgedachten Satz unseres Zivilprozesses aufgehoben.
Zn unserem Zivilprozeß heißt es, daß der Anwalt zuzulassen ist, zu fungiren hat bei einem bestimmten Gericht.
Zch frage die Herren der Zustizkommission, ob einer bei der Feststellung dieses Satzes daran gedacht hat, daß man einen Nachsatz hinzufügen dürste: er hat sich zu habilitiren und ist zuzulassen am Sitz des Zivilgerichts, aber wohnen kann er, wo er mag.
Kein Mensch hat daran gedacht, und im Zivilprozeß steht ausdrücklich die Lokalisirung vorgeschrieben, (Widerspruch) vorgeschrieben im Zivilprozeß!
und wenn Sie jetzt zurückgehen, so heben Sie im Zivilprozeß eine der wichtigsten und fundamentalsten Bestimmungen, auf welche die ganze Technik des Gesetzes gebaut worden ist, auf, und ich begreife vollständig daß die Regierungen sich der Verantwortlichkeit dafür auszusetzen nicht geneigt sind.
Zn die Details gehe ich nicht ein, ich habe aber noch einige einzelne Bemerkungen in Bezug auf die Anwälte zu machen.
Herrn Kiefer gebe ich darin Recht, daß es meiner Ansicht nach nicht nothwendig ist, daß bei dem obersten Gerichtshof lokalisirt wird.
Wir haben in Bayern trotz der strikten Lokalisirung die Lokalisirung beim obersten Gerichtshof auch nicht, und es geht ganz gut.
Die Fälle am obersten Gerichtshof gehören zu den Seltenheiten.
Meistens vertritt ein Anwalt in München ohnehin die Sachen am obersten Gerichtshof, und in wichtigen Sachen ist es von Werth, daß derjenige, welcher in früheren Instanzen die Vertretung übernommen hat- die Rechtsfrage auch in oberster Instanz plädirt.
Also das, was in Bezug auf das Mannheimer Oberhofgericht bemerkt worden ist, das berührt meine Anschauung und Auffassung nicht.
Nun, meine Herren, ist es für einen Anwalt außerordentlich schmeichelhaft zu hören, wie nothwendig dies Geschlechtsei.
(Heiterkeit.)
Wir müssen sonst gar viel hören, wie überflüssig und verderblich wir seien, und es ist eine wahre Labsal, wenn man uns jetzt auseinandersetzt, daß die Bauern, Bürger und Ritter ohne einen, ich möchte sagen, Burgadvokaten kaum zu leben vermögen.
(Heiterkeit.)
Aber lassen Sie sich nicht irremachen.
Es ist nicht wahr, daß die Advokaten auf dem Lande und an den einzelneren Orten so nothwendig sind, als man gemeinhin annimmt.
Zch kann Sie nur versichern, daß ich mit Angst und Bangen der Institution, welche Sie vielleicht anzunehmen im Begriff find, mit der Bildung der Amtsgerichtsanwälte entgegensehe und fürchte, daß durch diese Institution der auf den einzelnen Orten dereinst einsam sitzenden Amtsgerichtsanwälte der ganze Anwaltstand einen Makel erhalten wird, nicht durch die einzelnen Personen an sich, nein, meine Herren, die Sachen sind viel mächtiger als die Personen, und es wird vielfach die Noth dazu treiben, wenn Leute sich hinaussetzen auf einzelne Orte.
Man hat ja, meine Herren, gegen meinen Rath angenommen, daß, wenn einer das zweite Examen gemacht hat, er sogleich Anwalt werden und auch heiraten kann natürlich, deswegen wird er es ja.
Es ist also eine abkühlende und ernüchternde Vorbereitungspraxis nicht vorhanden.
Wenn nun der Mann findet- daß er fehlgegriffen hat und an einem Landgericht nicht fortkommt, so wird er hinausgehen und sich an einem kleinen Orte niederlassen.
Die Anwaltspraxis wird ihü wohl nicht nähren, da wird er Kommissionär oder sonst noch mehr.
Zch möchte die Herren aus Sachsen und Württemberg fragen, ob die Zerstreuung der Anwälte gerade außerordentlich förderlich zur Aufrechthaltung des Ansehens des Anwaltstandes im allgemeinen gewesen ist.
Daß man aber die Anwälte draußen auf dem Lande entbehren kann, das zeigt wiederum deutlich das Beispiel von Bayern.
Sie meinen, man müsse einen rechtsgelehrten Berather auch draußen auf dem Lande haben.
Nun, wenn es einmal in Preußen auch dazu kommen wird, das (nach meiner Ansicht) richtige zu thun, nämlich die Anwaltschaft vom Notariat zu trennen, so werden Sie den Notar als den natürlichen Berather auf dem Lande Haben, und Sie werden keinen Anwalt brauchen.
In der Pfalz hat man seit 50 bis 60 Zähren dieselben Erfahrungen gemacht, und hier kann ich mich nicht enthalten, Ihnen eine Thatsache mitzutheilen, welche diejenigen, welche so unumstößlich von der Nothwendigkeit der Advokaten überzeugt sind, beinahe kaum glauben werden.
Zn der Malz existirt in der Kreishauptstadt, die nahezu 20000 Einwohner hat, seit 70 Zähren kein Anwalt, und ich weiß nicht, ob man eine Sehnsucht nach einem Anwalt in der Kreishauptstadt Speyer je gehabt hat.
Sehen Sie, so entbehrlich sind die Advokaten, daß man in der Kreishauptstadt in 70 Zähren nicht einmal nach einem ruft und sagt: „wir brauchen auch einen Advokaten und können ohne denselben nicht mehr leben ''.
Es kommt also alles nur auf die Gewohnheit an, und es ist vielfach gut, wenn man nicht gleich den Anwalt in der Nähe hat.
Man erspart manchmal ordentlich Geld, wenn man nicht gleich zum Arzt gehen kann; manchmal mit Unrecht.
Meist erspart man viel Geld, wenn man den Advokaten nicht so nahe, sondern erst eine erkleckliche Reise zu demselben zu machen hat.

1 (Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es ist nicht gut daran gethan, ich weiß das aus Erfahrung, es ist nicht gut, den Leuten das Prozeßführen so sehr zu erleichtern dadurch, daß man ihnen die Anwälte auf die Nase setzt, (Heiterkeit) und sie dieselben so in der Nähe haben.
Es ist das in der That nicht gut, und es ist viel besser, wenn derjenige, welcher einen Prozeß anfangen will, anstatt daß er in der ersten Hitze zum Anwalt geht, vielleicht schon 15 bis 30 Mark auf der Eisenbahn verreisen muß, ehe er einen Anwalt zu Gesicht bekommt; der Mann besinnt sich, und in vielen Fällen ist es besser, wenn er gar nicht in die Gerichtsstadt reist und den Advokaten nicht sieht.
Wir stehen nun, meine Herren, vor der entscheidenden Frage; mir scheint, es ist die entscheidende Frage.
Meine Ansicht will ich Ihnen nun offen sagen.
Zch füge mich, weil dis Reichsregierung erklärt hat, daß auf Grundlage der Laskerschen Anträge die Sache vielleicht gemacht werden könne, diesen Anträgen; ich füge mich, aber ich liebe sie nicht.
Zch würde viel lieber gesehen haben, wenn die Regierungsvorlage pure angenommen würde, und für mich und für meine Anschauung und Auffassung ist schon die Regierungsvorlage eine Konzession dem Prozesse gegenüber, und ich würde wieder lieber auf den Prozeß selbst und dessen Wortlaut zurückgehen.
Allein darüber will ich keine Weiterungen machen.
Ich stimme also den Anträgen, wie sie von Herrn Lasker Ahnen gemacht worden sind, bei und ich mache nur einen Vorbehalt: ich kann nämlich dem Antrage, welcher von dem Anwalt handelt, welcher zugleich bei mehreren Kollegialgerichten zuzulassen sei, nicht beistimmen.
(Zuruf!
Das steht noch nicht zur Diskussion!)
—Zch möchte nicht gern noch einmal das Wort ergreifen.
—Zch kann hier nur sagen, daß ich einen Unterschied zwischen den Anwälten nicht gern habe, ich will nicht einen 1252 46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Amts-, Obergerichts- u. s. w. Anwalt.
Aber der fragliche Paragraph schafft Ungleichheit, der schafft aävoeatos simplioos und ckuxlioos, nämlich mit einfacher und zweifacher Berechtigung nach Auswahl der Justizverwaltung.
Solche möchte ich gar nicht haben.
Ich würde mich aber dann auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger zurückziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hölder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Nachdem der Herr Kollege Kiefer die freie Advokatur auch in der Richtung, daß der Anwalt überall, wo er es für angemessen findet, Prozesse führen kann, vertreten hat, so kann ich mich enthalten in dieser Beziehung noch viel weiteres beizufügen.
Er hat einen weiteren Beitrag dafür gegeben was ich nach der Württembergischen Erfahrung bestätigen kann —, daß diese freie Bewegung der Advokatur, die Sie jetzt mit allen möglichen Bestimmungen hemmen wollen, bis jetzt zu keinem praktischen Nachtheil geführt hat.
Der Herr Regierungskömmissar hat zwar dagegen erinnert, daß ein Mitglied aus Württemberg in der Kommission eine etwas entgegengesetzte Anführung gemacht habe; ich habe mit demselben Rücksprache genommen und kann widersprechen, daß diese Aeußerung, welche hier zitirt wurde, angeführt werden kann gegen die württembergische Einrichtung.
Der Herr Regierungskommissar hat übrigens selbst angeführt, daß nach dieser Aeußerung gerade d i e Anwälte, welche nicht am Sitz des Landgerichts wohnen, am pünktlichsten zu den Terminen kommen.
Za, meine Herren, damit haben Sie ja den Beweis, daß der mangelnde Wohnsitz am Ort des Gerichts kein Hinderniß ist für die prompte Führung der Prozesse von Seiten auswärtiger Advokaten.
Wenn aber gesagt wurde, daß gerade di e Anwälte, welche am Sitz des Gerichts wohnen, am meisten fehlen, frustriren, wenn ich das Wort recht verstanden habe, und wenn das wirklich der Fall ist, so wird es auch künftigder Fall sein, weil dieseAnwältezumPlädiren bei auswärtigen Gerichten auch fernerhin berechtigt sind.
Wenn es an der Gewissenhaftigkeit dessen, der am Ort wohnt, fehlt, um zum Termin zu kommen, so werden Sie auch bei der Lokalisirung nach den Bestimmungen der Anwaltsordnung die Sache nicht ändern können.
Meine Herren, es wurde gegen die Ausführung meines Kollegen Kiefer weiter eingewendet, daß er eigentlich auch gegen den Kommissionsantrag spreche.
Das, meine Herren, ist ganz richtig, daß wir aus Württemberg und Baden es nicht begreifen können, warum es nothwendig sein soll, eine so weitgehende Bevormundung, eine so enge Reglementirung der ganzen Thätigkeit der Advokatur eintreten zu lassen.
Zch glaube, die Herren sind viel zu ängstlich, und diese Aengstlichkeit, diese Bevormundung ist so weit gegangen, daß der Herr Kollege Struckmann vorhin die Befürchtung ausgesprochen hat, wenn ein Anwalt überall Prozesse führen dürfe, so könnte er am Ende zu viel Geschäfte bekommen und dieselben nicht mehr bewältigen können.
Hier sorgt die Natur der Sache, die Praxis, das Bedürfniß; der Anwalt wird, wenn er gewissenhaft ist, nicht mehr Prozesse übernehmen, als er führen kann; die Sache gleicht sich aus, ebenso wie nach meiner 'Ansicht die Befürchtung unbegründet ist, als ob am Sitz des Landgerichts sich nicht die nöthige Zahl von Advokaten niederlassen würde.
Za, meine Herren, es ist ganz richtig, daß unsere Anschauung auch gegen den Antrag der Kommission gerichtet ist; aber ich betrachte den Antrag der Kommission als das geringste Zugeständniß, welches Sie unseren Zuständen machen können.
Dieser Antrag der Kommission schneidet wenigstens einen großen Uebelstand, der tief empfunden werden würde, ab, daß nämlich den Städten und den Landestheilen, welche nicht Sitz eines Landgerichts oder in der Nähe eines solchen sind, die Advokaten nicht entzogen werden.
Es wurde gesagt, es gäbe auch Amtsgerichtsanwälte, es würden sich auch Anwälte finden, die sich dort niederlassen würden; aber, meine Herren, mein Freund Völk hat soeben Ihnen als Thatsache angeführt, daß in Bayern die Anwälte sich sämmtlich allmählich von den Amtsgerichten hereingezogen haben an die Sitze der Landgerichte.
Meine Herren, diese Folge wird um so gewisser eintreten, wenn Sie den Anwälten, die draußen an den Amtsgerichten sich niederlassen, das Recht entziehen, bei dem Landgericht ihres Bezirks als Anwälte zu funktioniren.
Zch finde es psychologisch vollkommen begreiflich, daß es einem Anwalt ein unangenehmes Gefühl verursachen wird, wenn er sich sagen muß, er dürfe an den Gerichten allerdings praktiziren, wo jeder Schuhmacher und Schneider als Parteibevollmächtigter Prozesse führen könne, daß ihm aber da, wo die wichtigeren Prozesse bei höheren Gerichten geführt werden, die Praxis verwehrt sei.
Wenn also der Antrag des Abgeordneten Lasker angenommen werden sollte, und nicht der Kommissionsentwurf, so würde das einen sehr starken Antrieb mit sich bringen, daß die Anwälte sich an den Sitz der Landgerichte ziehen und die Orte, wo Amtsgerichte sind, allmählich verlassen, von den Anwälten entvölkert würden.
Mein Freund Völk hat nun gesagt, es sei ganz gut und zweckmäßig, wenn das Publikum nicht so leicht zum Anwalt springen könne, und ihm dadurch manche Kosten erspart werden würden.
Meine Herren, ich habe doch eine andere Ansicht von der Aufgabe und der Wirksamkeit eines gewissenhaften Rechtsanwals.
Zch bin überzeugt, und die Erfahrungen unseres Landes sprechen dafür, daß es für das Publikum vom höchsten Werth ist, in der Nähe einen tüchtigen Rechtsanwalt zu finden, um sich über schwierige Rechtsfälle und Fragen bei ihm Rath zu holen; nicht in dem Sinn, daß sofort ein Prozeß angefangen wird, sondern in dem, daß der Betreffende für fein Verhalten eine angemessene Belehrung bekommt.
Zch könnte Zhnett aus Württemberg mehrere größere Fabrikund Handelsstädte nennen, die nicht Sitze von Landgerichten sein werden, für die es sehr empfindlich sein würde- wenn durch eine solche Bestimmung, wie sie beantragt worden, tüchtige Rechtsanwälte vertrieben und sie in Zukunft ohne tüchtige Rechtsberathung sein müßten.
1 Es wurde für den Regierungsstandpunkt und für den Antrag Lasker und Genossen weiter geltend gemacht, die Förderung der Prozeßsührung erfordere es, daß die Anwälte; am Ort des Gerichts wohnen.
Meine Herren, wenn Sie nach dem Antrag der Kommission gestatten, daß auch nur in diesem engen Kreis der Landgerichtsbezirke jeder Anwalt wo er will advoziren kann, daß ihm insbesondere die Uebernahme von Vertretungen beim Landgericht ohne Rücksicht auf seinen Wohnsitz gestattet wird, so wird gewiß diese Gefahr nicht eintreten, und ich meine Wenigstens so viel dürften wir den Erfahrungen, die man in Württemberg und Baden gemacht hat, vertrauen, daß daraus kein erheblicher Mißstand sich ergeben wird.
Zch bin deswegen aus vollster Ueberzeugung wenigstens für diese Erleichterung.
Zch bin auch überzeugt, im Sinne Mancher Städte unseres Landes, im Sinne der Anwälte von Württemberg zu sprechen; es wird, nachdem man einmal von hannöverschen Anwälten, von den hannöverschen Anwaltskammern gesprochen hat, gestattet fein, auch die Ansicht des württembergischen Anwaltsstandes für diese Ansicht geltend zu machen.
Zch bitte Sie, mindestens den Kommissionsantrag als eine Abschlagszahlung für die Forderung anzunehmen, welche von unserem Lande zu Gunsten der freien Advokatur- auch betreffs der freien Ausübung der Praxis gestellt wird.
Wenn ich noch ein paar Worte beifügen darf, so erlaube ich mir, mit zwei Worten Sie zu bitten, den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst zu dem Antrag Lasker und 'Genossen gestellt hat, abzulehnen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ist wenigstens eine gewisse Hilfe für Länder, welche einmal gewohnt sind, nicht dieses strenge Lokalisirungsprinzip bei sich in Geltung zu sehen.
Er 1253 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. gestattet wenigstens der Landesjustizverwaltung, den Anwälten eine freiere Bewegung zu gewähren.
Ich denke mir, es wird von diesem Rechte allerdings bei nns in sehr ausgedehntem Maße Gebrauch gemacht werden, um die Wirksamkeit dieses Gesetzes in etwas abzuschwächen, soweit es gegen unsere bisherigen Gewohnheiten und Bedürfnisse verstößt.
Würde aber an Stelle der Landesjustizverwaltung das Oberlandesgericht gesetzt, und ihm mit Ausschluß der Justizverwaltung das Recht eingeräumt, den Anwälten die Praxis bei den höheren Gerichten zu gestatten, so würde das, was in dem Antrags Lasker noch zugestanden wird, abgeschwächt werden.
Das oberste Landesgericht wird, wie es in der Natur der Sache liegt, nur nach gründlicher Prüfung der Sache, nach dem Beweise des Bedürfnisses im eminenten und strengsten Sinne des Worts sich herbeilassen, da und dort eine Konzession zu machen; während ich wünsche, daß die Landesjustizverwaltung nicht gehemmt ist, den Bedürfnissen in freiester Weise zu entsprechen.
Ein Kollegium wird nach der ganzen Natur seiner sonstigen Aufgabe und Stellung darauf verwiesen sein, nur in beschränkter Weise von einem derartigen Rechte Gebrauch zu machen.
Sie würden eine wirklich verantwortliche Behörde verlieren, da ein Kollegium für Ausübung eines solchen Rechts nicht dieselbe wirkungsvolle Verantwortlichkeit zu gewähren vermag wie der Justizminister.
Der Justizminister Hätte, wenn er nicht in geeigneter Weise von seinem Rechte Gebrauch machte, Rede und Antwort zu stehen der Landesvertretung, was bei dem Oberlandesgericht nicht der Fall sein kann.
Ich würde daher unter allen Umständen den Justizminister für ein viel geeigneteres Organ halten, welchem wir ein solches Recht anvertrauen können.
Präsident) Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, es ist von dem geehrten Herrn Vorredner soeben nochmals auf württembergische Verhältnisse Bezug genommen worden.
Ich möchte mir doch gestatten, in dieser Beziehung etwas näher einzugehen auf das, was mein Herr Kollege vorhin nur angedeutet hat, nämlich auf die völlige Verschiedenheit des Verfahrens.
Während nach der Reichszivilprozeßordnung der Prozeß überhaupt nicht weiteren Fortgang nehmen kann, wenn der Anwalt nicht anwesend ist, ist es nach der württembergischen Prozeßordnung anders, wie man mir zugeben wird.
-1 (Widerspruch.)
Der württembergische Anwalt kommt grade deshalb zu dem Termin regelmäßig zugereist, und er muß kommen, weil er weiß, daß auch, wenn er nicht erscheint, doch in der Sache erkannt werden kann.
(Rufe: Nein, nein!)
Da kein Anwaltszwang besteht, meine Herren, genügt es jedenfalls, wenn die Parteien selbst da sind, so daß die Anwälte etwas versäumen, wenn sie nicht erscheinen, während nach der Reichszivilprozeßordnung, wenn die Anwälte nicht erscheinen, die Sache eben nicht weiter geht, und so sind nach dem neuen Verfahren die Anwälte im Stande, die Sache hinauszuziehen.
Ebensoglaubeich, liegt es auch für Baden derart, daß die dortigen Verhältnisse durchaus nicht maßgebend sein können für das ganze Reich.
Es sind einmal sehr viel kleinere Verhältnisse und Verhältnisse, in denen eine ganz außerordentlich leichtere Kommunikation stattfindet.
Würden den Herren ausBaden die Verhältnisse in unseren östlichen Provinzen, die dortigen Kommunikationsverhältnisse bekannt sein, so würden sie nicht sagen, daß unter allen Umständen ein Anwalt an verschiedenen Gerichten praktiziren und alle Termine mit gleicher Gewissenhaftigkeit wahrnehmen kann.
Ich gebe zu, daß diese Umstande gerade es den östlichen Provinzen Preußens besonders Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wünschenswerth erscheinen lasten, Anwälte an den Amtsgerichtsbezirken behalten zu dürfen, weil für die Gerichtseingesessenen natürlich der Zugang zu dem Landgericht erschwert ist.
Ich glaube aber, daß diesen Interessen, die seitens der Regierung vollständig anerkannt werden, doch die Nothwendigkeit, für den Fortgang des Zivilprozeßverfahrens Sorge zu tragen, vorgehen muß; die preußische Regierung ist nach den Erfahrungen, die ihr aus den einzelnen Landestheilen zu Gebote stehen, in der Lage, daß sie glaubt, das Zivilprozeßverfahren nach der Zivilprozeßordnung ist nicht zu handhaben, wenn nicht die Lokalisirung durchgeführt wird.
Ich glaube in der That auch, die preußische Regierung ist in diesem Fall am geeignetsten, nach den Erfahrungen in den verschiedenen Landestheilen zu urtheilen.
Diese Erfahrungen werden, glaube ich, auch am besten beurtheilt von dem jetzigen Chef der preußischen Justizverwaltung, der selbst in der Lage gewesen, auch seinerseits alle diese Erfahrungen bestätigt zu finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
1.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich betrachten die Lokalisirung nicht als die Hauptfrage bei der Anwaltsordnung, sondern wir betrachten die Freigabe der Advokatur als die eigentlich politische Frage für die Hauptsache.
Da nun die Anwaltsordnung nach den Kommissionsbeschlüsten in der Hauptsache wenigstens die Anforderungen erfüllt, welche in der bezeichneten Richtung von meinen Freunden an dieselbe gestellt wurden, so bleibt die Frage der Lokalisirung uns nur als eine technische zu prüfen, wie sie überhaupt nur als solche aufgefaßt werden kann.
Man darf nicht meinen, daß die Freigabe der Advokatur alle möglichen Freiheiten gewähren müsse, und daß die Lokalisirung eine freiheitliche Frage sei; die Freigabe der Advokatur muß doch auch den Beschränkungen Raum geben, welche von der Prozeßordnung selbst erfordert werden; und, meine Herren, die Frage ist einzig und allein die: erfordert unsere Prozeßordnung die Lokalisirung, oder erfordert sie dieselbe nicht
Ich sympathisire mit allen jenen Herren, welche gegen die Lokalisirung kämpfen.
Habe ich doch vor ungefähr acht oder neun Jahren denselben Kampf an der Seite einer Reihe von Freunden ganz in derselben Art und ganz mit denselben Gründen geführt!
Allein ich muß mit dem Herrn Kollegen Völk bekennen, daß die Erfahrungen, welche wir in Bayern in Bezug auf die Lokalisirung gemacht haben, die Furcht, die wir davor hatten, nicht als begründet erkennen ließen.
Ich bin in der That der Meinung, daß sowohl in Bezug auf die Schwärmerei für die Lokalisirung als bezüglich der Feindseligkeit gegen die Lokalisirung allzusehr übertrieben wird.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
Meine Herren, wir wären bereit gewesen, den Anträgen der Kommission zuzustimmen, wenn wir glauben könnten, daß mit diesen Anträgen die Anwaltsordnung zü Stande kommt.
Wir gehen dabei von der Ueberzeugung aus, daß die Lokalisirung der Anwaltschaft ein in der Prozeßordnung selbst liegendes Bedürfniß ist; und wir glauben, dies Bedürfniß wird sich geltend machen und wird zur Geltung kommen, Sie mögen in Bezug auf die Lokalisirung hier die Bestimmungen treffen, welche Sie immer wollen.
Der Herr Abgeordnete Hölder irrt um deswillen, wenn er meint ich glaube, der Herr Abgeordnete Hölder hat das gesagt daß mit den Kommissionsvorschlägen zwar noch nicht, aber mit dem Antrage des Herrn Dr. Lasker Amtsgerichtsadvokaten zu erhalten wären.
Nein, meine Herren, glauben Sie das nicht!
Die Prozeßordnung wird die nothwendige Folge mit sich bringen, daß Sie an den Amtsgerichten, Sie mögen die einen oder anderen Anträge annehmen, die Anwälte allmählich 174 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1254 werden verschwinden sehen.
Es wird überhaupt nicht viele Anwälte wehr an den Amtsgerichten geben, mögen Sie nun Gelegenheit geben, an den Landgerichten Praxis auszuüben öder mögen Sie dieselbe versagen.
Wenn Sie Anwälte an den Amtsgerichten erhalten wollen, und zwar durch Zulassung an den Landgerichten, dann wäre es das erste Erforderniß gewesen, daß Sie auch die Bestimmung beseitigt hätten, wonach die Reisekosten dieser Anwälte nicht ersetzt werden.
Täuschen wir uns nicht darüber: für die weitaus große Mehrzahl von Parteien ist es von großer hoher Bedeutung, ob sie auch im Falle des Obsiegens die Reisekosten selbst bezahlen müssen, oder ob dieselben von dem Gegner ersetzt werden müssen.
Wenn auch vielleicht einer einmal ein Vergnügen daran gefunden hat, sich einen Anwalt zu bestellen, der die Reise an das Landgericht macht, und nach dem Obsiegen im Prozeß werden ihm die Kosten nicht ersetzt ich glaube, zum zweiten Mal verzichtet er auf dieses Vergnügen, denn wenn er mit seinem Prozeß zum Landgericht gekommen ist, so findet er, daß die Sache von den dortigen Anwälten ebenso gut besorgt wird, als wie sie von dem aus seiner eigenen Tasche, zum Theil wenigstens von ihm honorirten Anwalt besorgt wurde.
Die Beseitigung der Bestimmung wegen der Reisekosten wäre deshalb die zu erfüllende erste Bedingung, wenn Sie überhaupt den Zweck erreichen wollten.
Zch befürchte, daß es in der That in der Sache liegt, daß an den Amtsgerichten Anwälte sich nicht befinden werden, und ich will dabei hier mit den kleinen, aus den Verkehrsmitteln der Eisenbahn und des Fuhrwerks entnommenen Gründen gar nicht rechten.
Diese Prozeßordnung bestimmt so kurze Fristen und verlangt in so kurzer Zeit Prozeßhandlungen, daß es kaum mehr thunlich sein wird, durch den Zustellungsbevollmächtigten an den Anwalt so zeitig die Akten zu bringen, daß er noch rechtzeitig dasjenige zu thun im Stande wäre, was zu geschehen hat.
Wir haben in Bayern hinlänglich diese Erfahrung gemacht, und wie leicht hat sich da seit dem Zahr 1870 das vollzogen, was hier bekämpft und als gefahrvoll bezeichnet wird!
Wir hatten an allen damaligen Amtsgerichten auch Anwälte, und sie sind bereits alle weggegangen und weggestorben bis ms einen einzigen.
Wir haben nur noch einen einzigen Amtsgerichtsanwalt an einem bayerischen Amtsgericht, wenigstens im diesrheinischen Bayern, und der bleibt auch nicht, weil er die Praxis an den Amtsgerichten für die zuträglichere hält am Landgericht darf er ja überdies eine Praxis überhaupt nicht ausüben —, sondern weil es ihm seine Verhältnisse nicht gestatten, den Ort zu verlassen.
Zch glaube demnach, daß das nicht richtig und nicht begründet ist, was alles als Wirkung der Bestimmungen über die Lokalisirung vorgetragen wird.
Wie ich bereits bemerkt habe, es werden dieselben Wirkungen, es wird die Lokalisirung auch dann eintreten, wenn Sie das, was Herr Lasker beantragt, nicht in das Gesetz schreiben; es wird dies alles von selbst kommen.
Aber ich kann um deswillen das bemerke ich auch das Verhalten der Regierung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen Nicht begreifen.
Die Regierung, welche recht gut wissen kann und es wohl auch weiß, daß die Lokalisirung sich auch vollziehen wird ohne solche strikten Vorschriften, hätte keine Veranlassung, den Kommissionsvorschlägen das absolute Veto entgegenzustellen und zu erklären, daß die Antwaltsordnung ohne diese unannehmbar ist.
Mit den Kommissionsvorschlägen ist nach meinem Dafürhalten die Regierung ebenso gut zu Hausen im Stande, als sie das mit den Anträgen Lasker sein wird.
Wenn jedoch die Regierung uns erklärt, wie das heut doch geschehen ist, es erfordere die Prozeßordnung eine Lokalisirung im Sinn der Anträge Lasker unabweislich, und sie müsse deshalb darauf bestehen, dann kann für UNS, die wir ohnedies nicht Feinde der Lokalisirung sind, und die wir glauben, sie wird sich von selber vollziehen, kein Grund bestehen, den Anträgen Lasker zu widersprechen.
Zch bemerke dabei dem Herrn Abgeordneten Kiefer gegenüber.
was wir schon öfter bewiesen haben, daß wir vor den Erklärungen, die vom Regierungstisch herkommen, nicht zu erschrecken pflegen und uns durch diese an sich nicht bestimmen lassen, von den Beschlüssen der Kommission oder des Hauses zurückzutreten, sondern daß wir im gegebenen Fall von den Kommissionsbeschlüssen nur abgehen, weil wir überzeugt sind, es werde dadurch die technische Frage in einem Sinn gelöst, welche es möglich macht, die Anwaltsordnung zu Stande kommen zu lasten.
Es wird mir gestattet sein, zugleich auch.
den von mir gestellten Abänderungsantrag zu begründen.
Die Freigabe der Advokatur ist, wie ich bereits erwähnt habe, mit allen jenen Beschränkungen in Bezug auf die Lokalisirung vereinbar, welche nothwendig geboten sind und zur ordentlichen Führung der Prozesse nicht unterlassen werden können.
Allein mit diesem Satz kann der §7 Absatz 3 und entsprechend die Beschlüsse der Kommission für den Fall, daß es auf diese ankommt, nicht gerechtfertigt werden.
Hier ist eine zu weitgehende Beschränkung statuirt.
Die Lokalisirung besteht in ihrem ersten und Hauptgrund darin, daß der Anwalt an dem Ort des Gerichts wohnt, bei welchem er thätig ist.
Man kann darüber streiten, ob eine weitergehende Lokalisirung überhaupt nothwendig ist, und wir haben in Bayern gerade die Erfahrung gemacht, daß die Thätigkeit eines Anwalts bei mehreren Gerichten desselben Orts absolut die Prozeßführung nicht stört, und der bayerische Prozeß beruht auf denselben Grundsätzen wie der einzuführende Reichsprozeß.
Nun will ich eines zugeben.
Zm Reich befinden sich einzelne Städte, die einen so großen Umfang und eine so große Bevölkerung haben, daß bezüglich ihrer vielleicht die Wirkungen denkbar sind, welche sonst für den Fall der Entfernung des Wohnorts des Anwalts von dem Gerichtssitz befürchtet werden.
Bezüglich dieser wenigen Orte allein würde man vielleicht zu einer Ausnahme von der Regel greifen; als Regel aber dürfte man, getreu dem Lokalisirungsprinzip, festhalten, daß'jeder Anwalt hei sämmtlichen Gerichten des Ortes, an welchem er wohnt, zugelassen sein sollte, was ohne Störung der Prozeßführung möglich ist.
Nun hat man aber überhaupt als Regel hingestellt und zwar in der hier fraglichen Bestimmung, daß der Anwalt bei mehreren Kollegialgerichten, auch wenn sie sich an seinem Wohnort befinden, nicht zugelassen wird und die Zulassung nur gewährt werden muß, wenn das Oberlandesgericht in einem Gutachten erklärt, daß zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse die Zulassung eines weiteren Anwalts oder weiterer Anwälte nothwendig sei.
Das widerspricht dem eigentlichen Grundsatz der Anwaltsordnung.
Nach der Anwaltsordnung soll das Bedürfniß für die Zulassung nicht entscheiden, es soll nicht gefragt werden, ob bei dem Gericht noch Anwälte nöthig seien oder nicht, Ausnahmen müssen auf; das allerwenigste und nothwendigste beschränkt sein.
Man kann von der Regel der Zulassung nur die Ausnahme machen, daß dieselbe zu versagen ist, wenn durch die Zulassung eines Anwalts bei mehreren Gerichten die Prozeßführung Schaden leidet; oder daß dieselbe nicht versagt werden kann, wenn kein Schaden zu befürchten ist.
Aber das ist nicht identisch damit, daß die Zulassung durch die Begutachtung der Nothwendigkeit des Anwalts bedingt werde.
Zch glaube sogar, daß der Gedanke, welcher zu dem fraglichen Beschluß der Kommission Veranlassung gegeben hat, derselbe war, den ich hier vertrete; man wollte das Lokakisirungsprinzip und die Prozeßführung nicht stören, nicht geschädigt wissen.
Das wird aber schon erreicht, wenn man bestimmt, daß die Zulassung nur erfolgen müsse, wenn das Interesse der Rechtspflege nicht geschädigt wird: Zch will den Ausdruck „nicht geschädigt wird ''nicht wählen und habe den Gedanken deshalb positiv gefaßt: „mit dem Interesse der Rechtspflege die Zulassung der Anwälte bei mehreren Gerichten vereinbar ist ''.
Zch wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß die so verschiedenartige Ausdrucksweise in den aufDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1255 einanderfolgenden Absätzen des tz 7 nicht bloß nicht schön genannt werden kann, sondern zu Mißverständnissen Anlaß geben dürfte.
Zch bin deshalb gar nicht abgeneigt, meinen Antrag dahin zu modisiziren, daß es heißt „dem Interesse der Rechtspflege förderlich erklärt ''statt „vereinbar mit den Interessen der Rechtspflege ''.
Damit finde ich aber zugleich einen weiteren Grund für mein Ämendement.
Wenn man für die größere und weiter gehende Durchbrechung des Lokalisirungsprinzips sich damit begnügt, daß vom Oberlandsgericht begutachtet wird, daß die weitere Zulassung bei anderen Gerichten dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist, nämlich da, wo der Amtsgerichtsadvokat beim Landgericht zugelassen wird, kann man sich noch mehr mit dergleichen Voraussetzung da begnügen, wo es sich nur darum handelt, einen Anwalt bei sämmtlichen Gerichten seines Wohnorts zuzulassen.
Man wird mir zugeben, daß das eine weit geringere Durchbrechung des Lokalisirungsprinzips ist, als das in den vorausgehenden Paragraphen geschieht.
Zch habe aber noch einen inneren Grund für diesen Antrag, und ich darf wohl behaupten, daß letzterer gerade deshalb als eine Verbesserung des Vorschlags der Kommission angesehen werden könnte.
Wenn das Oberlandesgericht sich darüber auszusprechen hat, ob bei ihm noch weitere Anwälte zuzulassen seien, die bereits bei Kollegialgerichten zugelassen sind, so sollten für das Oberlandesgericht doch nicht bloß die Verhältnisse und die Lage der Geschäfte bei dem Oberlandesgericht selbst entscheiden, sondern es sollten für das Gutachten auch die Verhältnisse und die Lage der Gerichte, bei welchen der Anwalt bereits zugelassen ist, von Einfluß sein.
Zch will also annehmendes ist ein Anwalt beim Landgericht zugelassen und er will nun beim Oberlandesgericht zugelassen werden, da ist es für das Oberlandesgericht nicht ohne Bedeutung, die Frage zu prüfen, nicht bloß, ob man bei dem Oberlandesgericht noch einen Advokaten nöthig hat, sondern auch noch, ob den Geschäften und den Verhältnissen des Landgerichts nicht ein Nachtheil zugefügt wird, wenn man den dort zugelassenen Anwalt bei dem Oberlandesgericht zu-, läßt.
Durch meinen Antrag ist demnach die Prüfung nach allen Richtungen hin gewährt, während nach dem Kommissionsbeschluß sie nur Nach einer Richtung veranlaßt wird.
Es will mir auch nicht passend erscheinen, daß nur dann ein Anwalt bei einem andern Gericht, als bei dem er bereits zugelassen ist, noch zugelassen werden soll, wenn das Oberlandesgericht erklärt, hier ist absolut noch ein Anwalt nothwendig; ich meine vielmehr, es müsse genügen, wenn das Oberlandesgericht erklärt, hier kann noch recht gut ein Anwalt sein, es schadet der Rechtspflege nichts, wenn hier noch ein Anwalt sich befindet.
Aus diesen Gründen glaube ich Zhnen die Annahme meines Antrags empfehlen zu müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe den Herrn Präsidenten beim Anfang dahin verstanden, daß er zunächst die Diskussion eröffnen wollte über die Frage der Amtsgerichte und Landgerichte, nicht aber, wie es mit den Oberlandesgerichten gehalten werden soll.
Deshalb habe ich mich auch enthalten, eine Silbe über diesen Theil meiner Anträge zu sprechen, und die nachfolgenden Redner haben sich selbst unterbrochen, so wie sie auf die Oberlandesgerichte gekommen sind, um die Verhandlung nach dem Ausspruch des Herrn Präsidenten zu ermöglichen.
Nun sehe ich aber, daß jetzt auch in die zweite Diskussion eingetreten wird, und es scheint mir doch, daß vorher die erste Diskussion abgeschlossen werden muß, da sonst ein jeder, der über ein Unteramendement zu sprechen hat, auch die prinzipielle Frage in der vollsten Ausdehnung behandeln kann, während ich nicht in der Lage bin, da ich mich der Geschäftsordnung füge, mich über die anderen von mir gestellten Anträge auszusprechen.
Zch möchte an den Herrn Präsidenten mir die Frage erlauben, ob es nun seine Meinung ist, daß von der früheren Behandlungsweise abgegangen werden soll, um den ganzen Paragraphen zu behandeln.
Auf meine Anfrage, ob denn schon der Schluß der Hauptdebatte herbeigeführt sei, ist mir dann geantwortet worden, daß ein solcher theilweiser Schluß nicht für zulässig gehalten werde, es müsse die Verhandlung über den ganzen Paragraphen zu Ende geführt werden.
Wenn dies richtig ist, dann hat, wie ich glaube, das Haus in einem Mißverständniß gelebt darüber, wie die Debatte geführt werden soll.
Gegenüber der jetzigen Modifikation des Herrn Abgeordneten Frankenburger würde ich in der Lage sein, namens der Antragsteller eine bestimmte Erklärung abzugeben.
Zch kann mich aber nicht äußern, so lange ich nicht weiß, welche Diskussion geführt wird.
Präsident: Zuvörderst will ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker als „Antragsteller ''nicht in Betracht kommt; es liegen nur Amendements vor, und müssen die Amendements in der Reihenfolge der Redner gerechtfertigt werden, und ich kann nicht dem einen Amendementsteller nochmals das Wort geben als „Antragsteller ''über Abänderungsanträge, die zu seinem Amendement gestellt worden sind.
Zm übrigen habe ich erklärt, daß ich die Diskussion eröffne über tz 7, tz 16 und tz 165, und habe dann ferner erklärt, ich würde die Diskussion zu trennen suchen, zuvörderst die Frage der Lokalisirung in Bezug auf die Amtsund Landgerichte diskutiren lassen und dann in der Reihenfolge der Redner dazu übergehen, die einzelnen Amendements, die speziell in Bezug auf die Frage der Zulassung bei den Oberlandesgerichten gestellt sind, rechtfertigen zu lassen.
Zch habe daher jetzt absichtlich dem Herrn Abgeordneten Frankenburger das Wort ertheilt, damit er Gelegenheit finde, sein Amendement zu rechtfertigen, und wollte ebenso den übrigen Antragstellern und Amendementstsllern noch das Wort geben, um ihre speziellen Amendements zu rechtfertigen, und dann abwarten, ob der Schluß der Diskussion herbeigeführt würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, das Haus hat mit mir verstanden, daß die Redner sich zu enthalten haben, auf denjenigen Gegenstand einzugehen, der sich auf die Oberlandesgerichte bezieht.
Das war der Grund, weshalb wir uns über den Theil unserer Anträge, welcher die Oberlandesgerichte betrifft, bisher nicht ausgelassen haben.
Dieses Hinderniß läßt sich nicht beseitigen, wenn wir nicht die erste Diskussion abschließen.
Zch habe übrigens nicht als „Antragsteller ''das Wort gefordert, aber es ist von Znteresse, daß wir uns über den ganzen Inhalt unserer Anträge äußern.
So lange nicht feststeht, daß die Diskussion über den ersten Theil erschöpft ist, bin ich nicht in der Lage, in die Diskussion des zweiten Theils einzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß der Herr Präsident ganz recht hat, aber ich denke, wir erklären jetzt alle stillschweigend, über die Hauptfrage nicht weiter zu diskutiren, sondern lediglich noch die Nebenfragen zu erörtern, damit wir die Sache zu Ende bringen.
Präsident: Zch muß erwarten, daß ein Schlußantrag eingebracht wird.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Klügmann.
174'1256 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Abgeordneter Or.
Klügman«: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine kurze Begründung des von dem Herrn Kollegen Forkel und mir gestellten Amendements zu L 7 Absatz 4.
Wer die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Einrichtung und Besetzung der Oberlandesgerichte übersieht, wird darüber keinen Zweifel haben, daß nach dem Sinn des Gesetzes nur Oberlandesgerichte für größere Bezirke eingerichtet werden sollen, daß es insbesondere völlig unzulässig erscheint, etwa Oberlandesgerichte für einen Bezirk, welcher nur ein Landgericht umfaßt, einzurichten.
Zch beschränke mich darauf, Bezug zu nehmen auf die Bestimmung des ß 121 des Gerichtsverfassungsgesetzes über das Präsidium bei den Oberlandesgerichten, woräus hervorgeht, daß ein Oberlandesgericht stets eine größere Zahl von Mitgliedern voraussetzt.
Es ist nun aber unterlassen worden, reichsgesetzlich darüber Anordnung zu treffen, auf welch em Wege in den kleineren Staaten.
Die vielleicht nur für ein Landgericht und noch nicht einmal für ein solches Raum genug bieten, Oberlandesgerichte hergestellt werden sollen.
Dies ist ohne Zweifel sehr bedauerlich.
Die kleinen Staaten sind dadurch hingewiesen auf den Weg des Vertrags; mit welchen Schwierigkeiten ein solcher Weg aber verbundenist, das leuchtet ohne weiteres ein.
Zch darf im übrigen erinnern an die Verhandlungen des preußischen Landtags über die Sitze und Bezirke der neuen Gerichte.
Da aber in den kleinen Staaten noch obendrein die äußere Nöthigung zu einer vertragsmäßigen Einigung fehlt, so liegt die Gefahr vor, daß wir hier noch viel eher unzweckmäßig kleine Oberlandesgerichte ins Leben treten sehen.
Es liegt daher ein dringendes Interesse für den Reichstag vor, die Schwierigkeiten, die sich der Konstituirung angemessener Oberlandesgerichte in den kleineren Staaten entgegenstellen, möglichst zu beseitigen.
Eins der größten Hindernisse für das Zustandekommen angemessener Oberlandesgerichte in den verschiedenen kleinen Staaten liegt in dem Verhältniß der Anwälte zu dem gemeinsamen Gericht, und aus diesem organisationspolitischen Grunde ist der vierte Absatz in die Regierungsvorlage aufgenommen.
Die Kommission hat nun an die Stelle dieses Absatzes eine Bestimmung gesetzt, die dem Bedürfniß in der That nicht entsprechen kann, schon deshalb nicht, weil die betheiligten Staaten, die auf ein Oberlandesgericht in ihren Grenzen Verzicht leisten sollen, von den Beschlüssen eines Gerichtshofs abhängig gemacht werden, welcher außerhalb ihrer Landesgrenzen fernen Sitz hat.
Zm übrigen beruht der Kommissionsantrag auf ganz anderen Gesichtspunkten, als die Vorlage der Regierung.
Zch beziehe mich auf den Kommissionsbericht und will nur darauf hinweisen, daß auch die Fassung der Kommissionsvorlage in der Beschränkung des den Anwälten ertheilten Rechts auf gewisse Bezirke und auf eine unbestimmte Zeit unleugbar erhebliche praktische Bedenken erweckt.
Zm übrigen nehme ich, um die Zeit nicht mehrmals mir gegenwärtig zukommt, in Anspruch zu nehmen, auf die Schlußäußerungen des verehrten Kollegen Hölder Bezug, und bitte Sie, meinem Antrag Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Forkel und mir ist ein Unteramendement zu den Abänderungsanträgen des Herrn Abgeordneten Laster und Genoffen gestellt worden, welches die Ausfüllung einer Lücke bezweckt.
Bon dem Herrn Kollegen Lasker ist in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage eine doppelte Fakultät gelassen.
Einmal kann ein Rechtsanwalt, welcher bei einem Amtsgericht zugelassen ist, zugleich bei einem Landgericht zugelassen werden; das ist die eine Fakultät.
Die andere beschränkt sich auf die sogenannten Kondominatsoberlandesgerichte; wo ein solches ist, können die bei einem oder mehreren Landgerichten seines Bezirks zugelassenen Rechtsanwälte zugleich bei dem betreffenden Kondominatsoberlandesgericht zugelassen werden.
Zch nehme ein Beispiel, ich wähle eines, bei welchem in Beziehung auf die betreffenden Fragen schon jetzt die Organisation vorgezeichnet ist: ich nehme meinen eigenen Wahlkreis, Anhalt.
Anhalt wird ein Landgericht in Dessau haben; Anhalt wird mit Preußen zusammen ein gemeinschaftliches Oberlandesgericht zu Naumburg haben.
Nun bestimmt der tz 16 Absatz 5, den der Kollege Lasker jetzt beantragt: wenn von der ersten Fakultät Gebrauch- gemacht wird, soll der betreffende Rechtsanwalt am Ort des Amtsgerichts wohnen, beim Gebrauch der zweiten am Ort des Landgerichts.
Zn diesem Antrag ist aber unberücksichtigt gelassen, daß beide Fakultäten sehr gut in einer und derselben Person vereinigt vorkommen können.
Zch bleibe bei dem Beispiel, welches ich vorhin erwähnte, das mir persönlich sehr nahe liegt, weil es meinen eigenen Wahlkreis berührt.
Setzen wir den Fall, ein Rechtsanwalt in Zerbst oder Bernburg oder Köthen, wo kein Landgericht sein wird, sondern ein Amtsgericht, wird beim Landgericht in Dessau zugelassen, in manchen Fällen wird das vermuthlich geschehen; setzen wir den ferneren Fall, das Oberlandesgericht Naumburg erklärt, die bei dem Landgericht Dessau zugelassen Anwälte seien auch beim Oberlandesgericht Naumburg zuzulassen: dann wird durch diesen Paragraphen, wie der Kollege Lasker ihn beantragt, eine Lücke geschaffen; es entsteht der Zweifel: 1 wo soll nun der betreffende Anwalt seinen Wohnsitz nehmen
Wird die Befugniß, die ihm gelassen war (bei Ertheilung der ersten Fakultät), in Zerbst wohnen zu bleiben, obwohl er in Dessau zugelassen ist, ihm nun dadurch entzogen, daß ihm zugleich auch die Befugniß ertheilt wird, beim Oberlandsgericht in Naumburg aufzutreten
Diese Lücke füllen wir aus, und zwar ganz in dem Geist der Anträge des Kollegen Lasker.
Mit dem Antrag, wie wir ihn gestellt haben, können sich auch die Anhänger des strengen Lokalifirungsprinzips, die Anhänger des Antrags des Kollegen Lasker, durchaus befreunden, denn in den betreffenden Fällen hat man ja ohnehin das strenge Lokalisirungsprinzip fallen gelassen, man hat die Rechtsanwälte, die nicht in Naumburg wohnen, zur Rechtsanwaltschaft in Naumburg zugelassen, und nur auf die Betreffenden bezieht sich ja mein Antrag.
Es muß ja auch in den Augen der Anhänger der strengen Lokalisirung ganz gleichgiltig sein, ob der Betreffende in Dessau oder Zerbst wohnt; in Naumburg braucht er ohnehin, wenn von der Fakultät Gebrauch gemacht wird, nicht zu wohnen.
Zch bitte, meine Herren, jedenfalls mich darüber vergewissern zu wollen, wie die Intention der Herren Antragsteller, beziehungsweise die Intention der Regierung in Beziehung auf das in Frage stehende Verhältniß ist; das Verhältniß, von welchem ich rede, wird ja auch schon in der ursprünglichen Regierungsvorlage berührt.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Meyer: 1 Dem Herrn Vorredner kann ich nicht zugeben, daß hier eine Lücke auszufüllen ist.
Die Zntention, von der ausgegangen ist, ist die (ich bleibe bei seinem Beispiel stehen): 1 wenn der Zerbster Anwalt, der zugleich bei dem Landgericht zu Dessau zugelassen worden ist, außerdem bei einem Kondominatoberlandesgericht zugelassen ist, dann muß er eben in Dessau seinen Wohnsitz nehmen.
Das ist die nothwendige Folge derjenigen Begünstigung, welche darin liegt, daß er bei dem Landgericht und dem Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Oberlandesgericht zugelassen wird.
Ich kann nicht zugeben, daß da eine Lücke ist.
Anlangend die Art und Weise, wie der Herr Vorredner diesen Fall entscheiden will, so möchte ich aber auch ferner nicht zugeben, daß die Begünstigung, die er dem Antragsteller zuwenden will, in Zerbst wohnen zu können und beim Landgericht in Dessau und beim Oberlandesgericht in Naumburg praktiziren zu können, gerechtfertigt ist; macht der Rechtsanwalt von der zweiten Begünstigung Gebrauch, dann muß er in Dessau wohnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Wenn jetzt über die Kondominatgerichte und über die Simultanpraxis die Rede ist, so kann ich ganz kurz sein.
Wesentliches will unser Antrag an dem Kommissionsbeschluß nicht ändern; nur für den einen Fall verlangt er auch Fürsorge zu treffen, wenn das Obertandesgericht erklärt, daß eine bestimmte Anzahl von Anwälten nothwendig sei; in diesem Falle sollen nicht die Schleusen ganz geöffnet werden, damit nicht eine übergroße Anzahl hinzuströme.
Erklärt das Oberlandesgericht, daß es bloß eine bestimmte Zahl braucht, so muß unter einer größeren Zahl von Bewerbern Auswahl getroffen werden, da jeder Antragsteller ein Recht auf Zulassung hat.
Mit Rücksicht hierauf ist der Vorschlag gemacht, in unserem Antrage die Wahl durch die Landesjustizverwaltung treffen zu lassen.
Zch halte die Sache nicht für sehr erheblich, aber irgend eine Bestimmung ist nöthig.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dagegen beantragt, das Plenum des Oberlandesgerichts entscheiden zu lassen, so muß ich erklären, daß ich ein Plenum nicht für geeignet halte, in einem solchen Falle durch Majorität abzustimmen, welcher von den gemeldeten Anwälten der richtige sei.
MaN könnte das Präsidium des Oberlandesgerichts statt der Justizverwaltung bestimmen lassen, oder man könnte auch auf ein anderes System kommen, welches Erwägung verdiente, ob nicht die Anciennetät der Antragsteller den Ausschlag geben und dadurch jeder äußere Einfluß ausgeschlossen sein soll; aber der Vorschlag, das Plenum des Oberlandesgerichts entscheiden zu lasten, scheint mir am wenigsten angemessen.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger, wie er jetzt gefaßt ist, verstehe ich, daß er statt der Worte „wenn im Interesse der Erledigung der Anwaltsprozesse es für nothwendig gehalten wird, den Wortlaut setzen will: „wenn es dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist ''.
Zch glaube alle Antragsteller, wenigstens diejenigen, mit denen ich darüber gesprochen habe, erklären sich mit dieser Aenderung einverstanden, und wenn kein Widerspruch aus dem Hause kommt, so würde die Modifikation des Antrags Frankenburger gleich als Wortlaut unseres Antrags betrachtet werden können.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger, der sich darauf bezieht, die Simultanpraxis zu sichern, —ich meine den zweiten Antrag, der jetzt auch zur Verhandlung steht (Ruf: gehört nicht hierher!)
—ja so, er betrifft die Uebergangsbestimmungen, ich brauche mich also über diesen Antrag gegenwärtig nicht zu erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde mich für die Anträge des Herrn Abgeordneten Frankenburger, die hier zur Abstimmung kommen, erklären; sie sind eventuelle Anträge, um den Antrag des Herrn Kollegen Lasker zu verbessern, gegen den ich allerdings auch dann stimmen werde, 1257 wenn die Anträge Frankenburger angenommen werden.
Ebenso werde ich mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny erklären können und zwar um so mehr, als dieser Antrag einen neuen Beweis dafür liefert, daß in der Zulassung der Amtsgerichtsanwälte zur Praxis bei den Landgerichten ein Widerspruch gegen die Prozeßordnung nicht vorliegt, was auch der Herr Kollege Lasker nicht annehmen kann, da er sonst überall keine Amtsadvokaten zulassen dürfte.
Schließlich habe ich nun noch den Antrag zu rechtfertigen, den ich schriftlich überreicht habe, und der ebenfalls die Absicht hat, den Antrag Lasker zu modifiziren, (Zuruf) auch den der Regierung, wenn es darauf ankäme.
Es ist nämlich gesagt worden, daß, wenn ein Oberlandesgericht die Zulassung einer bestimmten Anzahl von Rechtsanwälten für erforderlich erachtet und innerhalb einer bekannt zu machenden vierwöchigen Frist eine größere Anzahl von Rechtsanwälten ihre Zulassung beantragt, unter den Antragstellern die Landesjustizverwaltung entscheiden solle.
Wenn sich mehrere melden, so soll nach dem Antrag, welchen ich den geehrten Herren unterbreite, nicht die Landesjustizverwaltung, sondern das Plenum des Oberlandesgerichts entscheiden, damit eine unparteiischere Entscheidung nach allen Seiten hin gesichert ist.
Es ist das ein Antrag, der im übrigen den Sinn des Laskerschen Antrages nicht verändert.
Uebrigens würde ich meinestheils auch ganz zufrieden sein, wenn wir jede Entscheidung einer Behörde in einem solchen Fall beseitigen und gleich in dem Gesetz die Entscheidung träfen und zwar dahin, daß unter den mehreren Bewerbern die Anciennetät entscheide, daß nämlich derjenige Rechtsanwalt zugelassen werden muß, welcher von den Bewerbern am längsten Rechtsanwalt gewesen ist.
Das wäre nach meiner Ansicht eine vielleicht noch bessere Lösung, und ich hätte sie vielleicht gleich vorgeschlagen, wenn ich nicht vorgezogen hätte, zunächst mal auch in der Hinsicht zu hören, was die übrigen Herren sagen.
Heute bleibe ich einstweilen bei dem Antrag stehen, daß das Plenum des Oberlandesgerichts entscheiden möge.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbanm II.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat diesen Antrag, daß die Anwälte der Anciennetät nach eintreten, die ältesten zunächst die Zulassung erhalten sollten, nicht gestellt, und ich glaube, es würde sich das auch wenig rechtfertigen lassen, da ja bekanntlich die älteren nicht immer die besten sind und nach der geringeren Leistungsfähigkeit eine viel größere Anzahl erforderlich sein könnte.
Was nun aber den von ihm wirklich gestellten Antrag anlangt, an Stelle der Landesjustizverwaltung das Plenum des Oberlandesgerichts entscheiden zu lassen, so empfiehlt sich das bei der Konstruktion, die der Entwurf in den Händen Ihrer Kommission erhalten hat, durchaus nicht.
Es ist ganz unvermeidlich, daß in einer großen Zahl von Fällen ein gewisses Ermessen stattfindet, und das hat Ihre Kommission der Landesjustizverwaltung belassen zu müssen geglaubt.
Ich vermisse jeden Grund für die Behauptung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Entscheidung des Oberlandesgerichts, die er verlangt, eine unparteiischere sein würde als die der Landesjustizverwaltung, und ich bitte Sie, auch in diesem Fall, wie in einer großen Zahl anderer Fälle, die Entscheidung der Landesjustizverwaltung zu belassen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche die12581Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. jetzigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wolffson: Za, meine Herren, nicht um die Diskussion wieder frisch aufzunehmen, wozu ich um so weniger in der Lage wäre, als ich über den größten Theil der Anträge nicht die Meinung der Kommission sagen kann, auch nach Lage der Sache nicht einmal errathen kann, sondern nur, um auf die Verschiedenheit der Anträge mit ein paar Worten vor der Abstimmung aufmerksam zu machen, wodurch ich vielleicht der Versammlung ihren Entschluß erleichtern kann, habe ich mir das Wort erbeten.
Einleitend will ich nur das sagen, meine Herren, es haben einige Redner mit sehr scharfen Worten gegen die Lokalisirung gesprochen und zwar solche, welche sich für die Lokalisirung der Kommissionsvorschläge ausgesprochen haben.
Zch kann namens der Kommission in ihrer großen Mehrheit diese Unterstützung in dieser Richtung nicht akzeptiren.
Die Kommission stand allerdings prinzipiell in ihrer- Mehrheit auf dem Standpunkt der Lokalisirung, und ich glaube, sie hat darin vollkommen recht gethan, denn wer sich mit dem Geist der Zivilprozeßordnung erfüllt, sich in dieses neue Werk versenkt hat, wird zu der Ueberzeugung gelangen, daß eine gedeihliche Anwendung dieses Prozesses ohne Lokalisirung unmöglich ist.
Hat nun die Kommission die Lokalisirung als ein richtiges Moment im Interesse der geschäftlichen Erledigung der Prozesse anerkannt, so war sie doch auch schon in der Regierungsvorlage zur Geltung gekommenen Ansicht, daß dieses Interesse nicht als das alleinige in Betracht kommen dürfe, sondern daß man dem Interesse des Verkehrs, dem Interesse des rechtsuchenden Publikums gleichfalls gerecht werden müsse, und das war es, meine Herren, was die Kommission in einem weitergehenden Sinne noch, als die Regierung vorgeschlagen hat, zu einzelnen Abweichungen von dem Prinzip der Lokalisirung veranlaßt hat.
Sie hat die Nachtheile, welche die Ausnahmen von der Lokalisirung für den Geschäftsverkehr der Gerichte mit sich führen, verglichen mit den Vortheilen, welche diese Ausnahmen für den Verkehr mit sich bringen, und wenn sie diese Vortheile für überwiegend gehalten hat, so hat sie geglaubt, nicht starr an dem Prinzip der Lokalisirung, an diesem formalen Prinzip, festhalten zu müssen, sondern darüber hinausgehen zu können.
So hat denn die Kommission namentlich in Bezug auf das Verhältniß der Rechtsanwälte beim Landgericht und der Rechtsanwälte beim Amtsgericht entscheiden zu müssen geglaubt, sie hat dieses Resultat in der Weise erreichen zu können geglaubt, daß sie nur Rechtsanwälte beim Landgericht zulassen wollte mit der Befugttiß, beim Amtsgericht ihren Wohnsitz zu haben, aber mit der Einschränkung, daß die neu zugelassenen Rechtsanwälte da, wo sich wirklich ein dringendes Bedürfniß zur Vermehrung der Zahl der Rechtsanwälte, die bei dem Landgericht wohnen, Herausstellt, verpflichtet werden können, bei dem Landgericht zu wohnen.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Lasker und Konsorten unterscheidet sich dadurch von dem Vorschlag der Kommission, daß er die Amtsgerichtsanwaltschaft wieder herstellt in Bezug auf dieselbe Landesjustizverwaltung, so wie es die Regierungsvorlage thut, die Befugniß ertheilt, die Amtsgerichtsanwälte auch hei dem Landgericht zuzulassen, aber dem Gedanken der Kommission insofern näher tritt und namentlich durch die Fassung, die der Herr Kollege Frankenburger dem Antrag gegeben hat, noch näher getreten ist, daß sie mindestens in den Fällen, in denen ein Interesse der Rechtspflege anerkannt wird, die Zulassung der Amtsgerichtsanwälte auch bei dem Landgericht obligatorisch macht.
Das, meine Herren, ist das Verhältniß des Laskerschen Antrags in Bezug aus die Amtsgerichte zu den Vorschlägen der Kommission in Bezug auf die Anwälte bei dem Amtsgericht.
Was den dritten und vierten Absatz der Kommissionsvorschläge betrifft, so war die Kommission mit der Vorlage der Regierung darin einverstanden, daß sie die Simultanzulassung bei verschiedenen Kollegialgerichten an demselben Ort, sowie die Simultanzulassung bei Kondominatsgerichten gestatten will an demselben Ort, weil zu fürchten ist, daß ohne eine Simultanzulaffung bei verschiedenen Kollegialgerichten an demselben Ort sich, namentlich beim Oberlandesgericht, eine genügende Anzahl Anwälte sich nicht finden wird, und daß es deshalb erforderlich sein wird, eine Ausnahme der Lokalisirung zu machen; bei den Kondominatsgerichten, weil in dem Bezirk eines mehreren Bundesstaaten gemeinschaftlichen Oberlandesgerichts verschiedene Landgerichtsbezirke mit verschiedenem Recht existiren können und unter dieser Voraussetzung das Recht, das in einem Landgerichtsbezirk existirt, am Oberlandesgericht nicht vertreten ist.
Darin war, wie gesagt, prinzipiell die Kommission einverstanden mit der Regierung, sie unterschied sich nur von der Regierungsvorlage darin, daß die Regierungsvorlage die Entscheidung, ob eine solche Simultanzulaffung gestattet werden soll oder nicht, der Landesjustizverwaltung allein überlassen wollte, während die Kommission der Meinung ist, daß es eines Ausspruchs des Oberlandesgerichts bedarf, um eine solche Simultanzulassung zu verfügen, und zwar hat sie in verschiedener Weise diesen Ausspruch des Oberlandesgerichts regulirt.
Zn Bezug auf die an einzelnen Orten befindlichen mehreren Kollegialgerichte soll die Zulassung nicht kategorienweise stattfinden, sondern sich auf die erforderliche Personenzahl beschränken, und demgemäß auch das Oberlandesgericht sich nur Über die in Betracht kommenden Personen oder über die erforderliche Zahl der bei beiden Gerichten zuzulassenden Anwälte aussprechen; bei dem Kondominatsgerichten dagegen solle das kategorienweise geschehen, soll das Oberlandesgericht nur aussprechen können, daß sämmtliche bei einem bestimmten Landgerichte vorhandenen Anwälte bei dem Oberlandesgerichte zulässig sind.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker und Konsorten haben sich diesem Vorschlage angeschlossen, haben aber durch einen Zusatz für den Fall, daß das Oberlandesgericht nur eine beschränkte Anzahl gleichzeitig zulassen will, eine Regulirung des Verhältnisses zwischen den verschiedenen Bewerbern vorgeschlagen.
Dagegen geht der Antrag des Herrn Kollegen Klügmann in Bezug auf die Kondominatsgerichte wieder zurück auf den Vorschlag der Regierung.
Seiner Ansicht nach handelt es sich bei der Entscheidung Über die Zulassung von Rechtsanwälten, die am Landgerichte angestellt, auch bei dern Kondominatsoberlandesgerichte nicht so sehr um rein juristische und gerichtliche, als um politische Interessen, und deshalb will der Herr Kollege Klügmann seinerseits nicht dem Oberlandesgericht die Entscheidung überlassen, wenn es sich unk die Zulassung an den Kondominatsgericht handelt, sondern will sie mit der Regierungsvorlage, im Gegensatz zur Kommissionsvorlage, der Landesjustizverwaltung Übertragen.
Endlich liegt noch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Cuny vor, der ein Unteramendement zu den Anträgen Lasker enthält, das ich hier nicht ausführlicher besprechen will, indem ich mich mit dem, was von Seiten des Herrn Regierungsvertreters bereits gesagt worden ist, einverstanden erkläre.
Ich glaube allerdings, daß es auch in dem System des Herrn Antragstellers nicht liegen würde, zu sagen, daß der Amtsgerichtsanwalt zugleich Landgerichtsanwalt und Oberlandesgerichtsanwalt sein kann, sondern daß nur Amtsgerichts-und Landgerichtsanwaltschaft oder Landgerichts- und Oberlandesgerichtsanwaltschaft miteinander verernbar fein solle.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1259 Präsident.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster sub I Ziffer 1 und zwar ungetrennt, in den beiden Absätzen: statt der Absätze 1 und 2 zu setzen: —jetzt kommt der Antrag und als tz a hinzuzufügen rc.
—das erachte ich für einen Antrag und bringe die beiden Absätze zusammen zur Abstimmung.
Wird der Antrag angenommen, so sind meiner Ueberzeugung nach beseitigt Absatz 1 und Absatz 2 des tz 7 der Kommissionsvorlage und H 16b; wird der Absatz 1 der Anträge Laster nicht angenommen, so bringe ich zur Abstimmung den tz 7 Absatz 1 und 2 der Kommissionsvorlage und in Verbindung damit auch tz 16b, weil auf diese Weise das Prinzip zum Ausdruck kommt.
Wenn diese Abstimmungen vorbei sind, gehe ich über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster sub 2 und bemerke, meine Herren, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Laster sich mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger einverstanden erklärt hat, der Antrag jetzt folgendermaßen lautet: Der bei einem Kollegialgericht zugelassene Rechtsanwalt ist auf seinen Antrag zugleich bei einem anderen, an dem Ort seines Wohnsitzes befindlichen Kollegialgerichte zuzulassen, wenn das Oberlandesgericht durch Plenarbefchluß die Zulassung dem Interesse der Rechtspflege für förderlich erklärt.
Erklärt das Oberlandesgericht die Zulassung einer bestimmten Anzahl von Rechtsanwälten für förderlich, und beantragt innerhalb einer bekannt zu machenden vierwöchigen Frist eine größere Anzahl von Rechtsanwälten ihre Zulassung, so entscheidet unter den Antragstellern die Landesjustizverwaltung.
—Das ist jetzt der vereinigte Antrag Frankenburger und Lasker, und zu dem liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, welches ich zuvor zur Abstimmung bringen muß: im Absatz 2 der Anträge des Abgeordneten Dr. Lasker 1 und 2 zu setzen an Stelle des Wortes „die Landesjustizverwaltung '': „das Plenum des Oberlandesgerichts ''.
Es kommt also zuerst das Unteramendement Windthorst zur Abstimmung, alsdann der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker, wie ich ihn soeben verlesen habe, und wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Wird der Antrag Lasker mit dem Amendement Windthorst oder ohne dasselbe angenommen, so ist Absatz 3 der Kommission damit beseitigt; wird er abgelehnt, so müßte ich noch den Absatz 3 der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich gehe dann über zu Absatz 4, Nr.
3 der Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker, den Absatz 4 als besonderen tz o anzunehmen.
Dem steht gegenüber das Amendement Klügmann: zu § 7 unter Streichung des vierten Absatzes der Kommissionsvorschläge den vierten Absatz der Vorlage des Bundesraths wiederherzustellen.
Ich bringe daher das Amendement Klügmann zuvörderst zur Abstimmung.
Wird der Antrag angenommen, so nehme ich an, daß dadurch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Absatz 4 der Kommission beseitigt ist.
Das wäre die Fragestellung zu tz 7.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wollte nur auf ganz untergeordnetes aufmerksam machen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Klügmann auch einen besonderen Paragraphen wünscht, während wir keinen inhaltlichen Antrag gestellt, sondern nur eine Redaktionsänderung angeregt haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Klügmann steht dem Antrag der Kommission entgegen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Zch darf bemerken, daß mein Antrag auch zum Kommissionsantrag gestellt ist.
Präsident: Es versteht sich von selbst, wenn der Antrag Dr. Lasker nicht angenommen werden sollte, so wird das Amendement des Herrn Abgeordneter Frankenburger, ehe ich zum Absatz 3 der Kommissionsvorlage übergehe, zuvörderst auch für diesen Absatz zur Abstimmung gebracht werden.
Meine Herren, wir gehen, nachdem diese Abstimmungen erledigt sind, über zum tz 16.
Hiezu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker: 1.
1 den Absatz 2 zu streichen ich werde ihn in positiver Form zur Abstimmung bringen; 2.
1 in Absatz 3 statt „Vorschriften ''zu setzen „Vorschrift ''— der Antrag kommt dann zur Abstimmung; 3.
1 Absatz 3 der Regierungsvorlage als Absatz 4 wiederherzustellen ich bringe den Antrag zur Abstimmung; 4.
1 nach diesem Absatz 4 folgenden Absatz einzuschalten rc.
Zu diesen: letzteren Antrag ist ein Antrag von den Herren Abgeordneten Or.
von Cuny und Forkel eingebracht, den ich als Unterantrag zuerst zur Abstimmung bringe, und dann Absatz 4, wie er von dem Herrn Aegeordneten Dr. Lasker beantragt ist, und wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Dr. von Cuny und Forkel herausstellt.
Zch bemerke endlich, meine Herren, daß der letzte Absatz des tz 16 der Kommission: Die Mehrkosten, welche bei der Vertretung einer Partei vor einem Kollegialgericht rc.
auch bei dem Amendement Lasker stehen bleibt, und ich werde ihn schließlich noch zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker sub I 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: statt der Absätze 1 und 2 zu setzen: Die Zulassung erfolgt bei einem bestimmten Gericht.
Kammern für Handelssachen, welche ihren Sitz an einem andern Ort als an dem des Landgerichts haben, sind im Sinn dieses Gesetzes als besondere Gerichte anzusehen; und als tz a hinzuzufügen: Der bei einem Amtsgericht zugelassene Rechtsanwalt kann auf seinen Antrag zugleich bei dem Landgericht, in dessen Bezirk das Amtsgericht seinen Sitz hat, sowie bei den im Bezirk des Landgerichts befindlichen Kammern für Handelssachen zugelassen werden.
Die Zulassung muß erfolgen, wenn sie nach dem übereinstimmenden Gutachten des Oberlandesgerichts und des Vorstands der Anwaltskammer dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1260 Gegenprobe.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen, meine Herren; wir müssen zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich beim Präsidium zu melden.
Zch ersuche dann diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thür „Za '', rechts von mir, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Graf von-Kleist, an der Thür „Ja '', und dis Herren Schriftführer Bernards und Eysoldt, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Meine Herren, bei der Abstimmung haben sich betheiligt 212 Mitglieder.
Von denen hat sich eins der Abstimmung enthalten; mit a haben gestimmt 195 Mitglieder, mit Nein haben gestimmt 106 Mitglieder.
(Bewegung.)
Es ist also der Antrag verworfen.
Meine Herren, wir würden jetzt abstimmen über tz 7 der Kommissionsvorlage in Absatz 1 und Absatz 2 und über tz 16 b. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, diese beiden Absätze des tz 7 und den § 16b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: tz 7 Absatz 1 und 2.
Die Zulassung erfolgt bei einem bestimmten Kollegialgericht.
Die.
Zulassung bei einem Landgericht erstreckt sich zugleich auf die im Bezirk desselben an einem anderen Orte befindlichen Kammern für Handelssachen.
§ 16 b. Wird durch das übereinstimmende Gutachten des Landgerichts und des Vorstands der Anwaltskammer festgestellt, daß die bei dem ersteren zugelassenen, am Sitz desselben wohnhaften Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichen, so kann denjenigen, welche ihre Zulassung bei dem Landgericht beantragen, bei der Zulassung die Verpflichtung auferlegt werden, ihren Wohnsitz am Ort des Landsgerichts zu nehmen.
Diese Verpflichtung erlischt, sobald das Landgericht oder der Vorstand der Anwaltskammer das bezeichnete Bedürfniß als nicht mehr vorhanden erklärt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen beiden Absätze des tz 7 und den ß 16 b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, auftustehen, welche die beiden Absätze des tz 7 und § 16 b nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; §7 Absatz 1 und 2 und tz 16b sind daher angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, und zwar vereint mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: statt des Absatzes 3 als tz 7 b zu setzen: Der bei einem Kollegialgericht zugelassene Rechtsanwalt ist auf seinen Antrag zugleich bei einem anderen, an dem Ort seines Wohnsitzes befindlichen Kollegialgericht zuzulassen, wenn das Oberlandesgericht durch Plenarbeschluß die Zulassung dem Interesse der Rechtspflege für förderlich erklärt.
Erklärt das Oberlandesgericht.



Präsident: Zch bitte sehr um Entschuldigung, ich habe einen Fehler gemacht; wir müssen zuvörderst noch das Unteramendement Windthorst zur Abstimmung bringen, wie ich das vorhin erklärt hatte.
Ich ersuche daher den Herrn Schriftführer, das Amendement Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu Absatz 2 der Anträge Dr. Lasker und Genossen 12 zu setzen an Stelle der Worte „die Landesjustizverwaltung '': „das Plenum des Oberlandesgerichts ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag, des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, der zum Theil schon verlesen ist.
Zch bitte denselben nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: statt des Absatzes 3 als tz b zu setzen: Der bei einem Kollegialgericht zugelassene Rechtsanwalt ist auf seinen Antrag zugleich bei einem anderen, an dem Ort seines Wohnsitzes befindlichen Kollegialgericht zuzulassen, wenn das Oberlandesgericht durch Plenarbeschluß die Zulassung im Interesse der Rechtspflege für förderlich erklärt.
1261 46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Erklärt das Oberlandesgericht die Zulassung einer bestimmten Anzahl von Rechtsanwälten für förderlich, und beantragt innerhalb einer bekannt zu machenden vierwöchigen Frist eine größere Anzahl von Rechtsanwälten ihre Zulassung, so entscheidet unter den Antragstellern die Landesjustizverwaltung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Abstimmung über den betreffenden Antrag, über den Absatz der Kommission beseitigt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Klügmann.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschießen: zu tz 7 unter Streichung des vierten Absatzes der Kommissionsvorschläge den vierten Absatz der Vorlage des Bundesraths wiederherzustellen.
Präsident: Meine Herren, wenn das geschieht, so bekommt der Absatz eine besondere Nummer als Paragraph; der Herr Antragsteller hat das ausdrücklich noch ausgesprochen.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bürau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Wir gehen jetzt über zu der Abstimmung über tz 16.
Es liegen zu demselben vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Or.
Laster, wenn dieselben nicht durch die Abstimmung erledigt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es sind Konsequenzen zu tz 16 und tz 16b.
Es müßte noch abzustimmen sein, ob tz 16b der.
Kommission angenommen werden soll.
Präsident: Das ist schon angenommen, und ich erachte daher die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu dem tz 16 für erledigt und ebenso auch den Unterantrag von Cuny zu dem Antrag Lasker zu tz 16, und es bleibt meiner Ansicht Nach nur noch die Abstimmung über tz 16 der Kommission übrig.
Zch ersuche den Herrn Schriftsührer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: tz 16.
Der Rechtsanwalt muß an dem Ort des Gerichts, bei welchem er zugelassen ist, seinen Wohnsitz nehmen.
Zst er bei einem Landgericht zugelassen, so muß er seinen Wohnsitz innerhalb des Bezirks des Landgerichts an dem Ort desselben oder eines Amtsgerichts oder einer Kammer für Handelssachen nehmen.
Die Landesjustizverwaltung kann ihm gestatten, auch an einem anderen Ort innerhalb des Landgerichtsbezirks seinen Wohnsitz zu nehmen.
Inwieweit benachbarte Orte im Sinn dieser Vorschriften als ein Ort anzusehen sind, bestimmt die Landesjustizverwaltung.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Mehrkosten, welche bei der Vertretung einer Partei vor einem Kollegialgericht durch einen bei demselben zugelassenen Rechtsanwalt dadurch entstehen, daß der letztere seinen Wohnsitz nicht am Ort des Gerichts hat, ist die Gegenpartei zu erstatten nicht verpflichtet.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den eben verlesenen tz 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 16 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz s.
Zu demselben liegt vor der Antrag Dr. Lasker.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Die Ausnahme dieses Paragraphen kann nur gerechtfertigt werden dadurch, daß man bei einem Landgericht die zum Rechtsanwaltprozeß nothwendigen Rechtsanwälte durch dieses außerordentliche.
Hilfsmittel beschaffen muß.
Danach ist mit Recht geordnet, daß die Zulassung bei dem benachbarten Landgericht immer nur widerruflich sei.
Aber es fehlt im Beschluß der Kommission die Feststellung, daß ein solcher Mangel festgestellt sein muß, und diese Lücke soll ausgefüllt werden durch den zum tz 7 s, von uns beantragten Zusatz.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffsou: Der Antrag verändert den Gedanken der KomMissionsbeschlüffe nicht; er hat der Kommission nicht vorgelegen, ich weiß also nicht, wie sie sich über denselben entscheiden würde.
Zch kann aber nach der Analogie der Entscheidungen über andere Anträge annehmen, daß der Antrag, wenn er der Kommission vorgelegen hätte, bei ihr wohlgefällige Aufnahme gefunden haben würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag Lasker zu tz 7 s und dann über den tz 7 a, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lasker gestaltet.
Widerspruch gegen diese Abstimmung wird nicht erhoben; ich werde so abstimmen lassen und ersuche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 7 s als tz 7 ä aufzunehmen und am Schluffe hinzufügen: „wenn nach dem Gutachten des Oberlandesgerichts die Zulassung zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse erforderlich ist ''.
Präsident: Meine Herren, die Nummer des Paragraphen ändert sich nach dem vorher gefaßten Beschluß; es würde also bloß über den Inhalt des Paragraphen abgestimmt werden.
Mit dieser Modifikation bringe ich den Antrag zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit«; derselbe ist angenommen.
'1 -1-1-1- -1 -1 1 -11175, 1262 46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den §a mit dem eben angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: h 7 n. Auf Antrag eines Landgerichts können bei demselben Rechtsanwälte, welche bei.
einem benachbarten Landgerichte zugelassen sind, widerruflich zugelassen werden, wenn nach dem Gutachten des Oberlandesgerichts die Zulassung zur ordnungmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse erforderlich ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 7 u annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 7 a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 8.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist wohl besser, wenn ich hier gleich erkläre, daß sämmtliche Anträge unter I, also auch die zu 34 und 36 und 103 erledigt sind durch die Hauptabstimmung.
Präsident: Zu § 8 nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so erkläre ich den tz 8 für angenommen.
Die tztz 9, 10 und 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen sind nach den früheren Abstimmungen über die Kommissionsvorlage zu streichen.
Zch eröffne die Diskussion über §12.
Es liegen zu demselben vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker; dieselben stehen beide mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, den Antrag, der von uns eingebracht ist zum § 12, kann ich nicht mehr aufrecht erhalten, weil er die Konsequenz der früheren Anträge war.
Zch weiß aber nicht, ob auch die anderen Antragsteller so denken, ich nehme es an, aber ich kann den Antrag nicht förmlich zurückziehen.
Indessen, der Antrag Staudy, daß der tz 12 der Regierungsvorlage wieder hergestellt werden soll, gibt gleichfalls die Möglichkeit, über die Nr.
1 abzustimmen.
Zch würde also an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, eine getrennte Abstimmung Über die beiden Nummern stattfinden zu lassen, dann braucht mein selbstständiger Antrag nicht mehr zur Abstimmung zu kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Zch halte nur meinen Antrag zu Nr.
2 der Regiemngsvorlage aufrecht.
Präsident: Der Hern Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Diesen Antrag möchte ich gerade bekämpfen.
Wir stehen hier wiederum vor einer der wichtigsten Bestimmungen, deren Bedeutung folgende ist.
Wir suchen in dem ganzen Gesetz die Sicherung, wonach die Zulassung als ein Recht der befähigten Juristen betrachtet und die Abweisung an bestimmte Merkmale geknüpft wird.
Die Nr.
2 des § 12 hebt diese Sicherung durch bestimmte Merkmale auf.
Man will freilich den Vorstand der Anwaltskammer entscheiden lassen, aber es bleibt dem Inhalte nach eine polizeiliche Maßregel und sie wird nicht viel besser.
wenn Sie die Instanz in die Anwaltskammer verlegen, als wenn Sie die Entscheidung einer anderen Instanz übertragen.
Der Begriff der Willkür wird nicht aufgehoben, wenn Sie auch die Entscheidung einer Behörde anheimgeben, welche von den gewöhnlichen büreaukratischen Rücksichten stch freihält.
Zch bitte um die Ablehnung dieser Bestimmung; wenn Sie sie annehmen, dann haben Sie das Beste, was Sie in dieser Bziehung indas Gesetz hereingebracht haben, selbst wieder vernichtet.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, die Annahme, daß es sich hier um eine unzweifelhaft ungerechtfertigte Bestimmung handelt, würde nicht zutreffen.
Zch kann die Thatsache konstatiren, daß bei den Berathungen in der Kommission diese Nr.
2 des § 12 mit Stimmengleichheit oder höchstens mit einer Stimme Majorität abgelehnt ist; so getheilt das konstatire ich hiermit war die Auffassung der Kommission.
Die Nr.
2 des tz 12 sieht eine Anzahl von Fällen vor, die sich in bestimmten Worten nicht qüalifiziren lassen können.
Die Erwägung, die dabei maßgebend war, ist folgende.
Wenn man die Rechtsanwaltschaft frei gibt, wenn man das Recht auf Zulassung im wesentlichen allen dazu Befähigten beilegt, so muß man den Organen des Anwaltstands die Möglichkeit gewähren, den Stand durch eine strenge Disziplin in seiner Reinheit zu erhalten.
Nun lassen sich Fälle denken, in welchen, wenn auch der betreffende Antragsteller unzweifelhaft zur Anwaltschaft im Sinn des § 1 fähig ist, doch die allergrößten Bedenken dagegen vorliegen können, daß er die Anwaltschaft gerade da, wo er es will, ausübt.
Es sind eine Anzahl von Fällen in der Kommission erwähnt worden, es ist auf den Fall hingedeutet worden, daß der betreffende Antragsteller vielleicht eine andere Beschäftigung betrieben habe, die sich mit der Anwaltschaft nicht verträgt; es ist erwähnt, daß, wenn auch nicht der Antragsteller selbst, so doch eine ihm nahe stehende Person durch irgend welche Vorgänge, durch Ereignisse ihres Lebens, vielleicht durch eigne Schuld in einen solchen Ruf gekommen ist, daß mittelbar auch der Ruf des Anwalts darunter zu leiden im Stande ist.
Nun würde es ja außerordentlich bedenklich sein, wenn man die Befugnis;, darüber zu befinden, in das Belieben von Personen legte, die den thatsächlichen Verhältnissen nicht hinreichend nahe stehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dem Vorstände der Anwaltskammer eine solche Befugniß und Macht geben, wie er sie nach diesem Entwurf haben soll, wenn er als erstinstanzliches Gericht in Disziplinarsachen sogar auf Entfernung aus der Anwaltschaft zu erkennen befugt sein soll, so werden Sie ihm doch gewiß das geringere Vertrauen schenken können, daß er in solchen einzelnen hervorragenden Fällen, wie sie bei § 12 in Frage stehen, seiner Meinung dahin Ausdruck geben darf, es entspreche die Zulassung des Antragstellers unter diesen Verhältnissen, bei diesem Gericht, der Würde des Standes nicht.
Erwägen Sie ferner, daß an diesen harten Ausspruch des Vorstandes der Anwaltskammer die Landesjustizverwaltung nicht gebunden sein soll, d. h. also: der Vorstand der Anwaltskammer und die Landesjustizverwaltung müssen beide dahin einig sein, daß unter den gegebenen Verhältnissen die Zulassung des Antragstellers bei dem in Rede stehenden Gericht der Würde der Anwaltschaft nicht angemessen ist, und nur, wenn sie einig sind, kann der § 12 in Wirksamkeit treten.
Zch glaube, diese Erwägung läßt erkennen, daß ein Mißbrauch der vorgeschlagenen Bestimmung kaum zu besorgen ist, und ich würde daher glauben, daß der § 12 in der Beschränkung auf Nr.
2 von Zhnen angenommen zu werden Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1263 verdient.
Was tz 1 anlangt, so steht ja dieser Punkt nicht mehr in Frage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann zugeben, daß es ganz außerordentliche Fälle geben kann, wo es wünschenswertst sein möchte, den Betreffenden nicht zuzulassen.
Inzwischen habe ich die Ueberzeugung, daß in solchen Fällen diese betreffende Persönlichkeit vor dem Licht der Oeffevtlichkeit sehr rasch verschwinden wird, und um solcher einzelnen Fälle wegen eine ganze Kategorie möglicherweise einer Intrigue um einen milden Ausdruck zu gebrauchen preiszugeben, das halte ich für unzulässig.
Dieser Satz muß nach meinem Dafürhalten unter allen Umständen aufgehoben werden, denn er würde eigentlich wieder alles beseitigen, was wir vorhin beschlossen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Abgeordneter Staudy: Ich hatte bereits um das Wort gebeten!)
Meine Herren, es wird mir eben gesagt, daß der Herr Abgeordnete Staudy sich zum Wort gemeldet hat, ehe ich deu Schluß ausgesprochen hatte.
Ich halte mich daher verpflichtet, dem Herr Abgeordneten Staudy noch das Wort zu ertheilen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen.
Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Nummer 2 der Regierungsvorlage ebenso wie mein Antrag auf dem, wie ich meine, von uns allen nicht bestrittenen Satz beruhen, daß es Verhältnisse geben kann, unter denen jemand nicht mehr ersprießlich wirken kann, wenn er auch noch nicht formell dem Verdikt des Gesetzes verfallen ist.
Meine Herren, es ist Ihnen von dieser Stelle bei der ersten Berathung des Gesetzes gesagt worden, daß wir lebhafte Bedenken gegen einzelne Prinzipien des Gesetzes haben, insbesondere gegen die Freigabe der Advokatur.
Wir haben diese Prinzipien nicht verfochten, wenigstens insofern nicht, als wir besondere Anträge gestellt hätten oder etwa gesagt hätten, wir wollen gegen das Gesetz im ganzen stimmen.
Wir haben das nicht gethan, weil wir zugaben, daß das Einbringen des Gesetzentwurfs nothwendig geschehen mußte, daß der Gesetzentwurf auf einem anderen Wege nicht zu erwarten war, daß bei einem anderen Gang des Gesetzes endlose Schwierigkeiten sich entgegengestellt hätten, ja vielleicht nicht möglich wäre, dasselbe durchzubringen.
Wenn wir nun aber auf das Verfechten unserer Prinzipien verzichtet haben, so haben wir doch geglaubt, mit Ihnen darin einig zu sein, Garantien dafür zu schaffen, daß ein ehrerwerther Rechtsanwaltstand geschaffen werde.
Meine Herren, wir nehmen nach dem Gesetz, welches jetzt beschlossen werden soll, dem Rechtsanwalt die Qualität des Staatsdieners, ich sage, wir nehmen diese Qualität, weil in einem großen Theil des deutschen Reichs der Rechtsanwalt gegenwärtig nach gesetzlicher Bestimmung ein Staatsdiener ist; aber, meine Herren, zu gleicher Zeit geben Sie dem Rechtsanwalt Funktionen, welche ihn zu einem Organ der Zustizhoheit machen, zu einem integrirenden Theil der Rechtspflege, Sie stellen ihn dem Beamten so ähnlich, daß es nach meiner Ansicht gar keinem Bedenken unterliegen kann, auf seine Anstellung denselben Grundsatz anzuwenden, den man ja ohne alles Bedenken und ganz konsequent für die Anstellung der Staats- und Selbstverwaltungsbeamten 'regelmäßig anwendet.
Meine Herren, in unserem Vaterland hat sich wohl ganz überwiegend bisher das Verhältniß so ausgebildet, daß Richter und Rechtsanwälte in nahem persönlichen Verkehr, in stetiger amtlicher Wechselwirkung mit einander stehen, daß sie sich gewissermaßen gemeinsam zur Uebung der Rechtspflege berufen fühlen.
Ich glaube, Sie dürften dieses Verhältniß als ein sehr erwünschtes und ersprießliches bezeichnen.
Sie gefährden aber die Möglichkeit eines solchen Zusammenwirkens, wenn Sie die Nr.
2 der Regierungsvorlage streichen.
Und, meine Herren, wie Sie einerseits die Zahl der Faktoren für eine ersprießliche Rechtspflege vermindern, so gefährden Sie direkt auch die Rechtspflege.
Denn ein großer Theil unseres Publikums vermag einmal den Rechtsanwalt vom Gericht nicht zu trennen; Sie schädigen also unter Umständen das Ansehen der Justiz und damit auch die Rechtspflege selbst durch die Zulassung ungeeigneter Individuen.
Der Rechtsanwalt wird außerdem immer auf seine Standesgenossen angewiesen sein, und es muß deshalb meiner Ansicht nach lähmend wirken auf die Geschäfte der Rechtsanwälte, wenn einem von ihnen nicht die nöthige Achtung entgegen gebracht wird.
Es scheint ferner wichtig zu sein für den Geschäftsgang bei den Richtern, daß auch sie allen Anwälten mit Vertrauen begegnen können.
Stellen Sie sich endlich folgenden Fall vor: 1 Zn einem Ort, in dem sich nur ein Amtsrichter befindet, wird ein Rechtsanwalt angestellt, wie er eben durch die Bestimmung der Nr.
2 des § 12 ausgeschlossen werden soll; liegt nicht die Befürchtung vor, daß der Amtsrichter durch den Verkehr, zu dem er amtlich nothwendig gezwungen ist, den er persönlich vielleicht nicht meiden mag, weil die einzige gesellige Anregung ihm sonst genommen würde, allmählich auch unter dem Einfluß leiden kann
Oder, meine Herren, wenn Sie das nicht zugeben wollen, müssen Sie nicht zugeben, daß der Amtsrichter in seiner Thätigkeit behindert, daß die Rechtspflege ganz wesentlich erschwert wird
Meine Herren, es ist uns auf dieser Seite des Hauses (rechts) nicht möglich, die Bedenken zu theilen, welche Sie gegen die Fassung der Nr.
2 haben, indem Sie dieselbe als zu vage bezeichnen.
Wir sind der Ansicht, daß von einer Instanz, wie von dem Vorstand einer Anwaltskammer, ein anderes als völlig gerechtes Gutachten gegen die Zulassung nicht zu erwarten ist.
Außerdem mache ich Sie auch aufmerksam auf das, was soeben von dein Regierungstisch aus so sehr betont worden ist, daß die Justizverwaltung nicht an die Aeußerung des Vorstands der Anwaltskammer gebunden ist; sie kann gleichwohl die Zulassung verfügen.
Meine Herren, wir halten es nicht für zulässig, von einer so weit gehenden Befürchtung sich leiten zu lassen, wie der, daß beide Instanzen das richtige nicht erkennen oder gar ungerecht handeln könnten.
Wir glauben nicht, daß eine solche Befürchtung geeignet ist, eine Bestimmung zu unterlassen, die Sie an und für sich meine Herren, ich habe in dieser Beziehung nichts von einem Widerspruch vernommen und keinen hier aussprechen gehört vollständig gerechtfertigt erachten.
Ich bitte Sie mit Rücksicht darauf, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: 1 Meine Herren, die Sache liegt mit dem tz 12 so, daß es sich nur noch um die Nr.
2 handelt.
Die Ziffer 1 stand in einem sehr engen Zusammenhang mit der Zulassung von Anwälten bei Amtsgerichten.
Die Kommission hat die Ziffer 1 gestrichen, weil sie keine Amtsgerichtsanwälte wollte.
Nachdem der Antrag Lasker und Genossen, der die A. ntsgerichtsanwälte wieder hergestellt hat, nicht angenommen worden ist, haben auch 175 1264 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878. diese Antragsteller kein Interesse mehr, den Antrag aufrecht zu erhalten, und haben ihn aus diesem Grund zurückgezogen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Staudy seinerseits den Antrag zurückgezogen, soweit er Nr.
1 betrifft.
Der Paragraph wir also nach dem letzteren Antrag so lauten: Die Zulassung bei dem im Antrag bezeichneten Gericht kann versagt werden, wenn nach dem Gutachten des Vorstands der Anwaltskammer durch die Zulassung des Antragstellers die gedeihliche Ausübung der Rechtspflege würde gefährdet werden.
Meine Herren, ich kann Ihnen aber nur auf das dringendste rathen, sich an den Beschluß der Rechtsanwaltskommission zu halten und das Amendement Staudy nicht anzunehmen.
Das Interesse, eine reine Rechtsanwaltschaft zu haben, keine unlauteren Elemente in dieselbe aufzunehmen, war natürlich der Kommission auch nicht fremd, so wenig, wie ich meinerseits diesem Interesse gegenüber mich gleichgiltig verhalten kann.
Aber es kommt nicht bloß das Interesse derjenigen in Betracht, die den Antragsteller aufnehmen wollen, sondern auch das Recht und die Interessen des Antragstellers.
Wir haben in diesem Gesetz durchgehends den Gedanken festzuhalten gesucht, daß wir überall die Grundlage eines festen Rechts für den Antragsteller geben wollten, und wir wünschen auch, meine Herren, daß nicht hier, wo es sich möglicherweise um das Lebensschicksal des Antragstellers handelt, ein anderes Verfahren eingeführt werde und hier einer willkürlichen Entscheidung etwas überlassen wird.
Daß ein Antragsteller, der sich durch sein früheres Verhalten als ein der Rechtsanwaltschaft unwürdiges Subjekt gezeigt hat, nicht zugelassen werden soll; das ist ja schon durch den § u Nr.
5 festgestellt.
Das aber, meine Herren, ist auch die Grenze, weiter zu gehen ist rein unmöglich.
Wenn nicht der Charakter des Antragstellers zu Bedenken Veranlassung gibt, sondern nur die Verhältnisse, die durch seine Zulassung an einem bestimmten Ort für ihn entstehen, so geben die ihm die Gelegenheit, zu zeigen, ob er Kraft und Energie hat, diesen erhöhten Schwierigkeiten zu begegnen.
Aber lassen Sie ihn nicht von vornherein, ehe Sie ihm Gelegenheit gegeben haben, sich unter den selbstgewählten Verhältnissen zu erproben, unter äußeren Umständen leiden.
Hat er diese Kraft nicht, dann wird er dem Schicksal der ehrengerichtlichen Ahndung verfallen.
Ich bitte Sie dringend, auch die Nr.
2 abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß infolge des früher gefaßten Beschlusses die Nr.
1 des tz 12 beseitigt ist, und daß auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in Bezug auf § 12 nicht mehr existirt.
Es bleibt daher nur noch der Antrag Staudy übrig, und ich würde daher nach diesem Antrag den § 12 in folgender Fassung zur Abstimmung bringen: Die Zulassung bei dem im Antrage bezeichneten Gericht kann versagt werden, wenn nach dem Gutachten des Vorstandes der Amüaltskammer durch die Zulassung des Antragstellers die gedeihliche Ausübung der Rechtspflege würde gefährdet werden.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den eben verlesenen § 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 12 ist abgelehnt.
Es wird mir jetzt ein Antrag aus Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Gerhard.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, Wir gehen weiter in der Berathung.
1'§13.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire, daß der § 13 nach der Fassung der Kommission angenommen ist.
§ 14.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß § 14 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
§ 15.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme.
§ 16 ist erledigt; § 16s aber noch nicht.
Auch zu diesem § 16a wird das Wort nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
§ 16 b ist erledigt.
15 § 17.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
§18 und Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckman«: Meine Herten, gestatten Sie mir ein paar Worte zur Unterstützung des Antrags.
Abgesehen von einer etwas anderen Fassung, die wir für eine bessere halten, enthält er die kleine sachliche Aenderung, daß er dem Rechtsanwalt, der außerhalb des Sitzes des Landgerichts wohnt und von diesem seinen Wohnsitz aus die landgerichtliche Praxis betreibt, die Verpflichtung auferlegt, einen Zustellungsbevollmächtigen zu bestellen, damit der Geschäftsgang in Ordnung bleibt.
Nach den Kommissionsbeschlüssen braucht er dies nur innerhalb drei Monaten zu thun.
Wir wollen ihm die Verpflichtung auferlegen, dies innerhalb eines Monats zu thun.
Meines Erachtens liegt kein Grund vor, eine längere Frist zu ertheilen; denn der Geschäftsgang muß beständig in Ordnung sein, und dieser Verpflichtung kann er mit einer Kleinigkeit nachkommen; es ist für ihn keine schwierige Ausgabe, einen Mann zu finden, der das Geschäft eines Zustellungsbevollmächtigten wahrnimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin mit den Antragstellern darin einig, daß es wünschenswert!)
ist, die hier dem betreffenden Anwalt gemachte Auflage baldigst zur Ausführung zu bringen.
Inzwischen kann ich mir doch auch recht wohl denken, besonders bei den Entfernungen, die wir jetzt vor Augen haben müssen, daß es in der That nicht möglich ist, in vier Wochen fertig zu werden.
Es ist ja sogar möglich, daß der betreffende Anwalt z.
B. von dem Tod seines Bevollmächtigten nicht rechtzeitig benachrichtigt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, daß hier das Präjudiz gestellt ist, daß ihm dann die Zulassung als Anwalt genommen wird.
Wollen Sie ihm eine Geldstrafe androhen, dann würde ich kein Bedenken haben.
Ein solches Präjudiz bei so kurzer Frist kann ich nicht konzediren, und aus diesem Grund muß ich einstweilen bis zu etwas besserem bei der Vorlage der Kommission stehen bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
11265 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Laster und Genoffen, dann über den § 18, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Dr. Laster herausstellen wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement vr.
Laster zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Schluß des Absatz 3 dahin zu fassen: „wenn der Rechtsanwalt einen Monat lang versäumt hat, einen dort wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe nunmehr den § 18, wie er jetzt lautet, zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den 8 18 mit dem eben angenommenen Amendement Laster nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 18 ist in dieser Gestalt angenommen.
§ 18a.
Widerspruch wird nicht erhoben; § 18a ist angenommen.
§ 19.
—Widerspruch wird nicht erhoben; §19 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 20.
Widerspruch wird nicht erhoben; §20 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 21, Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Laster Nr.
222 II 3.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz).
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte das Amendement Laster, über das wir zuerst eventuell abzustimmen haben, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: am Schluß des Absatz 3 hinzuzufügen: „oder wenn sie unter Beistand des Rechtsanwalts die Ausführung der Parteirechte übernehmen ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Laster annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des § 21 mit diesem Amendement wünscht.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den § 21, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; § 21 ist angenommen.
Zch möchte nunmehr konstatiren, daß gegen die Ueberschrift dieses Abschnitts eine Erinnerung nicht gemacht wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 22.
Es nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; § 22 ist vom hohen Hause angenommen.
§ 23.
Zch eröffne über denselben und das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Laster Nr.
222 II 4 die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst über das Amendement vr.
Laster eventuell abzustimmen, und ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 2 statt „Rechtsausführung ''zu sagen: „Ausführung der Parteirechte ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Laster annehmen wollen, 'ich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Das hohe Haus erläßt mir wohl die Verlesung des § 23.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den § 23, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 23 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß, da bis zu dem Abschnitt, der von dem Reichsgericht handelt, bis jetzt gar keine Anträge eingebracht sind, wir unser Geschäft sehr abkürzen könnten, wenn wir diese Paragraphen ohne weitere Diskussion on bloo annehmen wollten.
(Bravo!)
Das schließt nicht aus, daß bei der dritten Berathung diese oder jene Bemerkung gemacht wird, aber für jetzt ist nach meiner Ansicht kein Stoff zur Diskussion in Beziehung auf die bezeichneten Abschnitte, und darum stelle ich den Antrag, also zu handeln.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch würde doch den Herrn Abgeordneten bitten, daß er seinen Antrag nach der Zahl der Paragraphen bezeichnet.
Abgeordneter Windthorst: §§ 24 bis 94 exklusive.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es handelt sich also um die §§ 24 bis 93 einschließlich.
Meine Herren, Sie haben eben gehört, der Herr Abgeordnete Windthorst hat den Antrag gestellt, die §§ 24 bis 93 inklusive ohne weitere Diskussion on biso anzunehmen.
Zch möchte zunächst konstatiren, ob gegen diesen Vorschlag von einer Seite des Hauses Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; das Haus billigt also die Abweichung von der Geschäftsordnung, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diese Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Paragraphen sind vom Hause angenommen.
Es ist mir nun, meine Herren, ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von den Herren Abgeordneten vr.
Zinn und Möring überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1266 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu 1 '1 (Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist darin einig, daß jetzt die Mehrheit steht, der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag 11 Uhr anzuberaumen, und stelle aus die Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Windthorst, betreffend das durch kaiserliche Verordnung erlassene Pferdeausfuhrverbot; 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Windthorst, betreffend den Vollzug der Freiheitsstrafen; 3.
1 Antrag des Abgeordneten Fritzsche, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Most eingeleiteten Strafverfahrens; 4.
1 Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer bezüglich der Rechnung für das Zahr 1876 und das erste Vierteljahr 1877; 5.
1 erste und zweite Berathung der Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien; 6.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen; 7.
1 erste und zweite Berathung des Nachtragsvertrags zum Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Goithardeisenbahn; 8.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers; 9.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher aus Lündesfonds bezahlter Pensionen auf das Reich.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Zch möchte mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob ein Gesetzentwurf, der, wie es scheint, sich sehr kurz behandeln läßt, und in Bezug auf welchen von vielen Seelen des Hauses schon in früherer Zeit gleichem Wunsche Ausdruck gegeben worden ist, nämlich Nr.
182, betreffend die Abänderung der tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung, noch Aussicht hat, auf die Tagesordnung der nächsten Zeit gesetzt zu werden.
Präsident: Meine Herren, ich kann darüber eine bestimmte Auskunft nicht geben.
Zch glaube, daß wir Veranlassung haben, erst die soeben von mir aufgeführten Vorlagen zu erledigen, dann die Rechtsanwaltsordnung, dann das Gerichtskostengesetz, und dann wird es sich entscheiden, ob auch diese Vorlage noch auf die Tagesordnung gebracht werden kann.
Es wird in dieser Beziehung noch eine Erwägung gepflogen werden müssen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Präsidium in Bezug auf die Dauer des Zusammenseins des Reichstags.
Zch möchte, meine Herren, in der Tagesordnung noch eine Aenderung eintreten lassen; ich möchte auf die Tagesordnung für Montag auch die Fortsetzung der zweiten Berathung der Rechtsanwaltsordnung, und zwar an erster Stelle, setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch bin nun vollständig befriedigt.
Die frühere Tagesordnung wäre eine Einladung zur Beschlußunfähigkeit gewesen, während ich den dringendsten Wunsch habe, und, wie ich glaube, es im Interesse unserer Geschäfte liegt, daß, während die Kieler Deputation abwesend und etwa eine Zahl von zwanzig Mitgliedern unseren Berathungen entzogen sein wird, dieses Haus nicht dem Zufall der Beschlußunfähigkeit ausgesetzt sei.
Präsident: Meine Herren, auch die zuerst vorgeschlagene Tagesordnung hat außerordentlich wichtige Gegenstände, sie umfaßt um darauf aufmerksam zu machen zum Beispiel den Handelsvertrag mit Rumänien und einzelne sehr wichtige Gesetze.
Zch habe indessen von selbst schon die Tagesordnung vervollständigt, und wenn dagegen Widerspruch nicht erhoben wird.



Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch meinerseits müßte wünschen, daß die Rechtsanwaltsordnung nicht auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Zch kann ja freilich nicht sagen, ob wir am Montag beschlußfähig sein werden oder nicht ich halte dafür, daß jeder die Pflicht hat, auszuhalten, und daß es nicht zu rechtfertigen ist, wenn man ohne Noth fortgeht —; aber es ist in dem jetzigen Stadium der Geschäfte doch denkbar, daß wir am Montag beschlußunfähig sein werden.
Heute sind wir z.
B. in dem Falle gewesen, daß, wenn die zwanzig fehlten, die nach Kiel gehen werden, wir nicht beschlußfähig gewesen wären.
Ich bin nun der Meinung, daß die nunmehr folgenden Bestimmungen der Rechtsanwaltsordnung von so außerordentlicher Wichtigkeit für die Zukunft einer großen Zahl von Richtern und einer noch größeren Zahl von Anwälten sind, daß ich nicht wünschen kann, daß wir in einem leicht beschlußunfähigen Hause über das Schicksal dieser Männer aburtheilen dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Die Herren werden sich erinnern, daß der Reichstag, außer vielleicht noch anderen Gründen der Kourtyiste, im wesentlichen deswegen nicht in plono die Einladung nach Kiel angenommen, weil er geglaubt hat, die Geschäftslage verbiete, daß wir wiederum zwei Tage Pause eintreten lassen.
Mir scheint.
wirklich, daß jeder der Herren wohl in sich den Drang fühlen wird, endlich einmal eine Grenze zu setzen für die Zeit, in der wir hier verhandeln sollen.
Nun bin ich aber der Ueberzeugung, daß, wenn wir nicht sehr wichtige Gegenstände für Montag auf die Tagesordnung setzen und zwar solche, die das Interesse der Mitglieder lebhaft fesseln, wie gerade nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst die Rechtsanwaltsordnung in ihren Schlußparagraphen dazu geeignet ist, wir leicht dazu kommen würden, die beiden Tage zu verlieren, und um dieses zu verhüten, ist es durchaus rathsam, dem zweiten Vorschlag des Herrn Präsidenten Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn ich mit dem Kollegen Lasker annehmen könnte, daß die Rechtsanwaltsordnung recht viel anziehendes für die Mitglieder des Reichstags hätte, würde ich ganz mit ihm einverstanden sein.
Zch bin aber der Meinung, daß die Gegenstände, welche der Herr Präsident zuerst auf die Tagesordnung gesetzt hat, für eine große Zahl von Mitgliedern viel anziehender sind; denn darüber müssen wir Juristen uns nun einmal nicht täuschen, unsere juristischen Unterhaltungen hören unsere übrigen Kollegen Acht gerne.
(Rufe: O ja!)
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 11.
Mai 1878.
1267 Präsident: Meine Herren, es ist Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben worden, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dabei beharrt, so muß ich den Widerspruch zur Entscheidung bringen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat dqs Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach meiner Auffassung und nach den Erkundigungen, die ich in den Kreisen der Abgeordneten eingezogen habe, liegt die Sache so, daß für diejenigen Gesetze, die nicht bereits am Dienstag die zweite Lesung vollständig passirt haben, überhaupt keine Garantie ist, daß sie noch in einem beschlußfähigen Hause zur Erledigung kommen werden; wenigstens würden wir für eine weitere Verzögerung der Session unsererseits jede Verantwortung ablehnen.
Von diesem Standpunkte aus müssen wir wünschen, daß die Rechtsanwaltsordnung am Montag nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zum vollständigen Abschluß gelangt.
Präsident: Za, meine Herren, der Widerspruch muß durch Abstimmung entschieden werden.
Zch bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den von mir vorgeschlagenen ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Fortsetzung der zweiten Berathung der Rechtsanwaltsordnung, von dieser Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.