Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in den Reichstag eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
SchulzeDelitzsch, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Stöckl, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hasselmann, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) für acht Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Merz für fünf Tage wegen Unwohlseins und dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Knapp für sechs Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Forcade de Biaix für diese Woche.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leonhards für zehn bis zwölf Tage zum Gebrauch einer Kur.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Geß für heute wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Struve für heute und morgen wegen Unwohlseins.
Die durch Präsidialverfügung vom 23.
April 1873 neu errichtete Bibliothekkommission besteht aus den Herren Abgeordneten Dr. Hänel, von Seydewitz, vr.
von Schwarze, Dr. Lieber, Reichensperger (Olpe), Freiherr SchenkvonStauffenberg, Dr. von Schulte.
Die Kommission hat sich neu konstituirt und den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zum Vorsitzenden, den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) zum Stellvertreter des Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte zum Schriftführer erwählt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das ferner vorläufige Resultat der Wahlprüfungen durch die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Von den Abtheilungen find die Wahlen der nachgenannten Herren AbgeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ordneten geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giftig erachtet worden: Graf von Moltke für den 1.
Königsberger Wahlkreis, Freiherr von Tettau für den 5.
Königsberger Wahlkreis, Borowski für den 9.
Königsberger Wahlkreis, von Simpson-Georgenburg für den 6.
Gumbinner Wahlkreis, Rickert (Danzig) für den 3.
Danziger Wahlkreis, Graf von Sierakowski für den 5.
Danziger Wahlkreis, von Czarlinski für den 6.
Marienwerderschen Wahlkreis, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim) für den 5.
Potsdamer Wahlkreis, von Bredow für den 8.
Potsdamer Wahlkreis, Freiherr von Maltzahn-Gültz für den 1.
Stettiner Wahlkreis, Graf von Rittberg für den 2.
Stettiner Wahlkreis, von der Osten für den 3.
Stettiner Wahlkreis, von Schöning-Clemmen für den 5.
Stettiner Wahlkreis, Flügge für den 6.
Stettiner Wahlkreis, von Woedtke für den 7.
Stettiner Wahlkreis, von Below für den 1.
Kösliner Wahlkreis, von Puttkamer (Schlawe) für den 2.
Kösliner Wahlkreis, von Gerlach für den 3.
Kösliner Wahlkreis, Graf von Kleist Schmenzin für den 4.
Kösliner Wahlkreis, von Buffe für den 5.
Kösliner Wahlkreis, von Behr-Schmoldow für den 1.
Stralsunder Wahlkreis, Graf von Behr-Behrenhoff für den 2.
Stralsunder Wahlkreis, von Ravenstein für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Fürst von Hatzfeld-Trachenberg für den 2.
Breslauer Wahlkreis, von Kardorff für den 3.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Frankenberg für den 5.
Breslauer Wahlkreis, Reinders für den 6.
Breslauer Wahlkreis, Bürgers für den 7.
Breslauer Wahlkreis, Herzog von Ratibor für den 8.
Breslauer Wahlkreis, Witte (Schweidnitz) für den 9.
Breslauer Wahlkreis) Fürst von Pleß für den 10.
Breslauer Wahlkreis, von Ludwig für den 12.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Chamars für den 13.
Breslauer Wahlkreis, vr.
Franz für den 3.
Oppelner Wahlkreis, von Schalfcha für den 4.
Oppelner Wahlkreis, Müller (Pleß) für den 7.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Saurma-Zeltsch für den 8.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Nayhauß-Cormons für den 9.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Praschma für den 11.
Oppelner Wahlkreis, Horn für den 12.
Oppelner Wahlkreis, Carl Fürst zu Carolath-Beuthen für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis, Reinecke für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Braun (Glogau) für den 3.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Falk für den 4.
Liegnitzer Wahlkreis, von Puttkamer (Löwenberg) für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis, Werner (Liegnitz) für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Gneist für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis, 7 30 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. vr.
von Bunsen für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis, von Seydewitz für den 10.
Liegnitzer Wahlkreis, vr.
Brüel für den 8.
Hannoverschen Wahlkreis, Römer (Hildesheim) für den 10.
Hannoverschen Wahlkreis, Marcard für den 3.
Mindener Wahlkreis, Or.
Thilenius für den 5.
Wiesbadener Wahlkreis, vr.
Oetker für den 1.
Kasseler Wahlkreis, Vr.
Harnier für den 4.
Kasseler Wahlkreis, vr.
Weigel für den 8.
Kasseler Wahlkreis, Ruppert für den 1. oberbayerischen Wahlkreis, Fichtner für den 7. oberbayerischen Wahlkreis, vr.
Rentzsch für den 1. sächsischen Wahlkreis, Grützner für den 2. sächsischen Wahlkreis, Reich für den 3. sächsischen Wahlkreis, vr.
von Schwarze für den 4. sächsischen Wahlkreis, Bebel für den 5. sächsischen Wahlkreis, Ackermann für den 6. sächsischen Wahlkreis, Richter (Meißen) für den 7. sächsischen Wahlkreis, Eysoldt für den 8. sächsischen Wahlkreis, vr.
Schaffrath für den 10. sächsischen Wahlkreis, Günther (Sachsen) für den 11. sächsischen Wahlkreis, Or.
Stephani für den 12. sächsischen Wahlkreis, Dietze für den 13. sächsischen Wahlkreis, vr.
Frege für den 14. sächsischen Wahlkreis, Vahlteich für den 15. sächsischen Wahlkreis, Vopel für den 16. sächsischen Wahlkreis, Bracke für den 17. sächsischen Wahlkreis, Streit für den 18. sächsischen Wahlkreis, Wiemer für den 20. sächsischen Wahlkreis, Holtzmann für den 21. sächsischen Wahlkreis, Schmiedel für den 22. sächsischen Wahlkreis, Landmann für den 23. sächsischen Wahlkreis, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg für den 16. württembergischen'Wahlkreis, vr.
Bamberger für den 8. hessischen Wahlkreis, Bode für den 1. braunschweigischen Wahlkreis, Kuntzen für den 2. braunschweigischen Wahlkreis, vr.
Klügmann für den Lübecker Wahlkreis, Mosle für den Bremer Wahlkreis, Möring für den 1.
Hamburger Wahlkreis, Bauer für dm 2.
Hamburger Wahlkreis.
Präsident: Als Vorlage ist ferner eingegangen: die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der II.
Session (1878) der dritten Legislaturperiode und aus früheren Sessionen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie (Nr.
4 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers.
Stellvertreter des Reichskanzlers Staatsminister Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihnen eine ausführliche Darlegung zu geben von den Ansichten der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Zurückweisung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, wie der vorliegende Entwurf sie enthält.
Zch glaube in der That, daß jeder, der den öffentlichen Verhältnissen der letzten Monate gefolgt ist, vollständig im Klaren darüber sein wird, welche Stellung zu dieser bewegenden Frage die Regierungen einnehmen.
Zudem ist der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, von so ausführlichen und eingehenden Motiven begleitet, er enthält so genau die Darlegung der Erwägungen, aus welchen die verbündeten Regierungen ein gesetzliches Einschreiten für nothwendig halten, daß es auf eine Wiederholung dieser Darlegungen hinauskommen würde, wenn ich Ihnen gegenüber im einzelnen diese Bestimmungen hier vertreten wollte.
Es wird sich ja auch in den weiteren Stadien der Berathung Gelegenheit finden, die Stellung der Bundesregierungen zu vertreten.
Das Eine will ich aber hier schon jetzt mit voller Bestimmtheit erklären, daß die verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit durchdrungen sind, Waffen der Art, wie der Entwurf sie vorschlägt und in Anspruch nimmt, zu erhalten, wenn anders sie in der Lage sein sollen, den Gefahren energisch und mit Erfolg entgegenzutreten, mit welchen die sozialdemokratische Bewegung Staat und Gesellschaft bedroht.
Daß diese Gefahren bestehen, davon werden Sie, meine Herren, mit wenigen Ausnahmen alle wohl überzeugt sein.
Ich möchte hierbei gleich der Annahme im voraus entgegentreten, als ob die verbündeten Regierungen sich in der Illusion befänden, daß die vorgeschlagenen Maßregeln allein ausreichen könnten und würden, der Bewegung mit Erfolg entgegenzutreten und sie zu beseitigen.
Nein, meine Herren, die schwierigste Arbeit wird auf anderen Gebieten liegen.
Es wird darauf ankommen und wird Pflicht sein für den Staat wie für freie Vereinigungen, für die öffentlichen Korporationen wie für die Einzelnen, darauf hinzuwirken, daß Gottesfurcht, Treue, Fleiß, Sparsamkeit, Zuverlässigkeit in Handel und Wandel gekräftigt werden, daß die Verführungen der Sozialdemokratie auf diese Weise nicht mehr so festen Boden gewinnen, daß die Truggebilde, welche in den verbreiteten Theorien liegen, beseitigt werden und daß dafür gesorgt wird, daß nicht diese Agitation unter irgend einem Schein von Gesetzlichkeit künftig betrieben werden könne.
(Bravo!
rechts.)
Diese letztere Thätigkeit, meine Herren, ist durchaus nothwendig, wenn es gelingen soll, der Bewegung mit Schärfe und mit Erfolg entgegenzutreten.
Wenn der Staat solche wirksamen und scharfen Mittel in Anwendung bringt, dann handelt er meines Erachtens nicht allein im Interesse seiner Selbsterhaltung, sondern zugleich im Interesse der Bevölkerung selbst, namentlich der arbeitenden Bevölkerung, die jetzt vor allem den Verführungen der sozialdemokratischen Bewegung ausgesetzt ist.
(Bravo!
rechts.)
Zch beschränke mich auf diese wenigen Worte, aber die eine Bitte möchte ich noch an Sie richten: wenn Sie davon überzeugt sind oder im Laufe der Verhandlung die Ueberzeugung gewinnen sollten, daß es außerordentlicher Maßregeln bedarf, dann bitte ich Sie, gewähren Sie uns scharfe und wirksame Waffen; mit halben Maßregeln wird mehr geschadet als genützt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, die letzten Aeußerungen des Herrn stellvertretenden Reichskanzlers sind gewiß auf allen Seiten dieses Hauses mit Befriedigung vernommen worden.
Allein ich muß doch hinzufügen, daß ich gewünscht und erwartet hätte, daß der geehrte Herr doch etwas näher auf den Kern der Sache eingegangen wäre, da meiner Anschauung nach auch die Motive der Vorlage schlechterdings nicht diese Kernfrage erledigen, namentlich nicht denjenigen Gegensatz beseitigen, der gegenüber der letztjährigen analogen Vorlage des Bundesraths hier im Reichstag so scharf hervorgetreten und die Ablehnung der damaligen Vorlage mit großer Majorität herbeigeführt hat.
Es ist das die Frage, ob der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, hinreichend präzisirt sei, damit seine Spitze nur gegen Deutscher Reichstag.
31 4.
Sitzung am 16.
September 1878. diejenigen gewendet werden könne, die der Bundesrath vielleicht nur im Auge hat.
Es sollen hier diejenigen Gefahren beseitigt oder bekämpft werden, die durch die sozialdemokratischen, sozialistischen und kommunistischen Bestrebungen auf die Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Es soll dies geschehen, meine Herren, durch ein Ausnahmegesetz, das ist ausdrücklich in der vorigen Session durch den Herrn Reichskanzler selbst und es ist in den Motiven wiederholt ausgesprochen worden.
Es ist also seitens des Bundesraths anerkannt, daß es unzulässig sei, diese sozialdemokratischen Bestrebungen durch ein Gesetz, welches das gemeine staatsbürgerliche Recht aller Staatsangehörigen beeinträchtigt, bekämpfen oder beseitigen zu wollen.
Nun, meine Herren, ist aber bereits der vorige Reichstag mit großer Majorität gegenüber einem analogen Gesetzentwurf von der Ueberzeugung geleitet worden, daß die Bestimmungen jener Vorlage nicht die eben bezeichnete Garantie in sich trügen, und zwar darum nicht, weil es an jeder scharfen, gesetzlichen oder gar juristischen Definition desjenigen fehlt, was hier reprimirt werden soll; daß also in der Wirklichkeit nicht das von dem Bundesrath selbst nur für zulässig erklärte Ausnahmegesetz, sondern ein allgemeines Gesetz der Unfreiheit, der Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der ganzen Nation herbeigeführt werden würde!
Nun, meine Herren, seitdem ist allerdings ein Novum, ein schmerzliches Novum dazwischen getreten; es hat ein zweites Attentat auf die geheiligte Person des Kaisers stattgehabt.
Wir haben es ja erleben müssen, daß die dreifache Majestät des höchsten Ranges, des Sieges und des ehrwürdigsten Greisenalters den deutschen Kaiser nicht geschützt hat vor einer zweiten Mörderhand.
Nun, meine Herren, ist es nicht zweifelhaft, daß die ganze Nation sich entrüstet von diesem Schauspiel abgewendet hat, daß eine allgemeine Verurtheilung gefolgt ist.
Za, es ist gewiß, daß jeder recht- und ehrliebende Mann, geschweige denn jeder wahre Vertreter des deutschen Volks in diesem Reichstag sich bereit erklären muß, alle rechtlich zulässigen Mittel, die geeignet sind, den Gefahren und Miasmen entgegenzuarbeiten, die bereits so weite Verbreitung erlangt haben daß, sage ich, jedes Mitglied dieses Reichstags bereit sein muß, alle solche rechtlich zulässigen und die Erreichung des Zwecks versprechenden Mittel zu gewähren, wenn dieselben nicht nach anderer Seite hin noch größere Gefahren für die Gesammtheit mit sich bringen, wie das auch der hohe Bundesrath nicht will, indem er nur eine Beschränkung der Freiheitsrechte der Sozialdemokraten für zulässig erachtet.
Zch, meine Herren, weiß es nun nicht und kann es wenigstens nicht behaupten, daß diese Mordgesellen derjenigen Partei, die hier bekämpft werden sollen, affiliirt waren; es wird ja viel darüber gestritten, es werden sogar andere geheime Verbindungen genannt.
Allein, meine Herren, zu einer Verurtheilung der sozialdemokratischen Bestrebungen bedarf es für mich jener Gewißheit auch nicht.
Ich weiß, und das genügt, daß jene schrecklichen Ereignisse hervorgehen müssen, hier oder dort, in Folge derjenigen Agitationen, welcher jene Partei sich schuldig gemacht hat durch Erregung aller schlechten Leidenschaften gegen alle rechtlichen, sittlichen und religiösen Lebensordnungen und Lebensbedingungen in unserem Volk.
Und, meine Herren, die Verurtheilung der Bestrebungen jener Partei ist wahrlich nicht die schwächste bei meinen Freunden und mir und allen unseren Gesinnungsgenossen im ganzen deutschen Lande.
Wir, meine Herren, wissen ja sehr wohl, was der Herr Abgeordnete Bebel auf dieser Tribüne, vollkommen der Wahrheit entsprechend, gesagt hat, daß nämlich die Sozialdemokratie gerade in dem Katholizismus ihren Todfeind erkennt und bekämpft.
Wir werden also am allerEigsten geneigt sein, dem Fortwuchern dieses Uebels möguchst freie Bahn zu schaffen; wir werden im Gegentheil am bereitesten sein, diesem Uebel entgegenzuarbeiten, aber freilich nur mit solchen Mitteln, die ich oben charakterisirt habe, si non, non.
Zch muß nun aber sagen, daß die Vorlage auch in Verbindung mit den Motiven nach keiner Seite hin eine Garantie dafür bietet, daß diese Vorlage nur als Ausnahmegesetz wirken könne und wirken werde, und daß sie zugleich geeignet sei, den Bestrebungen und Agitationen jener Partei wirksam entgegen zu arbeiten.
Wenn es aber genügen könnte, mit der stärksten Polizeiaktion jenem Uebel beizukommen, dann möchte ich doch fragen, wie es möglich geworden ist, daß in Rußland, wo ähnliche Bestrebungen des Nihilismus bestehen und die Thaten der Tendenzmörder fort und fort wuchern, da doch meines Wissens die russische Regierung nicht nur diejenigen Vollmachten hat und übt, die hier gefordert werden, sondern noch viel weitergehende Rechte, indem sie die ganze Strafgewalt in Bezug auf diese Verbrechen der Zustiz entzogen und Spezialkommissionen zugewendet hat.
Zn der Vorlage wird also für den Bundesrath die Befugniß gefordert, die fundamentalsten Freiheitsrechte nominell einer bestimmten Partei gegenüber zu suspendiren.
Es sind das, meine Herren, Freiheitsrechte, welche in der großen Mehrzahl der deutschen Landesverfassungen auf das allerfeierlichste verbrieft sind, und welche von denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die zugleich Mitglieder eines Einzellandtages sind, eidlich erhärtet sind.
Das soll nicht in meinen Augen bedeuten, daß hier im Reichstag die betreffenden Mitglieder nicht Beschränkungen dieser Volksrechte eintreten lassen könnten, wohl aber, daß, um dies zu thun, absolut erforderlich wäre, den Nachweis der unbedingten, aktuellen Nothwendigkeit einer solchen Maßregel zu erbringen.
Es wird weiter in der Vorlage die Suspendirung der bezeichneten Freiheitsrechte gefordert ohne jede Zeitbeschränkung, während doch die im vorigen Reichstag vorgelegte eine Zeitbeschränkung auf drei Zahre für nothwendig erachtet hat, und während die Herren Abgeordneten Beseler und Gneist, welche im vorigen Zahre hilfreiche Hand leisten wollten, eine Beschränkung bis auf die Dauer von nur sechs Wochen nach dem Zusammentritte des nächsten Reichstags eintreten lassen wollten.
Heute soll es ohne Zeitbeschränkung geschehen, also Wiederaufhebung nur mit Zustimmung der Majorität des Bundesraths erfolgen können.
Die Vorlage selbst erkennt an, daß der im vorigen Reichstag abgelehnte Gesetzentwurf einer weiteren Präzisirung bedurft habe, es wird darum zu den Vcrschiägen gegriffen, welche damals die genannten Herren Abgeordneten gemacht haben.
Es wird jetzt gesprochen von der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, allein es wird diesem Wort vorgesetzt der Begriff der „Untergrabung ''der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung; diese soll die Besugniß geben, die hier gefordert wird.
Die genannten Herren Abgeordneten Haben im vorigen Fahr es aber für nothwendig erachtet, daß diese Bestrebungen der Sozialdemokratie auf den Umsturz dieser Gesellschaftsordnung, also auf eine gewaltsame Beseitigung derselben gerichtet seien.
Das Wort „Untergrabung ''ist aber etwas absolut ganz anderes.
Man braucht desfalls nicht blos den Sprachgebrauch zu fragen die Motive selbst sagen uns deutlich, daß darunter nur verstanden werden soll diejenige Diskreditirung der bestehenden Staatsoder Gesellschaftsordnung, welche in der öffentlichen Ueberzeugung der Staatsangehörigen begründet werden soll, um dadurch eine allmähliche Beseitigung der Umwandlung der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung herbeizuführen.
Ich, meine Herren, kann doch nur sagen, daß gegenüber solchem angeblichen Präzisiren des zu Reprimirenden diejenige Forderung, die in der Strafgesetznovelle vom Zahre 1876 enthalten war, unendlich klarer, schärfer, juristischer formulirt gewesen ist.
Damals war gesprochen von Angriffen auf das Institut der Ehe, der Familie, des Eigenthums.
7 32 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Diese Begriffsbestimmungen wurden aber von dem deutschen Reichstag einstimmig als unzureichend erklärt und zurückgewiesen, auch von denjenigen Parteien, die dem Bundesrath und seinen Interessen am nächsten standen.
Zch bin der Meinung, daß es sich gegenwärtig um noch viel vagere Begriffe handelt und um ganz andere Effekte.
Damals sollte der Angriff gegen die bezeichneten Institute mit Gefängnißstrafe gegen dis betreffenden Einzelnen geführt werden, heute soll auf die „Untergrabung '', deren Sinn ich angedeutet habe, die Entziehung der wichtigsten Staatsbürgerrechte gegenüber ganzen Kategorien der Bevölkerung ausgesprochen werden!
Aber, meine Herren, wir müssen uns doch auch fragen: was hat man sich denn zu denken unter der Staats- und Gesellschaftsordnung, die hier gegen die Agitation der Sozialdemokratie geschützt werden soll
Zch kann nicht anders annehmen, als daß man zunächst an diejenigen großen Institutionen zu denken hat, deren versuchter Umsturz nach § 81 des Strafgesetzes als Hochverrath bezeichnet wird.
Hierzu gehört dann namentlich der gewaltsame Angriff gegen die Verfassung des Reichs oder der Einzelstaaten.
Nun vergegenwärtigen Sie sich doch, meine Herren, was es heißt und welche Kluft dazwischen liegt, wenn man im Strafgesetz nur von dem versuchten Umsturz spricht, hier aber von der Untergrabung bestehender Staats- und Gesellschaftsordnung.
Zch sollte doch meinen, daß jede politische Partei, namentlich jede Reformpartei, nothwendig nach irgend einer Seite hin auf die Abänderung irgend einer der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnungen hinwirkt, sonst wäre ja Stillstand, es wäre ja Tod.
Dieses Hinarbeiten bedeutet aber „untergraben '', weil die öffentliche Meinung dafür gewonnen werden soll, zu erkennen, daß das Bestehende schädlich oder rechtlich unzulässig sei.
Nun, meine Herren, ist in diesem Reichstag schon wiederholt aus den verschiedensten Parteien thatsächlich gezeigt worden, welche Konsequenzen es hat, wenn man die Untergrabung einer Staatsordnung als das Kriterium für die Suspendirung staatsbürgerlicher Rechte annimmt.
Es ist hier sehr ernst zur Sprache gebracht worden, Haß doch beispielsweise nach der preußischen Verfaffungsurkünde die Landesvertretung nicht das eigentliche Steuer- und Abgabenbewilligungsrecht hat.
Diese Rechtslage ist hier als bedenklich bezeichnet worden, ja für unerträglich, wenn etwa die Wünsche des Bundesraths in Erfüllung gehen sollten, daß dem Reiche höhere selbstständige Einnahmen zugewiesen würden.
Ich weiß nicht, wer sich dann des Verdikts würde erwehren können, als Untergraber einer bestehenden Staatsordnung charakterisirt zu werden, wenn er den eben bezeichneten Weg verfolgt.
Aber weiter, meine Herren, es ist doch noch vor einer ganz kurzen Zeit eine der wesentlichsten, fundamentalsten Staats- und Gesellschaftsordnungen in allen deutschen Landen gewesen, daß die Ehe als ein religiös-kirchliches Band angesehen und behandelt wurde.
Wäre das noch der Fall, dann würde man das ohne Gefährdung seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht anfechten dürfen.
Seit dem ist durch deutsches Reichsgesetz die Zivilehe eingesetzt worden, und ich verstehe nicht, wie man jede Anfechtung und Bekämpfung dieses neuen Systems nicht künftighin als eine Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung wird bezeichnen können.
Ganz ähnlich ist es ja mit dem Prinzip der Selbstständigkeit von Staat und Kirche.
Noch stärker tritt die Unmöglichkeit hervor bei der Frage: was soll denn gegenüber den Agitationen der Sozialdemokratie gegen das Eigenthum hier als bestehende Gesellschaftsordnung geschützt werden
Meines Wissens bekämpft die Sozialdemokratie das Eigenthum als solches keineswegs; sie will nur das Sondereigenthum beschränkt wissen auf die paar Mobilien, die der Mensch absolut nicht entbehren kann, alles andere soll Gesammteigenthum werden, namentlich dasjenige, was der Produktion dient.
Nun, meine Herren, über diese Doktrin wird doch am Ende, meine ich, jeder ruhig denkende Mensch so abfällig urtheilen, wie nur möglich.
Aber wie solche Doktrinen sollen gefaßt werden durch die Bestimmung, daß eine Untergrabung der bestehenden Einrichtungen des Eigenthums nicht zulässig ist, das verstehe ich nicht.
Es hat ja der Bundesrath selbst in den Motiven zur Strafnovelle von 1876 ausgesprochen, daß es nicht beabsichtigt sei, unter den damals zu verpönenden Angriffen gegen das Eigenthum zu verstehen, daß jede bestehende Einrichtung des Eigenthums sollte als undiskutirbar bezeichnet werden; nein, das sollte gestattet bleiben.
Nun frage ich, wo liegt denn das Kriterium für die Zulassung des einen und für die Verwerfung des andern
Aber, meine Herren, die Sache hat doch noch eine ganz andere Seite.
Zch muß doch fragen, ob denn wirklich der Bundesrath die sozialistischen Bestrebungen, die hier in der bezeichneten Weise polizeilich reprobirt werden sollen, sammt und sonders reprobirt.
Die Antwort hierauf ist handgreiflich: nein!
Der Bundesrath selbst hat eine Reihe und zwar der wichtigsten sozialdemokratischen Forderungen zu den seinigen gemacht; der Bundesrath ist in einer der fundamentalsten Forderungen der Sozialdemokratie, ich möchte sagen, nicht bloß entgegen-, sondern zuvorgekommen, indem er das allgemeine Stimmrecht aktiv und passiv statuirte, und so einen fundamentalen Punkt sozialdemokratischer Bestrebungen verwirklichte.
Der Bundesrath hat ebenso nach vielen anderen Richtungen hin, und gewiß segensreich, die Bestrebungen der Sozialdemokratie sich angeeignet in Bezug auf die Regulirung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern und hat sie im Interesse der letzteren verbessert.
Er hat auch dahin gewirkt, daß die Frauen- und Kinderarbeit beschränkt, die Sonntagsheiligung besser geschützt werde.
Es wird sogar behauptet, daß ein hervorragendes Mitglied der Reichsregierung selbst den Normal arbeitst ag als gerechtfertigt und nothwendig ich glaube für die ländlichen Arbeiter anerkannt hat.
Der Reichskanzler selbst hat in seiner Rede im letzten Reichstag hier ausgesprochen, daß er einen gewissen berechtigten Kern in der Sozialdemokratie anerkennt.
Nun, meine Herren, wird doch wohl der hohe Bundesrath nicht behaupten wollen und können, daß mit dem bisher Geschehenen alles abgeschlossen sei, daß von nun an die Bestrebungen der Sozialdemokratie, welche zu obigen partiellen Resultaten geführt haben, abgeschlossen sein müßten, und daß darum die Sozialdemokratie mundtodt gemacht werden könne.
Zch, meine Herren, bin doch der Meinung, daß, wenn man das will, das Nächste gewesen wäre, keinen sozialdemokratischen Mann mehr in diesem Reichstag Sitz und Stimme behalten zu lassen.
Denn der hat doch und behält zweifellos das Recht, hier zu reden, und seine Reden können und werden doch wahrscheinlich nach wie vor gedruckt und verbreitet werden; so steht es wenigstens einstweilen noch in unserm Gesetz.
Also, meine Herren, auf dem Wege kann es doch unmöglich gehen.
Zch bin sogar der Meinung, daß es wünschenswertst) sei, daß die betreffenden Abgeordneten Hier Sitz und Stimme haben, und ich bin nicht der Meinung, die der Herr Kollege Richter hier vertreten hat, indem er deren Hiersein für beklagenswerth erachtet.
Ich für mein Theil gestehe offen, daß ich sogar eine Zahl von fünfzehn sozialdemokratischen Abgeordneten für recht wünschenswerth halte und zwar darum, damit sie geschäftsordnungsmäßig in der Lage seien, ihre Anträge zu formuliren, d. h., ihre Utopien entweder dem Richterspruch dieses Reichstags und der Lächerlichkeit preiszugeben, oder diese ihre Utopien in der Tasche zu behalten und damit den verführten Massen den schlagenden Beweis zu gebe », daß sie selbst nicht an diese ihre Anschauungen glauben.
(Sehr richtig!)
Zch, meine Herren, Habs noch die Zeit erlebt, wo die 33 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. wohlgesinntesten Männer daran erinnert haben, daß auch der Bauer, sozusagen, ein Mensch sei.
Diese Zeit ist gottlob vorüber; aber, meine Herren, es muß mich doch wundern, daß ich heute daran erinnern muß, daß auch die Sozialdemokraten, sozusagen, Staatsbürger sind, Staatsbürger, die unsere Reichskaffe füllen und unsere Schlachten schlagen müssen.
Ich gebe doch dem hohen Bundesrath zur Erwägung anheim, ob er sich nicht selber sagen muß, daß er jener verderblichen Agitation die allergefährlichste Waffe, die überhaupt nur ausgedacht werden kann, in die Hand drückt, wenn er den Führern oder Verführern der Massen das Recht gibt, diesen Massen zu sagen, sie würden nicht mehr als Staatsbürger anerkannt und behandelt.
Diese Rede soll ja freilich nicht mehr in der öffentlichen Presse, nicht mehr in den polizeilich überwachten Vereinen und Versammlungen geführt werden können, aber, meine Herren, diese Rede wird von Ohr zu Ohr fortschleichen in der vergiftendsten Weise, und ich glaube nicht, meine Herren, daß es wünschenswerth sei, eine solche Waffe den betreffenden Männern in die Hand zu geben.
Wende ich mich nun noch zwei oder drei Einzelbestimmungen der Vorlage zu, so scheint mir das, was ich gesagt habe, nur noch schärfer hervorzutreten.
Es wird zunächst im tz 3 gefordert, es soll auf Grund des Verbots eines Vereins auch die betreffende Vereinskasse in Beschlag genommen und der Ortsarmenkaffe überwiesen werden, vorbehaltlich der Rechte Dritter.
Diese Dritte sind nach meinem Verständniß der Gesetzessprache nur solche Personen, die außerhalb der Vereine stehen, nicht aber die innerhalb derselben stehen und Rechtsansprüche an die Kasse haben.
Nun, meine Herren, ich kann nur sagen, daß nach meinem Verständniß der Dinge der Bundesrath selbst hier kommunistische Aktion treibt, zwar nicht gegen die Gesammtheit, wohl aber gegen die Kommunisten, und ob das zulässiger ist, als das umgekehrte, das möchte ich bezweifeln; und ob es legislatorische Weisheit darstellt, muß ich noch mehr bezweifeln.
Bei diesen, das reine Privatrecht betreffenden Ansprüchen wird sodann die Justiz ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß ich auch nur den entferntesten Wunsch haben könnte, daß die Justiz in dieses Gesetz hineingebracht werde.
Gott bewahre, ich würde es als ein noch weit größeres Unglück betrachten, wenn zu einem solchen Gesetz ohne juristische Definitionen die Justiz hereingezogen werden sollte, denn das würde nur den unvermeidlichen Effekt haben, daß die Justiz selbst dadurch demoralisirt oder doch diskreditirt wird.
(Sehr richtig!)
In tz 16 ist dann weiter gefordert, daß für Bezirke und Ortschaften, in welchen sozialdemokratische Bestrebungen die öffentliche Sicherheit bedrohen, die folgenden Anordnungen getroffen werden sollen, zwar nur auf ein Jahr, aber natürlich mit dem Recht des Repetirens.
Also überall, wo durch sozialdemokratische Bestrebungen die öffentliche Sicherheit bedroht ist, soll tz 16 platzgreifen.
Ich möchte nun wissen, wer absolut behaupten möchte, daß irgendwo die Sicherheit nicht bedroht sei.
Ich sollte meinen, schon die einfache Thatsache, daß man überall eine ständige Polizei hält, beweise, daß man überall die öffentliche Ordnung und Sicherheit für bedroht erachtet.
Dabei macht es auch keinen Unterschied, ob sie bedroht wird von Sozialdemokraten, und ob es also genügen soll, daß es einem halben Dutzend oder einem Dutzend oder mehreren Sozialdemokraten einfällt, einzelne Akte zu setzen, aus welchen eine wirkliche Bedrohung der Sicherheit entnommen werden könne, um die Folgen des § 20 eintreten zu lassen; das verstehe ich nicht.
Dafür ist eben die Polizei und eventuell die bewaffnete Macht da, um Gefährdung zu reprimiren, und ich sollte glauben, daß der Bundesrath selbst es als eine Beleidigung ansehen würde, wenn man ihm den Gedanken suppeditirte, die öffentliche Staatsgewalt sei nicht stark genug, um solchen Bedrohungen der öffentlichen Sicherheit in einzelnen Bezirken und Ortschaften kräftig entgegentreten zu können.
Zn solchen Fällen sollen nun aber Versammlungen nur mit vorgängiger Bewilligung der Polizeibehörde stattfinden dürfen, also auch keine Wahlversammlungen mehr für keine der bestehenden Parteien, natürlich mit Vorbehalt der Erlaubniß der Polizeibehörde, die dann Unterschiede zwischen den politischen Parteien eintreten lassen würde, mit denen doch nicht alle Welt sich einverstanden erklären könnte.
Dann ist noch von Waffen die Rede, deren Besitz solle verboten werden.
Ich sollte meinen, daß, wenn der Redakteur dieses Gesetzes sich den Umfang des Wortes „Waffen ''vergegenwärtigt Hätte, daß er einen solchen Gedanken über Bord geworfen hätte.
Eine Waffe überhaupt sich zu verschaffen zum Behuf von Mordattentaten, kann absolut nicht verhütet werden; Waffen überhaupt zu verbieten, also auch Jagdwaffen, muß aber auch nach anderer Seite hin recht sonderbar erscheinen.
Denn Waffen im Sinne des Strafgesetzbuchs sind nicht blos jene Werkzeuge, die bestimmungsmäßig solche fein sollen, 1 sondern1alle1gefährlichen Werkzeuge, wie das neueste Gesetz, das wir hier erlassen haben, nämlich der tz 367 des Strafgesetzbuchs sagt: Wer sich bei einer Schlägerei einer Waffe, insbesondere eines Messers oder anderen gefährlichen Werkzeugs bedient, wird bestraft --.
Also mit dem Verbot von Waffen geht es doch wohl etwas zu weit.
Kurz, es steht fest, daß hier eine Art Belagerungszustand soll1etablirt1werden können, ohne daß Krieg oder Aufruhr besteht.
Ich glaube aber nicht, daß das deutsche Volk des 19.
Jahrhunderts für Segnungen einer solchen Polizeigewalt zugänglich ist.
Ich, meine Herren, trage kein Bedenken, zu sagen, daß ich auch den flagrantesten Ausnahmegesetzen meine Zustimmung geben könnte und würde, wenn ein solches Gesetz aktuell und eminent nothwendig wäre, und wenn es verspräche, das1erstrebte1Ziel1zu erreichen.
Aber von alledem ist hier, wie mir scheint, 1 nicht die Rede.
Ich meine, 1 man muß, um ein richtiges Urtheil über unsere Sachlage zu gewinnen, das Uebel selbst ins Auge fassen, seine Ursachen erkennen, um daraus zu ermitteln, welche Heilmittel überhaupt möglich sind.
Ich sage mir zunächst, daß das Uebel, welches wir heute beklagen, nicht neuesten Datums, sondern so alt ist wie die Menschengeschichte.
Es hieß früher in Rom der Sklavenkrieg, später die französische jaegusris, dann der deutsche Bauernkrieg, die Mariane und das irische Fenierthum.
Das alles ist überall dasselbe große Uebel, das wir beklagen und das wir vor uns sehen.
Heute ist dieses Uebel allerdings noch viel bedenklicher, als es jemals war, weil es eineninternationalen Charakter angenommen hat.
Von Rußland durch den ganzen Kontinent bis an die äußersten Grenzen von Amerika geht es.
Und, meine Herren, esistinderThatfür uns um so bedenklicher, als es scheint, daß diese destruktive Parteirichtung gerade im deutschen Reich ihre weiteste Verbreitung, jedenfalls ihre größte Vertiefung erlangt hat.
Aber, meine Herren, ich sage mir zugleich, daß dies erst in den letzten Jahren eingetreten ist, meiner Erkenntniß nach erst seit dem Jahr 1872.
Es fällt die Verbreitung dieses Uebels mithin der Zeit nach zusammen mit dem unerhörten scheinbaren Aufschwung und dem demnächstigen wirklichen Niedergang des Wohlstands in Deutschland, und es fällt zweitens zusammen mit der gleichzeitigen Entfesselung aller privaten und öffentlichen Leidenschaften gegen den bisherigen Stand des religiösen Volksbewußtseins in Kirche und Schule.
(Sehr wahr!)
Ich sollte meinen, daß schon dieses zeitliche Zusammentreffen einen Schluß darauf rechtfertige, welches die Genesis dieses Uebels und die Weiterverbreilung desselben sei.
Nach meiner Auffassung der Dinge ist jener geistige Vergistungs34 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. prozeß der großen Massen im deutschen Reich nur dadurch möglich geworden und vor sich gegangen, daß die sozialdemokratischen Agitatoren dem zweifellos leidenden Theil unserer Arbeiterbevölkerung die Noth und die Leiden ihres Daseins in den möglichst grellsten und übertriebensten Farben darstellten und zugleich den Neid und Haß gegen ihre angeblichen Unterdrücker und deren Genüsse wachgerufen haben.
Dabei hat man sich dann natürlich gehütet, irgendwie die einzelnen Individuen oder die Massen verantwortlich zu erklären für irgend eine Noth und ein Elend, sondern die ganze Verantwortlichkeit wurde auf die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung geworfen.
Aber, meine Herren, um diesen Gedanken recht fruchtbar zu machen, war der weitere Ausgangspunkt jener Agitation der, daß man den Masten zugleich vorführte, mit diesem Leben habe eben alles ein Ende, hier also gelte es, zu genießen, wenn nicht überhaupt ihr ganzes Leben werthlos sein solle; zu dem Ende aber müsse die ganze bestehende Gesellschaftsordnung, die nicht freiwillig weichen werde, zerschlagen werden, um die diesseitigen Genüsse Allen zu eröffnen, oder mindestens Alle gleich elend zu machen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob diesem Wahngebilde, ob dieser Mischung von Humanitären Aspirationen und zügelloser Leidenschaft und Begierden entgegengearbeitet werden kann durch Bundesrathsbeschlüste oder Polizeiaktionen, oder ob die sogenannte Bildung, oder ob irgend welche Philosophie dazu geeignet sei.
Zch sollte meinen, dis Antwort könnte doch nur eine verneinende sein, und jeder Wohlgesinnte müßte sich sagen, daß eine innere Abhilfe und Heilung nur möglich sei, daß das Uebel nur überwunden werden könne vom Standpunkt des Christenthums aus, jenes Christenthums, welches die Nothwendigkeit des individuellen Kampfes gegen alle zügellosen Begierden lehrt und übt, und welches die endliche Ausgleichung und Vergeltung für das ewige Jenseits vindizirt.
(Sehr wahr!)
Wenn es dagegen dahin kommen sollte, daß es jenen Agitatoren gelingt, diese versöhnende christliche Ueberzeugung aus dem Herzen des Volks zu reißen, dann, meine Herren, sage ich, daß die verführten Massen das Elend, welches sie drückt, nicht ertragen können und nicht ertragen werden.
(Sehr wahr!)
Wenn diese christliche Gewißheit der ausgleichenden göttlichen Gerechtigkeit fällt, dann werden sie, der Kraft und Zahl ihrer Arme bewußt, sich erheben und sie werden die Gesellschaftsordnung zerschlagen!
(Sehr wahr!)
Das, meine Herren, ist auch der thatsächliche, historische Ausgangspunkt der sozialdemokratischen Bewegung.
Ich erinnere mich noch als Zeitgenosse, wie der Stammvater derselben, Proudhon, das Axiom aufstellte, es müsse, um das diesseitige Glück der Masten zu begründen, auch der letzte Gedanke an das Jenseits aus dem Herzen des Volks herausgerissen werden; nur so sei es möglich, zu demjenigen Ziele zu gelangen, das die Sozialdemokratie zu dem ihrigen gemacht hat.
Nun, meine Herren, dieses Proudhonsche Rezept Hat man in Deutschland angewendet.
Man hat das Volk mit aller Kraft der Verführung abwendig gemacht von jeder christlichen Ueberzeugung, und hat es namentlich gegen jeden katholischen Gedanken gehetzt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß die Logik dieses Proudhonschen Systems, wie es heute thatsächlich fortgeführt wird, mir unbestreitbar erscheint.
Abhilfe kann darum aber auch nur geschafft werden auf dein Wege, den ein anderer Mund angedeutet hat mit den Worten, es müsse dem Volk die Religion erhalten oder, wie ich leider sagen muß, wiedergegeben werden.
(Sehr wahr!)
Ich, meine Herren, will wahrlich hier und heute nicht auseinandersetzen, wie es denn im Laufe weniger Jahre möglich geworden ist, das sonst wegen seines religiösen Sinnes gerühmte deutsche Volk in so weiten Kreisen von der Religion, vom Christenthum abwendig zu machen.
Zch glaube auch, daß die betreffenden Thatsachen jedem Mitglieds des Reichstags ausreichend bekannt sein werden.
Zch will nur darauf Hinweisen, daß eine Umkehr nothwendig ist, und zwar nicht blos bei den enterbten, sondern auch bei den gebildeten und besitzenden Klassen der Nation.
(Sehr wahr!)
Denn, wie das Uebel von oben ausgegangen, so muß es auch von oben wiederum geheilt werden.
Das Uebel muß geheilt werden im privaten und im öffentlichen Leben, in der Kirche wie in der Schule, von der Universität an bis herab zur untersten Dorfschule.
Geschieht das nicht, meine Herren, ich will nicht als Prophet sprechen, sondern ich glaube mit klaren Thatsachen zu rechnen, wenn ich sage, daß dann eine Sozialdemokratie der Zukunft in der nächsten Generation uns erwachsen wird, gegen welche die pariser Kommune eine Idylle gewesen ist.
Hier, meine Herren, sitzt meiner tiefsten Ueberzeugung nach die Wurzel des Uebels und hier allein die Möglichkeit einer Abhilfe.
Wenn man etwa glauben sollte, mit den Mitteln der Polizeiaktion, wie sie hier gefordert werden, Hilfe schaffen zu können, so kann ich nur meine Ueberzeugung aussprechen, daß das eben so berechtigt wäre, wie wenn man den Krater eines Vulkans mit einem Polizeisiegel oder Bundesrathssiegel verschließen wollte.
(Sehr richtig!)
Gerade das Gegentheil!
Zch halte an dem alten Spruche unserer Väter fest: Laßt uns bester werden und alles wird besser sein.
Dieser Aufruf geht an alle Wohlgesinnten, von welcher politischen und religiösen Richtung sie auch sonst sein mögen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich die Gefahren der Sozialdemokratie so hoch, wie immer möglich, anschlage, und daß ich jedes Rettungsmittel, welches den von mir oben bezeichneten Charakter an sich trägt, mit Bereitwilligkeit ergreifen werde; ich kann aber leider nicht sagen, daß das hier Vorgeschlagene nach irgend einer Richtung hin diesen Vorausetzungen entspricht.
Zch glaube allerdings auch, daß es nicht angezeigt sei, mit einer reinen Negation diesen Vorschlägen entgegen zu treten.
Zch halte aber den vorliegenden Gesetzentwurf für ebenso unamendirbar wie unannehmbar, und zwar unamendirbar, weil es nicht blos nach der Vorlage, sondern meiner Ueberzeugung nach, kraft der Natur der Sache sogar an der Möglichkeit fehlt, eine wirklich präzise Definirung des berechtigtermaßen zu Reprimirenden zu treffen.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß nach mehr als einer Richtung hin unser Strafgesetzbuch einer Aenderung und einer Erweiterung bedarf.
Ich bin der Meinung, daß es nicht genügend ist, wenn in den tztz 81 bis 86 des Strafgesetzbuchs nur der wirkliche oder versuchte Umsturz der großen Staatsinstitutionen mit Strafe bedroht wird, ich bin der Meinung, daß diesen großen Instituten und den vorliegenden Gefahren gegenüber auch die blos theoretische Doktrin, welche das Recht der Revolution behauptet, mit dem Strafgesetz reprimirt werden müsse.
Zch bin ebenso der Meinung, daß dis Vergehen gegen die Religion nicht ausreichend formulirt sind, daß vielmehr auch der Glaube an das Dasein Gottes als ein Fundamentalaxiom der ganzen menschlichen Gesellschaft im Strafgesetzbuch zu schützen fei, weil damit das Prinzip der Verantwortlichkeit des Menschen Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
35 steht und fällt, und weil ohne dieses Prinzip Proudhon Recht bekommen würde.
1.
(Bravo!)
Aehnlich verhält es sich mit dem Institut der Ehe und des Eigenthums.
Ich beabsichtige daher, mit meinen Freunden dm Versuch zu machen, nach dieser Seite hin eine dem gemeinen Recht entsprechende Abänderung des Strafgesetzbuchs zu proponiren.
Aber, meine Herren, zu den weiteren Anträgen des Bundesraths können wir uns nicht bereit finden lassen.
Wir können und wollen nicht die schwer errungenen Freiheitsrechte der ganzen Nation unter dem Mel Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie preisgeben, weil keine Sicherheit geboten werden kann, daß dieselben nicht gegen die berechtigtesten Interessen gebraucht oder mißbraucht werden.
Zch will in dieser Beziehung nur noch, da ich eben den verehrten Herrn Abgeordneten Graf Bethusy-Huc erblicke, sagen, daß derselbe einen schlagenden Beweis für diese meine Anschauung uns im vorigen Zahre bereits gegeben hat.
Er hat damals gesagt, auch die hier etablirte „christlich-soziale Partei ''sei genau ebenso schlecht und verdammenswerth, wie die eigentliche Sozialdemokratie.
(Widerspruch.)
Nun, Herr Graf, es wäre ja möglich, daß ich mich geirrt habe; ich spreche aber nach bestem Bewußtsein, und es wird mir lieb sein, wenn ich mich geirrt haben sollte.
Weiter, meine Herren, haben wir auch die Kathedersozialisten in unserer Mitte, die nicht im linken Flügel des Reichstags sitzen, wir haben die Staatssozialisten, die freilich manches Verkehrte geleistet haben.
Sollen etwa.
alle diese in denselben Topf geworfen werden können
Wir haben aber sogar in offizieller und offiziöser Weise gehört, daß diese Sozialdemokratie in der Wirklichkeit nur das konsequente Kind der Fortschrittspartei sei, während der Nationalliberalismus als das inkonsequente Kind dieser verderblichen Fortschrittspartei bezeichnet ward.
d (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kann es doch niemandem im Ernst einfallen, die Quelle eines Uebels ungestört passiren zu lassen, während man den einen Ausläufer inkriminirt.
Zch weiß wirklich nicht, wer noch nach Annahme lies vorliegenden Gesetzes sich für geschützt erachten könnte gegen ein Verdikt des hohen Bundesraths.
Ze nachdem die Strömungen des Augenblicks laufen, je nachdem oppositionelle Stellungen hier und da platzgreifen, würde das Wort „Reichsfeinde '', was ja auch schon so schrecklich grasstrt und so viel Schaden herbeigeführt hat, auch hier platzgreifen.
Also, meine Herren, der Bundesrath darf mir es nicht verübeln und auch meinen Freunden nicht, wenn wir zu dergleichen Eventualitäten nicht die Hand bieten.
Wir können und wollen nicht in dieser Weise unter dem Titel eines Ausnahmegesetzes alle Freiheiten gefährden, wir wollen nicht die Zeit der Karlsbader Beschlüsse wieder herauf beschwören!
Zch sollte meinen, daß der hohe Bundesrath selbst anerkennen müßte, daß auf dem von mir angedeuteten Wege besser und sicherer gute Resultate erzielt werden könnten, und ich spreche mich also einstweilen gegen jede Annahme und gegen jede Amendirung der Vorlage aus.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, die jetzige Vorlage ist eine entschiedene Verbesserung derjenigen Vorlage, welche dem aufgelösten Reichstag vor wenigen Monaten gemacht wurde.
Der Gedanke ist konsequenter durchgearbeitet, präziser ausgeführt, und ich kann nur erklären, daß wir, die wir damals unsere Zustimmung zu dem Gedanken jener Vorlage erklärten, dieser Vorlage im großen und ganzen zustimmen.
Unsere Stellung zu der Frage ist durch das zweite Attentat in keiner Weise verändert, wir haben damals genau dasselbe von der Sozialdemokratie gehalten, was wir jetzt von ihr halten.
Meine Aufgabe ist es, die allgemeinen Gesichtspunkte darzulegen, aus denen wir das Gesetz für nöthig halten, zugleich aber darauf hinzuweisen, daß das Gesetz allein nicht ausreicht, und ich freue mich, daß dieser letztere Gedanke schon von dem Vertreter des hohen Vundesraths so stark betont worden ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat wesentlich seine Ausführungen auf die Opposition gegen ein Ausnahmegesetz zugespitzt, und Sie wissen alle, daß in dem ganzen Wahlkampf die Frage, ob Ausnahmegesetz oder nicht, gewissermaßen die Parole gewesen ist, das Schlagwort, um das es sich drehte.
Dennoch glaube ich wenigstens, daß der Ausdruck „Ausnahmegesetz ''wirklich recht schief ist oder wenigstens zu einer Menge von Mißverständnissen Anlaß gibt.
Zn dem Sinne, daß etwa durch dieses Gesetz einer Kategorie von Staatsbürgern Rechte und Befugnisse entzogen werden, die von rechtswegen allen gleichmäßig zustehen sollen, in diesem Sinne ist es doch gewiß kein Ausnahmegesetz.
Können Sie denn irgend wie die.
Befugniß zu einer Agitation zu Untergrabung aller Grundlagen der Gesellschaft und des Staats, können Sie ein Recht auf eine solche Agitation statuiren
Zch muß gestehen, es ist mir unverständlich gewesen, wie der Herr Vorredner dies als die Entziehung eines Freiheitsrechtes bezeichnen kann.
Das Gesetz nimmt ja den Sozialdemokraten nicht ihre Eigenschaften als Staatsbürger, es soll ihnen nur verwehren, die Grundlagen des Staats zu untergraben und unter uns den Krieg gegen den Staat und die Gesellschaft zu führen.
Meine Herren, die Duldung solcher Umtriebe kann doch wahrhaftig nie und nimmer die Regel sein, und ich finde, nichts ist konsequenter, als daß der jetzige Entwurf nicht wie der vorige nur die Befugniß zur Unterdrückung sozialdemokratischer Dinge den Polizeibehörden gibt, sondern daß er ausdrücklich ausspricht: sie müssen, sie sollen verboten werden.
Der Gedanke ist konsequent und ist gerecht.
Meine Herren, die erste und wichtigste Frage ist selbstverständlich die: reicht das bestehende Recht zur Bekämpfung der Gefahren aus
und ich sage ganz offen: ich verneine sie.
Es hat indessen nicht an Stimmen gefehlt, die das behaupten; es würde damit ein schwerer Vorwurf gegen alle diejenigen ausgesprochen werden, die zur Uebung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften berufen sind, gegen unsere Gerichte, gegen unsere Verwaltungsbeamten.
Zch will ja nicht in Abrede stellen, daß da mancher Mangel anerkannt, mancher Mangel gerügt werden muß.
Zch habe bereits in der Besprechung im vorigen Reichstag darauf hingewiesen, daß die Praxis der Gerichte sich doch wohl vielfach mehr von der Humanität, als von der nothwendigen Rücksicht auf die Erhaltung der Staatsautorität hat leiten lassen.
Vielleicht ist manchem diese Erwägung erst jetzt gekommen bei Betrachtung der Verurtheilungen wegen Majestätsbeleidigung nach dem Attentate.
Zch glaube, ich habe nicht allein das Gefühl, den Wunsch, daß vor dem Attentat die Rücksicht auf die Staatsautorität größer, daß nach ihm der Einfluß der öffentlichen Stimmung ein geringerer gewesen wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Verwaltungsbeamten das ist ja wohl richtig mögen hin und wieder nicht die volle Energie gegen alle die Dinge entwickelt haben, bei denen die gegenwärtigen Gefahren zu bekämpfen sind.
Aber wir wollen doch gerecht sein!
Können wir uns wundern, wenn der Muth, die Energie, die Thatkraft der Polizei, der Verwaltung, wenn ihre Autorität in der Bevölkerung einigermaßen gesunken ist
Zch glaube, meine Herren, wir können uns nicht verhehlen: die ganze Stimmung der Zeit, die BehändDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
36 lung der Verwaltungsbeamten in der Presse, in den Debatten, zum Theil wohl auch die Gesetzgebung, haben mehr oder weniger auf dieses Resultat mit hingewirkt.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Der Gedanke, jeden Beamten der Kontrole durch Rechtsmittel zu unterwerfen, durch Rechtsmittel, die dem Einzelnen zustehen, ist ja an sich ein hochberechtigter, aber man soll über diesem Gedanken auch nicht vergessen, daß nicht die einzige, aber die sicherste und beste Garantie für tüchtige und richtige Uebung der Verwaltung in fester Disziplin und in tüchtiger Ausbildung besteht.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, diese Uebel lassen sich nur zum Theil durch Gesetze, sie lassen sich in der Hauptsache nur bessern durch eine Hebung des sittlichen Ernstes in allen Berufsständen, ich Möchte sagen in der ganzen Nation.
Denn wer kann sich verhehlen, daß vielfach in diesen Beziehungen eine Laxheit Platz gegriffen hat, eine Laxheit der Auffassung, bei der wir uns mehr oder weniger alle schuldig bekennen müssen!
(Hört!
Hört!
links.)
Ferner aber wird die Gesetzgebung, die Verwaltung und die Regierung es für ihre dringendste Aufgabe erachten müssen, auf allen Gebieten die Autorität der Obrigkeit des Staats wieder mehr zu stärken, als es bisher der Fall gewesen ist.
Die Annahme, dH mangelhafte Ausübung der bestehenden gesetzlichen Befugnisse die Sozialdemokratie zu diesem jetzigen Standpunkt habe anwachsen lassen, halte ich für durchaus übertrieben und unbegründet.
Das bestehende Recht ist meines Erachtens nicht vollständig ausreichend, aber demungeachtet bin ich weit davon entfernt, zu dem Schlüsse zu kommen, wie der Herr Vorredner: deshalb müssen wir das gemeine Recht ändern.
Meine Herren, das gegenwärtige Gesetz charakterisier sich als ein Präventivgesetz im eminentesten Sinne des Wortes; es bringt keine Strafbestimmungen, sondern es gibt nur die Befugniß zu Polizeiverboten und knüpft Strafen an die Uebertretungen dieser äußerlich erkennbaren Verbote.
1 Meine Herren, wenn Sie eine Aenderung des gemeinen Rechts anstreben, ich nenne also Vereins-, Versammlungs-, Preßrecht und dergleichen, dann kommen Sie mit naturnothwendiger Konsequenz zu Strafparagraphen, und diese Strafparagraphen können nichts anderes als Definitionen enthalten, und Sie werden aus denselben einen gewissen kautschukartigen Charakter auch beim besten Willen nicht entfernen können.
Ich erkläre ausdrücklich- daß meines Erachtens unser öffentliches Recht in dieser Beziehung einer Reform bedarf.
Die große gewaltige Thatsache, daß sich unter der Herrschaft dieses Rechts innerhalb unseres Vaterlands der Krieg gegen den Staat entwickeln und organisiren konnte, diese Thatsache allein schon weist mit Nothwendigkeit darauf hin.
Aber ich möchte nie und nimmer, daß wir in diesem Augenblick auf eine Reform des gemeinen Rechts in diesem Sinne eingingen.
Zn diesem Augenblick der Erregung, des Nothstands will ich das gemeine Recht nicht geändert sehen, da scheint mir ein Präventivgesetz um vieles vorzuziehen.
Es kommt nun darauf an, zu fragen: ist denn die Richtung dieses Präventivgesetzes gehörig bestimmt, ist sie richtig definirt
Es ist dies die Frage, auf welche der Herr Vorredner so ausführlich eingegangen ist.
Nun, meine Herren, die Definition in dem § 1 des Gesetzes hat bereits vorweg eine Kritik nach allen Richtungen hin erfahren, und eins ist mir aus dieser Kritik klar geworden, nämlich, daß kaum irgend ein Punkt sich findet, der nicht angegriffen worden ist, und kaum ein Wort, was von Verschiedenen nicht verschieden verstanden worden wäre.
Ich ziehe daraus einen Schluß; Sie werden eine Definition, die absolut klar, die nicht mißverständlich ist, die nicht anfechtbar ist, nie und nimmer finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt auf diese Worte meines Erachtens gar nicht so genau an; (Lachen links) es kommt darauf an, ob das Ziel an sich ein klares ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, das Ziel ist meines Erachtens ein sehr klar bezeichnetes: das Gesetz richtet sich gegen die deutsche Sozialdemokratie, oder- wenn Sie das genauer ausdrücken wollen, gegen die deutsche Abtheilung der internationalen Kommunistenpartei.
Meine Herren, wie man glauben kann, daß das nicht ein bestimmt abgeschlossener Begriff sei, das verstehe ich nur von denen, die sich um die Geschichte der Sozialdemokratie absolut nicht bekümmert haben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat vorhin gesagt, es sei ihm noch zweifelhaft, ob die Sozialdemokratie das Eigenthum angreife; er hat überhaupt so gesprochen, als handle es sich nur darum, sehr schwer feststellbare Begriffe zu unterscheiden.
Meine Herren, es liegen ja die Ziele der Sozialdemokratie in urkundlichen Schriften vor uns.
Vergessen Sie doch nicht alles, was geschehen ist, geschichtliche Thatsachen, die gar nicht verleugnet werden können.
Zch erinnere einfach nur an das Gothaer Programm.
Es ist hier in der Vorlage zu lesen auf Seite 24, ich bitte die ersten Sätze davon aufzuschlagen, wo es heißt: Die Arbeit ist die Quelle alles Reichthums und aller Kulturbund da allgemein nutzbringende Arbeit nur durch die Gesellschaft möglich ist, so gehört der Gesellschaft, d. h. allen ihren Gliedern, das gesammte Arbeitsprodukt, bei allgemeiner Arbeitspflicht nach gleichem Recht.
Es heißt ferner: Zn der heutigen Gesellschaft sind die Arbeitsmittel Monopol, und weiterhin: Die Befreiung der Arbeit erfordert die Verwandlung der Arbeitsmittel in Gemeingut der Gesellschaft.
Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger hiernach es bestreiten kann, daß die deutsche Sozialdemokratie einen entschiedenen Angriff gegen das Eigenthum richtet, da sie dies selbst öffentlich in ihrem Programm erklärt.
Es fragt sich nun: ist denn die Gefahr wirklich eine solche, daß sie den Erlaß eines besonderen Gesetzes lohnt, daß sie ihn nöthig macht
Nun, meine Herren, das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen ist ja ein gewaltiges gewesen von Schritt zu Schritt in steigender Progression.
Und doch möchte ich sagen, noch schwerer als dies Anwachsen wiegt mir dabei die eine Thatsache, daß nach dem letzten Attentat, welches ja das Gefühl der ganzen deutschen Nation auf das tiefste erregen, alle patriotischen Gefühle entzünden mußte, welches sich mahnend an das Gewissen der ganzen Nation wendet, daß nach diesem Attentat die Sozialdemokratie durchaus unerschüttert dasteht.
Wir haben den beneidenswerthen Vorzug in Deutschland, das Musterland der Sozialdemokratie, die Hoffnung der Internationale zu sein.
Es fragt sich: liegt denn vielleicht irgend etwas in unserem deutschen Charakter, was diesen Vorzug möglich macht
Gewiß!
Zn dem deutschen Charakter liegt ein tiefer Zug von Humanität, ein hoher Idealismus; zugleich damit vielleicht auch die Neigung, praktische Rücksichten außer Ansatz zu lassen.
Nur so erklärt es sich, daß man fortgesetzt die humanen Bestrebungen zur Besserung der Lage der arbeitenden Klaffe, daß manfortgesetzt alle Bestrebungen zur Lösung der sogenannten sozialen Fragen, für die wir alle ein Interesse haben, verwechseln kann mit der deutschen Sozialdemokratie, mit dem Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. internationalen Kommunistenbund; das sind doch durchaus grundverschiedene Dinge.
Ist denn etwa diese Agitation in Deutschland hervorgegangen und angeregt worden von Leuten, die in mühevoller Arbeit sür das Wohl des Volkes ihr Leben verbracht haben
Nein!
Ich sage ganz offen, an der Wiege der deutschen Sozialdemokratie hat der unbefriedigte Ehrgeiz und der Haß der Demagogen gestanden.
(Sehr richtig!)
Von allen Ausführungen, die der Herr Vorredner gebracht hat, hat gewiß eine mich und meine Freunde auf das allerwärmste berührt; das ist nämlich die, daß schließlich die Ueberwindung der Sozialdemokratie nur auf dem Boden der Religion möglich sei.
Zch möchte aber auch sagen, es ist dies fast die einzige sachliche Ausführung gewesen, der ich mich anschließen kann.
Ich bin wie er überzeugt, daß nur die religiöse Auffassung von Beruf und Arbeit, nur die christliche Humanität die Sozialdemokratie innerlich überwinden kann; aber daraus die Folgerung zu ziehen, daß ein Präventivgesetz, wie wir es wollen, unwirksam und unmöglich sei, ist meines Erachtens nicht richtig.
Alle erziehenden Mittel können nur wirken, wenn die verwildernde Agitation vorher beseitigt ist und das ist der Endzweck und die ganz präzis gestellte Aufgabe dieses Gesetzes.
Freilich, meine Herren, müssen wir uns sagen, zur Beseitigung dieser Verwilderung gehören noch verschiedene Forderungen auf anderem Gebiete; da liegen noch große Aufgaben vor uns: ich erinnere nur an die Fragen der Sittenpolizei, an das Schankwesen, an die Skandaltheater, jene Schmutzpresse, die wirklich den Geist unseres Volkes vergiften; das sind Dinge, die gleichzeitig mit angegriffen werden müssen.
(Hört!)
Wir dürfen ferner nicht außer Acht lassen, daß der Klaffenhaß, auf den die Sozialdemokratie wesentlich ihre Hoffnung baut, daß die ganze feindliche Stellung der Gesellschaftsklassen, die sich innerhalb der Nation entwickelt hat, auch ihren materiellen Hintergrund und materielle Ursachen hat.
Wer kann es leugnen, daß ein gewisses einseitiges Bestreben seit langen Zeiten die Geister beherrscht hat, eine einseitige Begünstigung der Zndividualisirung aus geistigem, wie auf materiellem Gebiet
Wir dürfen uns nicht wundern, daß jetzt die Zeit gekommen ist, wo, im Gegensatz zu jener Einseitigkeit der Bestrebungen, die Nothwendigkeit hervortritt, das Interesse der Gesammtheit in gerechtem Maße wieder geltend zu machen.
Im tiefsten innern Zusammenhang mit der ganzen Frage steht unsere Steuer- und Handelspolitik.
Die Unzufriedenheit werden Sie nur tilgen, wenn Sie wieder gesunde wirtschaftliche Zustände herbeigeführt haben.
(Bravo!
rechts.)
Und mehr noch als das, meine Herren, wir müssen vor allem das Gebiet kultiviren, was ich das Gebiet der Sozialpolitik nennen möchte.
Sie haben bei den Debatten der Gewerbeordnung es gehört, es ist wiederholt ausgesprochen worden: die große Aufgabe der Zeit ist wieder die vernünftige Organisation der Arbeit, die Organisation der Arbeit für die zwei Drittel unserer deutschen Gewerbetreibenden, die dem Kleinbetrieb angehören, in denen wesentlich die Masse der Gewerbetreibenden erzogen wird.
Meine Herren, für alle dis einzelnen Bestimmungendes Gesetzes ist meines Erachtens nur ein Gesichtspunkt der entscheidende, nämlich der, ob das Gesetz praktisch wirksam ist, inn sein Ziel zu erreichen, die Unterdrückung der gegenwärtigen sozialistischen, kommunistischen Agitation.
Das muß der Grundsatz sein für die Prüfung aller Details, auf die ich mich jetzt nicht einlassen will.
Nur auf einen Punkt muß ich natürlich kommen, das ist die Frage der Beschwerdeinstanz.
Vergegenwärtigen wir uns doch, dis Funktionen, welche diese Beschwerdeinstanz, also jetzt die BundesrathsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
37 kommission, früher das Reichsamt, haben würde.
Handelt es sich um Entscheidung von Rechtsfragen
Nein, meine Herren, es handelt sich einfach um die Entscheidung einer polizeilichen Frage, um die Entscheidung der Thatfrage, und sie wird fast überall genau gleichmäßig lauten: ist in den betreffenden Fällen eine bestimmt gekennzeichnete sozialdemokratische Richtung, eine sozialdemokratische Thätigkeit oder dergleichen vorhanden
Meine Herren, ich halte den Gedanken, eine Instanz, die praktisch nothwendig ist, um diese Entscheidungen zu treffen, um deren Gleichmäßigkeit zu erhalten ich halte den Gedanken, eine solche Instanz mit Rechtsgarantien zu umgeben, für entschieden falsch, und in diesem Sinne stimme ich dem Herrn Vorredner, wie ich ausdrücklich bemerke, auch noch bei.
Er hat richtig dargelegt, daß hier nur eine politische Garantie möglich ist.
Praktisch genommen, kommt es auf eine Garantie an dafür, daß die jetzt nach einer bestimmten Richtung gegebenen Befugnisse nicht in frivoler Weise denn es gehört zum Mißverständniß wahre Frivolität gemißbraucht werden, um andere Bestrebungen zu unterdrücken.
Und ich glaube: diese Gefahr laufe ich bei einer Kommission, die aus einer Anzahl hochgestellter politisch verantwortlicher Beamten besteht, nicht in dem Maße, wie Sie glauben.
Es sind wirklich nicht mehr die Zeiten, wie in früheren Jahrhunderten; (oho!)
diese Herren, die hier vor Ihnen sitzen, können nicht in vollständig frivoler Weise gegen den Sinn des Gesetzes handeln.
Ich bitte, diese Frage einfach aus praktischen Gesichtspunkten zu beurtheilen.
Uns dürfen in einem Moment, wo uns die Nothlage drängt, nicht Schwierigkeiten juristischer oder staatsrechtlicher Konstruktion beschäftigen; wir dürfen in einem solchen Moment nicht noch neue Schwierigkeiten in diese Materie hineintragen.
Es wird gesagt, wenn diese äußere Agitation der Sozialdemokratie unterdrückt wird, dann wird um so gefährlicher die Geheimbündlerei auftauchen.
Es ist auf Rußland hingewiesen.
Glücklicherweise, meine Herren, sind wir keine Russen.
Zch habe ein größeres Vertrauen zum deutschen Charakter, als daß ich glaube, daß solche verlotterten Zustände, von denen wir dort täglich lesen, bei uns möglich sind.
Unser deutscher Charakter neigt wahrhaftig nicht zur Geheimbündlerei; ich halte die Erhaltung solcher geheimen Agitationen auf lange Zeiten hinaus für unmöglich.
Aber wichtig ist dieser Gesichtspunkt für die Frage der Zeitbeschränkung.
Meine Herren, wenn Sie eine Prämie auf geheime Agitationen setzen wollen, dann fügen Sie dem Gesetz eine Beschränkung auf kurze Zeit bei!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat noch darauf hingewiesen, daß er eigentlich die Existenz von Sozialdemokraten im Parlament für sehr wünschenswert!)
halte und sogar in der Zahl ö.
Meine Herren, ob er recht hat, bezweifle ich; aber sicher könnte dann die sozialdemokratische Agitation hier aus dem Reichstag mit viel Erfolg betrieben werden, und es könnte sich wohl die Erwägung daran knüpfen, ob Mittel dagegen erforderlich sind.
Ich will bei diesem Punkt doch nicht Unterlasten, einen Gegenstand zu berühren, den zu berühren recht mißlich ist, aber ich glaube, wir haben eine Pflicht, ihn nicht zu übergehen.
Das ist das allgemeine Wahlrecht.
Meine Herren, wer nur irgend mit der Entstehung und Geschichte der deutschen Sozialdemokratie bekannt ist, der weiß, daß sie mit dem allgemeinen Wahlrecht im allerengsten, innersten Zusammenhang steht.
Meine Herren, ich möchte noch auf etwas hinweisen: wenn irgend etwas geeignet ist, die Stimmung im Lande zu verderben, die Autorität zu untergraben, so ist es eine allzu häufige Uebung des allgemeinen Wahlrechts.
Sie, meine Herren, kommen jetzt alle frisch aus dem Wahlkampf heraus.
8 38 deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Ich frage Sie von allen Seiten: haben Sie an dem Wahltreiben rechte Freude gehabt
Zch muß sagen, meine Herren, dieses Treiben, wo jeder mehr oder weniger gezwungen ist, mit den Vorurtheilen der Masse zu rechnen, auf die Leidenschaft zu spekuliren, dieses Treiben ist ein hochgefährliches, und wir haben äußerste Ursache, zu prüfen, ob Mittel dagegen möglich sind.
Meine Herren, ich weiß nicht einmal, ob meine eigenen Freunde in jeder einzelnen Ausfassung hinter mir stehen, aber das sage ich: wir müssen erwägen, ob nicht eine Korrektur unseres Wahlrechts möglich ist, mindestens in dem Sinn, daß wir Garantien für gereifteres Alter und größere Seßhaftigkeit gewinnen, ob nicht Maßregeln nothwendig sind, um Auswüchse der Agitation abzuschneiden, ob es nicht nothwendig ist, die Legislaturperioden zu verlängern, um in dieser Weise überhaupt der zunehmenden Unruhe des politischen Lebens mehr und mehr ein Ende zu machen.
Ich komme zum Schluß.
Zch weiß, ich habe nach mancher Richtung hin Gegenstände berührt, die nicht im strengsten Sinne mit dem gegenwärtigen Gesetz zusammenhängen.
Ich bitte Sie, dies zu entschuldigen, es liegt zum Theil in unserer Stellung; es wird wesentlich gegen uns gekämpft mit dem Wort „Reaktion '', und niemand hat mehr ein Interesse daran als wir, deutlich zu sagen, was wir wollen.
Zch habe mich bemüht, keinen Angriff auf eine einzelne Partei auszuführen, weil ich meine, daß wir hier zusammenwirken müssen im großen patriotischen Sinne.
Es handelt sich darum, hier besonnene Maßregeln rechtzeitig zu treffen, um die wirkliche Reaktion zu verhüten, die Reaktion, wenn das geängstigte Volk sich in die Hände des Cäsarismus flüchtet!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich spreche zunächst meine Genugthuung darüber aus, daß der letzte Herr Redner in so geharnischten Worten die Wahlumtriebe und die Herbeiführung des Wahlkampfes überhaupt verurtheilt hat.
Er hätte sich nur erinnern sollen, wer es überhaupt war, der diesen Wahlkamps herbeigeführt hat.
Wahrhaftig nicht die Sozialdemokratie, und er wurde nicht zur Freude der Sozialdemokratie arrangirt, vielmehr das Gegentheil; denn, meine Herren, wenn je in einem Wahlkampf gegen die Sozialdemokratie mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln zu Felde gezogen wurde, so ist es gerade in dem letzten gewesen, und was irgend hat geschehen können, um unsere Partei wenigstens aus diesem Hause hinauszudrängen, das werden Sie alle eingestehen müssen, das ist geschehen.
Es ist indessen unsern Feinden nicht gelungen und wird ihnen hoffentlich auch künftig nicht gelingen.
Meine Herren, bei Beginn der heutigen Verhandlung ist von Seiten des Vertreters des Reichskanzlers sowohl wie vor einigen Tagen in der Thronrede und ebenso in den Motiven zu dem uns vorliegenden Gesetz insbesondere aus die Attentate hingewiesen worden; alle Redner heute haben ebenfalls mehr oder weniger die Attentate berührt, und alle haben sie die Attentate als die nächste Veranlassung zu diesem Ausnahmegesetz bezeichnet, und nichts ist offenbarer wie dieses, daß sie die Ursachen waren.
Da hätte man, meine Herren, billigerweise erwarten dürfen, daß die Regierung in dieser Beziehung sich klar und präzis aussprach, daß sie nachwies, welche Entdeckungen sie in den umfassenden Untersuchungen gemacht, welche belastende Thatsachen gegen uns zu Tage gefördert, wurden, welche einen, wenn auch nur ideellen Zusammenhang der Attentäter mit der Sozialdemokratie nachweisen.
Es ist aber bis heute nichts dergleichen geschehen, es ist bei leeren Worten und Anschuldigungen geblieben.
Gleichwohl ist fortgesetzt das Stichwort: „Die Sozialdemokratie hat die Attentate verschuldet.
Es ist die Anschuldigung: „Die Sozialdemokratie ist die Partei der Kaisermörder ''in allen Tonarten gegen uns geschleudert worden, man hat alle Leidenschaften- den wüthendsten und grimmigsten Haß, gegen uns hervorgerufen.
Kein Mittel war dazu zu schlecht.
Endlich sind wir heute in der Lage, in aller Form die Regierung auffordern zu können, zu sagen, welcher Art die Resultate sind, welche die Untersuchungen gegen die beiden Attentäter mit Rücksicht auf unsere Partei zu Tage gefördert haben.
Wir sind schlechterdings nicht gewillt, uns gefallen zu lassen, daß man auch heute noch schweigt und glaubt, die gegen uns geschleuderten Verleumdungen mit dem Deckmantel christlicher Liebe zudecken zu können.
Wir Haben zu allernächst das lebhafteste Interesse daran, zu wissen, was in den zahlreichen Protokollen, die wegen der Attentate niedergeschrieben wurden, enthalten ist.
Wir verlangen namentlich zu wissen, was in den außerordentlich zahlreichen Verhören, die in den verschiedensten Gegenden Deutschlands mit Parteigenossen von uns und Nichtparteigenoffen stattgefunden haben, mit Leuten der verschiedensten Richtung, die mit den Attentätern wenn auch in noch so ferner Beziehung gestanden haben, an das Tageslicht gekommen ist.
Wir, auf die man die Schuld und die Verantwortung wälzt, verlangen endlich Klarheit.
Namentlich auch in Bezug auf das letzte Attentat, das die allernächste Veranlassung für die Neuwahl des Reichstags und zur Vorlegung dieses Gesetzes war.
Zch halte mich für verpflichtet, Zhnen hier mit einigen Worten den Eindruck zu schildern, den die Kunde von diesem zweiten Attentat auf mich und meine Freunde zunächst in Leipzig machte.
Zch kam am 2.
Zuni spät Abends von einem Spaziergange mit meiner Familie nach Hause, als eine befreundete Dame zu mir in die Wohnung stürzte und fragte, wer der Betreffende sei.
Zch fragte: wer denn
Wissen Sie es noch nicht
Es ist auf den Kaiser geschossen worden!
Zch erschrak und fragte: wer soll denn der Attentäter sein
Es wird ein Doktor Nobiling genannt.
Nobiling, der Name ist mir in meinem Leben nicht vorgekommen.
Sofort nahm ich meinen Hut, eilte zu einigen Freunden und erkundigte mich: Habt Zhr irgend eine Kenntniß, daß ein Or.
Nobiling zu unserer Partei gehört, oder irgend wie und wo mit ihr in Verbindung steht oder gestanden hat
Niemand konnte mir die geringste Auskunft geben.
Zch war von diesem Resultat sehr erfreut.
Am nächsten Morgen eilte ich in aller Frühe auf die Redaktion des „Vorwärts '', um mich näher zu erkundigen.
Dort hieß es, wir haben bereits Erkundigungen eingezogen und haben konstatirt, daß Dr. Nobiling zwar auf der Leipziger Universität studirt hat, aber er hat mit keinem von uns in irgend einer Beziehung gestanden.
Zm Gegentheil, alles, was wir erfahren, weist darauf hin, daß er einer ganz entgegengesetzten Richtung angehört, daß er mit hoch angesehenen liberalen Kreisen hier in Leipzig in Verbindung gestanden hat und von diesen wegen seiner Geistesgaben poussirt worden sei.
Wir Alle waren hoch erfreut, und fast einmüthig kam das Wort aus aller Munde: „Nun, den können sie uns nicht an die Rockschöße hängen.
Zch entfernte mich sehr zufrieden mit dem Gehörten und kam einige Minuten später an einen Laden, wo ich zu meiner höchsten Ueberraschung eine Depesche angeschlagen fand, welche lautste: 'Berlin, 2 Uhr Nachts.
Bei der späteren gerichtlichen Vernehmung hat der Attenäter Nobiling bekannt, daß er sozialistischen Tendenzen huldige, daß er auch wiederholt hier sozialistischen Versammlungen beigewohnt und daß er schon seit acht Tagen die Absicht gehabt habe.
Seine Majestät den Kaiser zu erschießen, weil er es für das Staatswohl ersprießlich gehalten, das Staatsoberhaupt zu beseitigen.
Sofort eilte ich zur Redaktion des „Vorwärts ''zurück und sagte: „wir haben uns zu früh gefreut, er ist uns doch Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
111 39 an die Rockschöße gehängt worden.
Die Depesche, meine Herren, die diese Nachricht in die Welt schleuderte, ist ausdrücklich als offizielle bezeichnet.
Zch habe hier die Depesche in der Hand, welche der Redaktion der „Kreuzzeitung ''amtlich zugestellt worden ist, mit Noten von der Hand des Redakteurs der „Kreuzzeitung ''.
Es besteht über den amtlichen Charakter dieser Depesche nicht der geringsteZweifel.
Nun ist aber durch verschiedentliche glaubwürdige Nachrichten dargethan worden, daß überhaupt kein gerichtliches Verhör mit Nobiling am Tage des Attentats oder in der darauf folgenden Nacht vorgenommen worden ist, daß nichts festgestellt worden sei, was irgendwie als ernsthafter Anhaltepunkt für die Motive des Mörders und seine politische Gesinnung angesehen werden könnte.
Zeder von Ihnen, meine Herren, weiß, wie es mit dem Wölfischen Telegraphenbüreau beschaffen ist, (Zustimmung) jeder weiß, daß derartige Depeschen absolut nicht passiren können, ohne amtlich approbirt zu sein.
Zum Ueberfluß ist dieser Depesche noch ausdrücklich das Wort „offiziell ''amtlich beigefügt.
Es ist also meines Erachtens gar kein Zweifel, daß diese Depesche von amtlicher Seite mit Bewußtsein und Absicht gefälscht und als solche in die Welt geschickt worden ist.
(Hört, hört!)
Die Depesche enthält eine der infamsten Verläumdungen, welche je von offizieller Seite in die Welt geschleudert worden sind, und zwar mit der Absicht, eine ganze große Partei in schmählichster Weise zu verdächtigen und zum Mitschuldigen eines Verbrechens zu stempeln.
Wir verlangen deshalb heute Hierim Namen aller unserer Gesinnungsgenossen Aufklärung, wie diese Depesche entstanden ist.
Zch frage hiermit an, ob der Herr Vertreter des Reichskanzlers weiß, wer diese Depesche fabrizirt hat, oder ob entgegen den gegenteiligen sehr glaubwürdigen Behauptungen dennoch eiire gerichtliche Vernehmung mit dem Attentäter unmittelbar nach der That angestellt worden ist, welche den Inhalt der Depesche als wahr erscheinen läßt.
Ich frage ferner an, ob der Attentäter, der diese nach meiner Ueberzeugung verleumderische Depesche verfaßt hat, ein Attentäter gegen eine große, ehrenwerthe Partei, (Unruhe) zur Verantwortung gezogen worden ist.
Zch frage weiter, wie es möglich war, daß die Negierungsorgane, die gesammte offiziöse und offizielle Presse, und ihnen folgt säst die gesammte übrige Presse, gestützt auf die bezeichnete Depesche fortgesetzt Wochen- und monatelang.
Tag für Tag in der unerhörtesten und verleumderischsten Weise gegen uns losschlagen durfte; daß sie Tag für Tag die grauenhaftesten und beunruhigsten Berichte über entdeckte Komplotte, Mitschuldige u. s. w. in die Welt schleudern konnte, ohne daß ein einziges Mal von Regierungsseite die Gelegenheit wahrgenommen worden wäre, diese auf Täuschung berechneten Berichte und Nachrichten zu dementiren, die fieberhafte Aufregung, die ganz naturgemäß nach solchen Nachrichten sich der weitesten Kreise bemächtigen mußte, auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Bekanntlich ist nichts in dieser Richtung geschehen.
Es ist vielmehr im Gegentheil von Regierungsseite alles geschehen, um den Glauben an die Richtigkeit der unwahren Behauptungen in der öffentlichen Meinung weiter und weiter zu verbreiten und zu befestigen, und bis zu dieser Stunde haben sich die offiziellen Vertreter der Regierung nicht einmal herbei gelassen, über die vorhandenen Dunkelheiten die geringste Aufklärung zu verbreiten.
Der letzte Attentäter ist gestorben;, er ist für uns zu früh gestorben; wir bedauern, meine Herren, daß er gestorben ist, wir hätten gewünscht, daß der Mann bei vollem Verstände geblieben wäre, daß es möglich gewesen wäre, Verhöre mit ihm anzustellen und genaue Aufschlüsse über seine Ansichten und die Beweggründe für seine Handlung zu erlangen.
Wenn eine Partei zu bedauern hat, daß sein Tod auf die stattgehabte Weise eingetreten ist, wie daß überhaupt die Attentate vorgekommen sind, so ist es die unsrige, die unverschuldet für die Folgen büßen soll.
Um fo nothwendiger ist aber, daß endlich einmal nicht blos vor dem Reichstag, sondern vor der gesummten deutschen Nation, ja vor der gesummten zivilifirten Welt, die in der lebhaftesten Weise an diesen Ereignissen Antheil genommen hat und bis heute nimmt, konstatirt wird, was an allen diesen Wochen- und monatelang hinausgeschleuderten Beschuldigungen Wahres ist.
Man hat uns in einer Weise verfolgt, die an die dunkelsten Zeiten des Mittelalters erinnert.
Wie man im Mittelalter religiös Andersgläubige, Zuden, Hugenotten, Protestanten verfolgte, so hat man im letzten Viertel des neunzehnten Jahrhunderts einen allgemeinen Hetzkrieg gegen die Sozialdemokraten als politisch Andersgläubige, an dem sich fast alle Parteien betheiligt haben, in Scene gesetzt.
Man hat die Männer sozialdemokratischer Gesinnung aus Arbeit und Brot geworfen und ihnen die Existenz abzuschneiden versucht, man hat sie beschimpft und verleumdet, für ehr- und rechtlos erklärt.
Man hat offenbar alles dies aufgeboten, um Unruhen zu provoziren; man wollte uns aufs äußerste reizen, damit wir zu Gewaltschritten irgend einer Art uns verleiten ließen.
Man hatte augenscheinlich nicht genug an den Attentaten.
Man hätte sich in gewissen Kreisen zweifelsohne gefreut, wenn wir uns durch diese Hetzereien zu Gewaltschritten hätten verleiten lassen, um dann um so reichlicheres und gewichtigeres Material gegen uns zum schärfsten Einschreiten zu besitzen.
Nie hat wohl eine Partei in einer solch schwierigen und gefährlichen Situation sich befunden, wie die unsere, und nie hat wohl eine Partei mehr gezeigt, wie die unsere, daß sie sich ruhig und friedlich entwickeln will, daß sie nicht gewillt ist, auf Provokationen irgend einer Art einzugehen, zu unbesonnenen Schritten sich verleiten zu lassen.
Zch glaube, daß dies die Sozialdemokratie sowohl in den Monate währenden unausgesetzten Hetzereien, wie in dem verflossenen Wahlkampf für jeden bemerkbar gezeigt hat.
Aber ich wiederhole: wir verlangen, daß endlich diesen unbegründeten Hetzereien und Verdächtigungen ein Ende gemacht wird, daß endlich einmal die Protokolle zu Tage gefördert werden, daß dem Reichstag und speziell der Kommission, welche diesen Gesetzentwurf zu prüfen hat, dieselben im Druck vorgelegt werden.
Zch stelle hier eine ähnliche Forderung, wie sie vor ein paar Tagen bereits bei der Besprechung des Unfalls des „Großen Kurfürst ''mit vollem Recht, unter Zustimmung fast aller Seiten des Hauses, in Bezug auf den erwähnten Unfall ausgesprochen worden ist und deren Bewilligung der Marineminister, so weit es von ihm abhinge, ausdrücklich zugestanden hat.
Sie, meine Herren vom Regierungstisch, haben alle Ursache, dieser berechtigten Forderung nachzukommen, sie nicht zu verweigern.
Sie können sich schwerlich darauf berufen, daß Sie keine Verfügung über die Protokolle haben.
Die Protokolle stehen Ihnen unzweifelhaft leicht zur Verfügung, und es steht nichts im Wege, wenn Sie es nur wollen, diese Protokolle dem hohen Hause und der Kommission vorzulegen.
Zch stelle hiermit Namens meiner Partei und, wie ich hoffe, aller ehrenwerthen Leute, das ausdrückliche Verlangen, daß die Protokolle vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Nun, meine Herren, hat man weiter in der Begründung der Vorlage auf die untergrabenden, auf die staatsgefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie hingewiesen.
Doch ich muß zuvor noch auf eins hier kurz aufmerksam machen.
Man hat neben dem, daß man uns die Attentate in die Schuhe schob, auch die an die Attentate sich anknüpfenden zahlreichen Majestätsbeleidigungen als Ausfluß unserer Parteibestrebungen uns in die Schuhe zu schieben versucht.
Meine Herren, ich erkläre, daß diese Zeit der 8 40 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Attentate, der Majestätsbeleidigungen, der Gerichtsverhandlungen, der Verurtheilungen, die sich an diese Majestätsbeleidigungen geknüpft haben, zu den traurigsten und beschämendsten Zeiten der neueren deutschen Geschichte gehören, (Zustimmung und Unruhe) daß die bezüglichen Vorkommnisse und Verhandlungen in vieler Beziehung eine Schmach und Schande nicht blos für das deutsche Volk, sondern auch für die deutschen Gerichte geworden sind.
(Zustimmung und Lärm.)
Za, ich glaube, es sind denn doch Urtheile gefällt worden, meine Herren, Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner bitten, sich zu mäßigen und nicht Personen und Behörden, die außerhalb des Reichstags stehen, in dieser Weise anzugreifen.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich glaube, derartige Angriffe, wie ich sie gemacht, sind hier schon häufig erfolgt, und vielleicht noch schärfer und ohne daß man ihnen die Berechtigung absprach, doch will ich ausdrücklich bemerken, um nicht mißverstanden zu werden, daß ich keineswegs mit meinem Urtheil den gesammten Richterstand gemeint habe.
Zch habe hinlänglich mit Gerichten und Richtern zu thun gehabt (Lachen) und habe in dieser Praxis sehr ehrenwerthe und brave Männer kennen gelernt, von denen ich weit entfernt bin zu glauben, daß sie politischen Parteibeeinflussungen und politischen Stimmungen zugänglich sind; aber das gilt nicht von allen.
Zm übrigen brauche ich mich nur auf die jüngste Broschüre des Herrn Planenberg zu berufen, welcher mit mir über die Art und Weise derMajestätsbsleidigungsprozesse und die meisten der gefällten Urtheile vollständig übereinstimmt.
Hat zudem, meine Herren, bei diesen Majsstätsbeleidigungen nicht sich die Entsittlichung gerade nach anderer Richtung in grauenhaftem Lichte gezeigt
Soll ich hier erinnern an die Menge der schmachvollsten Denunziationen, die wahrhaftig nicht von sozialdemokratischer Seite ausgegangen sind, sondern von zum Theil sehr angesehenen Leuten, welche sich damit häufig einen patriotischen Schein wahren wollten, oder als Patrioten zu handeln glaubten, obgleich sie in Wahrheit keine Patrioten waren, denn sonst hätten sie diese traurigen Anklagen ihrem Lande nicht anthun dürfen.
Wollten Sie einmal untersuchen, und wir haben ja dazu einiges Material, wieviel von den infolge der Attentate erstandenen angeblichen Majestätsbeleidigern in Wirklichkeit Sozialdemokraten sind, so wird sich Herausstellen, daß dies eine verschwindend kleine Zahl ist.
Was zudem in diesen letzten Tagen und Wochen alles als Sozialdemokrat gebrandmarkt worden ist, ist wirklich unerhört; es ist übrigens, ganz abgesehen von bösem Willen, bei der wirklich kolossalen Unwissenheit, die über das, was die Sozialdemokratie ist und erstrebt, in den weitesten Kreisen herrscht, ganz natürlich.
Zch werde Ihnen vielleicht im Verlaufe meines Vortrags noch weiter nachweisen, wie selbst in diesem Hause zahlreiche hochangesehene Mitglieder sich in der größten Unkenntniß über das befinden, was die Sozialdemokratie ist und will.
Wenn ich die herrschende Unkenntniß in diesem Hause als Richtstab nehmen darf für das, was künftig die Polizei auf Grund dieses Gesetzes alles als Sozialdemokratie ansehen wird und kann, so wird thatsächlich keine einzige humane Bestrebung für das Wohl der arbeitenden Klassen existiren, die nicht der Gefahr ausgesetzt ist, als sozialdemokratische Anschauung angesehen zu werden.
(Zustimmung links.)
Wenn Männer, die Volksvertreter sind, diese Unkenntniß haben, wie soll man diese Kenntniß bei der deutschen Polizei voraussetzen, die wahrhaftig durch ihre wissenschaftliche Bildung sich bis Dato nicht ausgezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Es wird nun in dem tz 1 gesagt, daß das Gesetz bezwecke, alle Vereine, welche sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen, auf Untergrabung der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen dienen, zu verbieten.
Es soll dasselbe Kennzeichen maßgebend sein für die Unterdrückung der Presse im weitesten Sinne des Worts, für die Unterdrückung aller Vereine und die Konfiskation ihrer Vermögen, von denen man glaubt, daß sie unter diesen Begriff fallen; es soll ferner sogar die Beschränkung respektive Unterdrückung des Gewerbebetriebs in einer Reihe von Betrieben gestattet und ermöglicht sein, auch wenn die darin thätigen Personen anerkanntermaßen selbst nicht zur Sozialdemokratie gehören, sondern aus rein geschäftlichem Interesse Sozialdemokraten dienen, so z.
B. Wirthen, Buchdruckern, Inhabern von Leihbibliotheken, Lesezimmern rc.
Meine Herren, man greift uns an und wirft uns vor, wir wollten das Eigenthum aufheben.
Diese Behauptung ist insofern richtig, als wir die heutige Form des Privateigenthums an den Produktionsinstrumenten und Arbeitsmitteln und am Grund und Boden aufheben wollen.
(Aha!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Ei, meine Herren von der Rechten, das ist eine Thatsache, die wir nie bestritten oder geleugnet haben, und ich begreife nicht, warum Sie darüber lachen und aha rufen.
Das ist durchaus nichts Neues, das steht ja auch in den Motiven des vorliegenden Gesetzentwurfs, und in diesem Punkt haben die Motive recht.
Aber, meine Herren, bis heute hat die Sozialdemokratie noch nicht für einen Nickelfünfer Privateigenthum gewaltsam genommen oder ruinirt, und sie will das Privateigenthum auch nicht in der Absicht angreifen, den einzelnen zu ruiniren.
Dahingegen wird, wenn dieser Gesetzentwurf in Kraft tritt, das Privateigenthum, das in bürgerlicher Weise erworbene Eigenthum in einer Weise angegriffen, wie es bis dato die Sozialdemokratie weder gethan noch beabsichtigt hat.
Denn wenn die Sozialdemokratie auch die heutige Art und Form des Eigenthums angreift, das Eigenthum an und für sich abzuschaffen, ist keinem einzigen eingefallen; es handelt sich um die gerechtere Gestaltung des Eigenthums zum Wohlsein Aller, nicht in dem Sinne, daß der eine auf Kosten des anderen Eigenthum erwirbt, der eine durch den andern unterdrückt und ausgebeutet werden soll.
Nach diesem Gesetzentwurf aber wird einer zahlreichen Klaffe von Leuten ein Eigenthum genommen, das sie nicht etwa ererbt oder durch irgendwelche Glückszufälle erworben, sondern in aller Mühseligkeit erspart und selbst erarbeitet haben.
Nun ist aber eins recht wunderbar.
Man greift uns regierungsseitig als Vernichter des Privateigenthums an und beschuldigt uns, eine gänzliche Umgestaltung der Eigenthums- und Produktionsverhältnisse herbeiführen zu wollen.
Man erklärt ferner, daß das alles schon feit 1864 durch das im Anhange der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes abgedruckte Programm der Internationalen Arbeiteraffociation bekannt sei und geplant werde.
Man war also seit jener Zeit über die Ziele der Sozialdemokratie genau unterrichtet.
Dann ist es um so merkwürdiger, daß die Reichsregierung über die sehr bemerkensrverthe Thatsache, und zwar über die durch zahlreiche Beläge zu beweisende Thatsache hinweggeht, daß man in jener Zeit seitens der angesehensten Persönlichkeiten der preußischen Regierung sich vor den sozialdemokratischen Bestrebungen nicht nur nicht gefürchtet, sondern in der bereitwilligsten Weise bereit war, dieselben zu unterstützen und zu fördern.
(Hört, hört!
Bewegung.)
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
41 Und hier, meine Herren, komme ich auf einige Punkte, die ich für meine Pflicht halte, der weiteren Oeffentlichkeit zu übergeben, weil sie in recht drastischer Weise beweisen, wie dieselben Staatsmänner, die uns heute hier als Umstürzler schlimmster Sorte denunziren, als Menschen, die eine helle Freude darüber hätten, wenn alles drunter und drüber ginge, wie diese selben Männer damals in intimsten Beziehungen zu den anerkanntesten Führern der Sozialdemokratie gestanden und, um die Gunst der Sozialdemokratie und ihre Unterstützung für ihre (der Staatsmänner) innere und äußere Politik namentlich gegen die liberale Partei oder die Fortschrittspartei, wie sie sich damals nannte, zu gewinnen, bereitwilligst die Zusage machten, sehr wesentliche Forderungen des sozialistischen Programms zu erfüllen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich stehe in der Arbeiterbewegung seit ''dem Zahre 1861.
Zm Zahre 1862 trat zunächst, angeregt durch die allgemeine politische Bewegung, welche durch den deutschen Nationalverein hervorgerufen worden war, auch in den Arbeiterkreisen das Bedürfniß hervor, sich mit den eignen materiellen Verhältnissen zu beschäftigen.
Es wurde ein selbstständiges Vorgehen der Arbeiter zunächst in Leipzig angeregt, und zwar deshalb, weil man der Ansicht war, daß von Seiten des Nationalvereins nicht das für die Arbeiterinteressen geschähe, was man glaubte als nothwendig und berechtigt annehmen zu dürfen.
Insbesondere fand man eine Zurücksetzung der Arbeiter in der Art und Weise, wie man die Erwerbung der Mitgliederschaft im Nationalverein festgestellt hatte.
Den meisten Arbeitern war es infolge der materiellen Anforderungen unmöglich, einzutreten, und nach politischer Bethätigung durstete man.
Zm allgemeinen war man in den Kreisen der Arbeiter zu jener Zeit noch sehr unklar über das, was man wollte; man diskutirte hin und her, sprach von diesem und jenem, worüber wir heutzutage lächelnd die Achseln zucken.
1 Bei den jüngeren unter uns, wozu speziell auch ich mich rechne, war von sozialistischen Ideen und von sozialistischen Zielen auch nicht der geringste Begriff vorhanden.
Zn Leipzig bildete sich ein Konnte zum Zweck der Einberufung eines allgemeinen deutschen Arbeiterkongresses, welcher die Mittel und Wege berathen sollte, in welcher Weise die Arbeiterintereffen gefördert werden könnten.
Dem Vorgehen von Leipzig schlossen sich andere deutsche Städte, Berlin, Nürnberg, Frankfurt am Main u. s. w. an.
Da, im September 1862, erschien eines Sonntags in der Mitte unseres Komites ein Herr Sichler aus Berlin, der damals viel in Volks- und Arbeiterversammlungen in Berlin von sich reden gemacht hatte, und erklärte, daß er im Namen und Auftrage der preußischen Regierung komme, speziell des Fürsten Bismarck, und daß er in seinem Namen uns offerire, falls wir bereit seien, unsern Einfluß aufzubieten, daß die Arbeiter gegen die Fortschrittspartei, speziell bei den Wahlen, Front machten, sie seitens der Regierung materiell in jeder Weise mit Hilfe von Staatsmitteln unterstützt werden sollten, um eine Besserung ihrer Lage herbeizuführen.
Dies war, wohlgemerkt, zu einer Zeit, und das ist sehr bezeichnend, wo den meisten von uns und speziell auch mir Lassalle noch nicht einmal dem Namen nach bekannt war, wo er überhaupt öffentlich noch nicht aufgetreten war und sein berühmtes Antwortschreiben an das Leipziger Konnte vielleicht nicht einmal dem Gedanken nach existirte.
Es wurden uns seitens des genannten Sichler sogar bestimmte Summen in Aussicht gestellt, er sprach davon, daß man 60—80 000 Thaler zunächst zur Gründung einer Produktivgenossenschaft der Berliner Maschinenbauer hergeben wolle, denen andere folgen sollten.
Wir lehnten die Bedingungen und das Anerbieten überhaupt ab und wiesen den Herrn zurück.
1 Kurze Zeit darauf war er aus der Oeffentlichkeit verschwunden, und wie ich später hörte, ist er Berliner Polizeimann geworden.
Einige Monate später erfolgte das öffentliche Auftreten Lassalles, seine Vorschläge bezüglich der Einführung des allgemeinen Stimmrechts und der Gründung von Produktivgenossenschasten mit Staatshilfe u. s. w. Die Bewegung nahm eine bedeutende, Aufsehen machende Ausdehnung, es wurde der allgemeine deutsche Arbeiterverein gegründet.
Die Regierung verfolgte die Bewegung sehr aufmerksam, und jetzt geschah es, daß von ihrer Seite und speziell des Fürsten Bismarck Seite die verschiedensten Anstrengungen gemacht wurden, mit Lassalle, der dieses nicht gesucht, in Verbindung zu treten.
Es wurden durch einen Prinzen des königlichen Hauses und die Vermittlung der Frau Gräfin Hatzfeldt Unterhandlungen mit Lassalle angeknüpft.
Man wünschte, er solle mit dem Fürsten Bismarck zusammenkommen.
Lassalle lehnte hartnäckig jeden entgegenkommenden Schritt seinerseits ab, wenn er nicht zunächst vom Fürsten Bismarck selbst ausginge.
Fürst Bismarck ließ sich, als er die Hartnäckigkeit Lassalles sah, endlich herbei, durch seinen Geheimsekretär Dr. Zitelmann einen Brief an Lassalle zu schreiben, den er selbst kontrasignirte, worin Lassalle zu einer Zusammenkunftsbesprechung mit dem Fürsten Bismarck eingeladen wurde.
Infolge dieser Einladung haben im Winter 1863—1864 nicht ein und zwei, sondern eine ganze Reihe von Konferenzen zwischen Lassalle und dem Fürsten Bismarck stattgefunden.
(Hört, hört!)
Solcher Zusammenkünfte fanden manchmal 3 bis 4 in der Woche statt, und Fürst Bismarck gab für diese Gelegenheit die strengste Ordre, daß, wer immer an solchen Abenden käme, nicht zugelassen werden solle.
So geschah es, daß als einmal eines Abends der bayerische Gesandte in einer wichtigen Angelegenheit den Fürsten zu sprechen wünschte, er zurückgewiesen wurde.
(Hört, hört!
Große Heiterkeit.)
Es drehte sich bei diesen Unterhaltungen und Unterhandlungen um zweierlei, erstens um die Oktrorstrung des allgemeinen Stimmrechts und zweitens um die Gewährung von Staatsmitteln zu Produktivgenossenschaften.
Fürst Bismarck war für diesen Plan von Lassalle vollständig gewonnen, er weigerte sich nur, wie Lassalle verlangte, sofort mit der Oktroyirung des allgemeinen Stimmrechts vorzugehen, bevor nicht der.
schleswig-holsteinische Krieg glücklich zu Ende geführt worden sei.
Infolge dieser Meinungsverschiedenheit entstanden tiefe Differenzen zwischen Lassalle und dem Fürsten Bismarck, und es war nicht etwa der letztere, welcher die Unterhandlungen abbrach, sondern es war, wie ich ausdrücklich konstatiren muß.
Lassalle, der den Bruch herbeiführte und erklärte, auf weitere Unterhandlungen sich nicht einlassen zu können.
Zch muß hieran anknüpfend die weitere Thatsache anführen, daß im Jahre 1865 von Seiten des damaligen Ministers des Innern Grafen zu Eulenburg dein Herrn von Hochstetten, dem damaligen Redakteur des „Sozialdemokrat '', mitgetheilt worden ist, daß der Fürst Bismarck bereit gewesen sei, das bekannte Hundertmillionenprojekt Lassalles für die Gründung von Produktivgenossenschasten zu verwirklichen, daß aber er und seine übrigen Kollegen den Fürsten Bismarck überstimmt hätten, daß auch Lassalle selbst eine solche rasche Verwirklichung des Projekts bekämpft habe, einmal weil zuvor das allgemeine Stimmrecht eingeführt werden sollte, und dann, weil er der Ansicht war, daß der Gedanke der Produktivassoziationen durch die politische Agitation erst immer weiter in die Massen hineingetragen und in der Masse selbst lebendig werden müsse, damit um so sicherer Aussicht vorhanden sei, daß das Unternehmen auch wirklich glücke und nicht mißlinge.
Bekanntlich wurde ganz analog diesen Gedanken auch die bekannte Weberdeputation im Zahre 1864 vom König empfangen, an deren Spitze ein Arbeiter, der noch heut hier lebende Arbeiter Paul, stand.
Dieser wurde von Seiner Majestät dem 42 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
König in der Audienz wörtlich mit den Worten entlassen: Ich sehe, es ist in vieler Beziehung weit trauriger mit der Lüge der Arbeiter beschaffen, als mir bis jetzt mitgetheilt worden ist, aber seien Sie versichert, sobald wir mit unseren äußeren Verhältnissen Ruhe haben, dann soll die Arbeiterfrage in gesetzlicher Weise gelöst werden.
(Hört, hört!)
Als darauf der erwähnte Arbeiter Paul aus dem Audienzzimmer heraustrat, empfing ihn Fürst Bismarck mit den Worten: „Paul!
aber bis zum nächsten Sonntag wird es noch nicht besser, worauf dieser erwiderte: „Excellenz, ich weiß, daß die Sache nicht so rasch geht.
Er wurde weiter vom Fürsten Bismarck befragt, was sie, die dreizehn Arbeiter, die von den liberalen Fabrikanten wegen ihres Schritts bei dem König gemaßregelt worden seien, jetzt treiben wollten, ob es nicht möglich sei, ihnen irgendwie zu helfen, vielleicht durch eine Assoziation.
Paul antwortete, daß er darüber noch nicht nachgedacht.
Auf die weitere Frage des Fürsten, wie viel Mittel wohl für eine Assoziation nothwendig seien, zögerte er anfangs mit der Antwort, meinte aber dann, daß vielleicht 4- bis 6000 Thaler dazu reichten.
Darauf erklärte Fürst Bismarck wörtlich: „Das ist ja eine wahre Lumperei, die sollen beschafft werden, im übrigen könnten Sie mein Berichterstatter sein, Sie könnten in Schlesien auf Staatskosten umher reisen und mir über die Arbeiterverhältnisse und die sozialen Zustände Berichte einschicken, da meine Geheimräthe doch davon nichts verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden vor einigen Tagen einen Brief von Or.
Rudolf Meyer in der „Germania ''gelesen haben, der in ganz ähnlicher Weise sich ausspricht und zwar über eine viel neuere Zeit.
Zch will weiter hinzufügen, daß die Produktivgenossenschaft auch dann, wie Sie meist wissen werden, gegründet worden ist, ich will hier auf die Geschäfte jener Produktivgenoffenschaft nicht näher eingehen, ich fühle mich nur gegenüber den dabei betheiligten Arbeitern verpflichtet, zu konstatiren, daß, wenn dieselbe zu Grunde ging, sie nicht durch die Arbeiter zu Grunde ging, sondern hauptsächlich wohl durch den die Produktivgenossenschaft überwachenden Landrath, der nach eigener Versicherung Pauls das schlechteste Rohmaterial kaufte und dabei die theuersten Preise für die Waaren ansetzte, so daß mehrere Minister diese schlechte Schundwaare zu theuren Preisen gesandt bekamen, wodurch die Genossenschaft in Mißkredit kam.
Auch behauptet Paul, daß die Genossenschaft nicht all das Geld erhalten habe, das angeblich regierungsseitig darauf angewendet wurde.
Kurz, meine Herren, Sie sehen, wie die Dinge in Regierungskreisen damals standen, die Sachen gingen immer weiter, (Zurufe rechts: Zur Sache!)
Zch bin schuldig, Ihnen alles das hier anzuführen und mitzutheilen, (Rufe: Ganz richtig!
Erzählen Sie weiter!)
weil das ein deutliches Licht auf die Beziehungen der Regierung zur Sozialdemokratie wirft und das jetzige Verfahren in das richtige Licht stellt.
Die Sachen gingen, wie gesagt, in dieser Richtung weiter.
Nachdem Laffalle im Duell erschossen worden war, sind die Unterhandlungen und die Versuche zu Beeinflussungen nicht abgebrochen worden.
Lassalle war selbstverständlich weit entfernt, sich als Werkzeug vom Fürsten Bismarck gebrauchen zu lassen und sich zu reaktionären Regierungszwecken herzugeben.
Er hat im Gegentheil bei allen Unterhandlungen fest darauf bestanden, daß er als gleichberechtigte Partei anerkannt werde und daß seine Bedingungen in erster Linie akzeptirt würden.
Nach Lassalles Tode war Dr. Dämmer eine zeitlang Vizepräsident; als dieser dann kurz darauf in Privatverhältnisse zurücktrat, als Mitarbeiter in irgend ein wissenschaftliches Institut, wurde unser Kollege Fritzsche Präsident des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, und meine Herren, ein weiterer interessanter Beweis, wie jetzt die Dinge standen, Dr. Dämmer forderte Kollege Fritzsche auf, er solle bei allen Versammlungen in Sachsen, wohlgemerkt im Königreich Sachsen, neben den sozialistischen Forderungen auch ganz speziell die Forderung aufstellen lassen, daß Deutschland unter preußischer Spitze und dem Fürsten Bismarck geeinigt werde und daß er, Fritzsche, über alle diese Versammlungen und ihre Wirkung an den Fürsten Bismarck persönlich Bericht erstatten solle, (Hört, hört!
links.
Bewegung) oder, falls in anderen Blättern derartige Berichte erschienen, so sollte er diese Berichte anstreichen und dem Fürsten Bismarck persönlich unter Kreuzband zusenden.
Sie sehen also, wie man hier in direktester Weise die Sozialdemokratie hat benutzen wollen, die Kleinstaaten allmählich in der ja glücklich gelungenen Weise unter die preußische Spitze zu bringen, wenn dies schließlich auch in anderer Weise gelungen ist, und daß speziell das Königreich Sachsen damals das Hauptobjekt war, welches man zunächst ins Auge gefaßt hatte.
Wir, die wir entschieden feindlich jenen Bestrebungen entgegentraten, sind später von der sächsischen Regierung durch den Leipziger Hochverrathsprozeß für unsere Bemühungen belohnt worden!
(Heiterkeit.)
1 Als dann Herr von Schweitzer die Leitung.
des allgemeinen deutschen Arbeitervereins in die Hand bekam, ist es dessen ganzes Bestreben gewesen, in der bezeichneten Richtung immer weiter und weiter für die Bismarcksche Politik zu arbeiten.
Zm Zahre 1866 ist Dr. von Schweitzer aus einer längeren Strafhaft seitens des Zustizministers auf Urlaub entlassen worden, um agitatorische Reisen zu unternehmen, auf welchen er für die damals ausgegebene Parole von Seiten der nationalliberalen Partei „durch Einheit zur Freiheit ''in dem allgemeinen deutschen Arbeiterverein Propaganda machen mußte.
Er hat seine Thätigkeit im Einverständniß mit der Regierung auch später bei Berathung der Gewerbegesetzgebung fortgesetzt; es sind damals seitens des Dr. von Schweitzer eine Reihe Anträge gestellt worden, die ganz unzweifelhaft zuvor zwischen der damaligen Vertrauensperson des Fürsten Bismarck, Geheimrath Wagener, und dem Dr. von Schweitzer vereinbart wurden.
(Hört, hört!
links.)
So unter andern ein Antrag in Bezug auf die Fabrikinfpektoren, und ich erinnere hier den Herrn Abgeordneten 1) r. Friedenthal daran, daß er es damals war, der bei Gelegenheit der Debatten über diesen Antrag unter anderem an seine konservativen Freunde, zu denen der Geheimrath Wagener gehört, welcher den Antrag Schweitzers warm befürwortete, die Mahnung richtete, mit dem Feuer nicht zu spielen.
Gleichwohl ist dieses Spielen mit dem Feuer noch Zahre lang fortgesetzt worden; man glaubte, die deutsche Sozialdemokratie in der angedeuteten Richtung gegen das Bürgerthum weiter benutzen zu können, und Herr von Schweitzer hat sich bereitwillig als Werkzeug dazu hergegeben.
Zm Zahre 1869 sind wieder ganz ähnliche Agitationen, wie die bezeichneten, ins Werk gesetzt worden.
Als dann um jene Zeit Herr von Schweitzer infolge eines Preßvergehens eine kurze Haft in Rummelsburg antreten mußte, beauftragte er das Vereinsniitglied Herrn Tölke mit seiner Vertretung.
Das Eharakeristische aber hierbei ist, er führte Herrn Tölke persönlich aus das Präsidium der Berliner Polizei, stellte ihn dem Polizeipräsidenten Herrn von Wurmb als seinen Stellvertreter im Präsidium des Vereins vor.
Die im Hause und auf den Höfen umherstehenden PolizeiosfizianDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
43 ten mären dabei alle gegen Herrn vr.
von Schweitzer sehr freundlich und grüßten ihn sämmtlich.
(Heiterkeit.)
Außerdem machte Herr von Schweitzer Herrn Tölke die Mittheilung, daß er nicht nur jederzeit bei dem Polizeipräsidenten Zutritt habe, sondern auch ebenso bei dem Minister des Innern, welcher damals bekanntlich der Vorgänger des jetzigen, der Graf zu Eulenburg war.
(Hört, hört!)
Sie sehen, wie die Dinge gegangen sind, und das hat gewährt bis 1871; da sind endlich den Arbeitern in dem Verein, nachdem sie schon lange den verschiedensten Verdacht gehegt, die Augen aufgegangen; das allmählich angesammelte Material hatte ihnen die Augen geöffnet, welch frevelhaftes Spiel von Seiten desjenigen getrieben wurde, der an der Spitze ihres Vereins stand, dem sie Jahre lang ihr Vertrauen geschenkt, und der, wie nicht zu leugnen ist, mit großem Geschick es verstanden hat, die Arbeiter zu leiten und zu täuschen, selbst die tüchtigsten seiner Anhänger bis zu einem gewissen Grad zu hintergehen.
Als endlich die Einsicht von der wahren Stellung Schweitzers allseitig im Verein durchgedrungen war, wurde Herr von Schweitzer als Präsident abgesetzt, und von diesem Augenblick allerdings wurde auch die Taktik der preußischen Regierung gegen den allgemeinen deutschen Arbeiterverein und die Sozialdemokratie überhaupt eine andere.
Daß man aber fortgesetzt dennoch in dieser Richtung thätig war, beweist, glaube ich, die Konferenz mit Oesterreich 1873, die Sendung des Dr. Rudolf Meyer und Geheimrath Wagener nach Eisenach im Jahre 1875, und endlich sind erst in den letzten Wochen, wenn auch nicht von Regierungsseite, so doch von einer Seite, die gegenwärtig ziemlich nahe mit der Regierung in Fühlung steht, der Berliner Sozialdemokratie bezeichnende Offerten gemacht worden.
Man hat von maßgebender schutzzöllnerischer Seite anläßlich der letzten Reichstagswahl uns das Anerbieten gemacht, daß, wenn wir unseren Kandidaten im zweiten Berliner Wahlbezirk zurückzögen und einen Schutzzöllner aufstellen ließen und unterstützten, und zwar den bekannten Herrn Glagau, man umgekehrt bereit wäre, auf alle unsere Forderungen in Bezug auf das Arbeiterschutzgesetz, also in Bezug auf den Normalarbeitstag, die Verkürzung der Frauenarbeit, Verbot der Kinderarbeit u. s. w. u. s. w., einzugehen und uns zu unterstützen.
(Hört, hört!)
Sie sehen, meine Herren, daß man trotz aller der Bekämpfungen und Anschuldigungen von allen Seiten doch verschiedenerseits die 500 000 Stimmen der Sozialdemokratie recht gut glaubt brauchen zu können und bereit ist, mit uns zu unterhandeln und Gebote zu machen.
Ich garantire durchaus nicht dafür, daß, wenn man einige Zeit mit diesem Gesetz gegen uns vorgegangen ist, trotzdem, oder nunmehr erst recht, von verschiedenen Seiten ähnliche Versuchungen an uns herantreten werden.
Da dürfte es meines Erachtens vielleicht gar nicht unmöglich sein, daß die Sozialdemokratie endlich doch einmal anfinge, ihren harten Schädel etwas zu mildern.
Sie könnte eines Tages begreifen wollen, daß zum Beispiel Projekte, wie die, daß die gesammten Eisenbahnen Reichseigenthum werden, daß die Tabaksfabrikation zum Staatsmonopol zu machen, eigentlich doch im Grunde genommen hart an Sozialdemokratismus anstreifende Maßregeln seien, (große Heiterkeit.
Sehr gut!)
und daß, wenn wir dann etwa bereit wären, diese von Seiten der Reichsregierung geplanten Unternehmungen zu unterstützen, plötzlich ein großer Theil der deutschen Polizei begriffe, daß unsere Agitation für diese Projekte und ähnliche eigentlich gar keine gemeingefährlichen Bestrebungen mehr seien, (hört, hört!
Große Heiterkeit) daß wir nicht das deutsche Reich, daß wir nicht die Institute des Eigenthums, der Familie u. s. w. untergraben und wir auf einmal flottweg unsere Versammlungen u. s. w. wieder abhalten dürsten.
Meine Herren, nach der bis jetzt Ihnen dargelegten Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung ist diese Möglichkeit durchaus nicht und in keiner Weise ausgeschlossen, und wenn wir einmal in eine Zwangslage versetzt werden, so könnte es möglich sein, daß wir einmal diesen Versuch machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weiter will ich zu dem oben Bemerkten noch anführen, daß gleichzeitig neben den mit Herrn von Schweitzer gepflogenen Verbindungen, die insbesondere von Seiten des Geheimrath Wagener vermittelt wurden, noch von einer zweiten sehr einflußreichen Seite Verbindungen mit den Sozialdemokraten gesucht wurden.
Und zwar geschah dies durch eine Hauptvertrauensperson des Fürsten Bismarck, die früher, bevor sie in seine Dienste trat, in sehr naher Beziehung zur Sozialdemokratie gestanden hat, nämlich den Geheimrath Lothar Bücher.
In der Provinzialkorrespondenz ist vor einigen Tagen ein Artikel erschienen, der in seinem Anfange ungefähr dahin lautete: Die Sozialdemokratie sei keineswegs aus den Kreisen der eigentlichen Handarbeiter hervorgegangen, sondern sei thatsächlich ein Produkt der Wissenschaft, wenn auch das Produkt einer „verbildeten ''Wissenschaft.
Nun möchte ich freilich fragen, wer gerade den Gelehrten der Provinzialkorrespondenz das Recht gibt, über die Wissenschaft zu entscheiden, was verbildete und was richtig gebildete Wissenschaft ist.
Jedenfalls halte ich die betreffenden Herren, nach der eigenen Meinung des Fürsten Bismarck, daß seine Geheimen Räthe nicht viel von sozialen Fragen verstünden, für vollkommen inkompetent, in diesen Dingen zu urtheilen.
In dem Verhalten der Provinzialkorrespondenz tritt nur wieder der Widerspruch zu Tage, daß sie heute eine „verbildete ''Wissenschaft, die der Sozialdemokratie auf die Beine geholfen habe, nennt, worüber ihre Hintermänner vor längeren Jahren und vielleicht auch heute noch ganz anders dachten.
Denn daß man die heutige Meinung der Provinzialkorrespondenz in Bezug auf die Wissenschaftlichkeit des Sozialismus nicht immer hatte, dafür folgender Beweis.
Im Jahre 1865 ist der wissenschaftliche Begründer dieser sogenannten verbildeten Wissenschaft, Carl Marx in London, von dem Geheimrath Lothar Bücher aufgefordert worden, und zwar unzweifelhaft mit Wissen des Fürsten Bismarck, Artikel für den preußischen Staatsanzeiger über die Börse, die Bewegung des Geldmarkts, und, soweit nothwendig, auch des Waarenmarkts zu schreiben, und zwar war ausdrücklich dabei bemerkt worden, daß Marx in Bezug auf die Bezahlung jede Forderung stellen könne und ihm freie Hand gelassen sei.
(Hört!)
Meine Herren, wo eine Reihe solcher Thatsachen wie die vorgetragenen vorliegen, sollte man sich wenigstens hüten, mit voreiligen Urtheilen und Vorurtheilen vorzugehen.
Durch den an Marx gestellten Antrag hat man meines Erachtens klar und deutlich den wissenschaftlichen Charakter des modernen Sozialismus anerkannt.
Hatte man doch auch schon einige Jahre früher bereits meinem Freund Liebknecht, der in dem guten Glauben, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ein oppositionelles Journal sei, 21 (Heiterkeit) in die Redaktion eingetreten war und zwar im Vertrauen auf die Antezedentien des Gründers, Herrn Braß, hintennach aber gewahr wurde, daß sie für die Regierung arbeitete, und 44 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. darauf seinen Austritt erklärte das Anerbieten gemacht, er könne, unbeschadet seiner politischen Ueberzeugungen, dem radikalsten Kommunismus in den Spalten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''das Wort reden, (hört!
hört!)
—heute sind nach der Ansicht der Regierung alle diese Bestrebungen gemeingefährlich, die sie selbst erst ein volles Jahrzehnt auf alle mögliche Weise durch ihre Organe unterstützte und sich dienstbar zu machen suchte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte hier, wenn das nicht zu weit führen würde, noch mit einer Reihe von Zitaten aus Briefen dienen, die in sehr klarer Weise nachweisen würden, daß der Geheimrath Lothar Bücher über die gegenwärtige bürgerliche Gesellschaft genau so denkt wie wir und er demnach auf demselben Standpunkt stehen muß, wie wir, die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
—Za ganz gewiß, ich könnte es Ihnen durch Zitate beweisen.
Ich habe vorhin erklärt, meine Herren, daß mit diesem Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, die Regierung in der schwersten, bedenklichsten Weise in das Privateigenthum eingreift, daß sie gerade es ist, welche einen ganz gewaltigen Angriff auf das Privateigenthum in der unmotivirtesten Weife unternimmt, und damit meines Erachtens denn doch wahrhaftig für künftige Fälle ein recht bedenkliches Präcedens schaffZunächst wird hier gesagt, daß alle Vereine, genossenschaftlichen Verbindungen und Kassen und alle Preßerzeugnisse, welche auf Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet wären, zu verbieten seien.
Es ist bereits von dem Abgeordneten Reichensperger mehrfach hervorgehoben worden, in welcher Weise das Wort „Untergrabung ''ausgebeutet und ausgelegt werden könnte, und darüber kann wohl kaum der geringste Zweifel bestehen.
Streng genommen ist unsere ganze gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung durch die Untergrabung einer älteren Staats- und Gesellschaftsordnung erst möglich geworden.
Jedes neue Gesetz, das wir machen, um ein anderes zu beseitigen, war nur dadurch möglich, daß wir im Volk die Ueberzeugung erweckten, daß das alte Gesetz unhaltbar sei, daß wir die Autorität dieses früher bestehenden Gesetzes „untergruben ''.
Wenn Sie also dieses „Untergraben ''als etwas staatsgefährliches ansehen wollen, dann machen Sie damit allen und jeden Fortschritt mit einem Mal unmöglich, vorausgesetzt, daß Sie dies überhaupt könnten, was nach meiner Auffassung einfach nicht möglich ist.
Man wird nach dem Sinn des tz 1 jede Bestrebung, die auf Aenderung der bestehenden Staats- oder Gesellschaftszustände ausgeht, ohne weiteres als staatsgefährliche „Untergrabung ''bezeichnen und betrachten können.
Und ich meine, die Art und Weise, wie insbesondere die von Herrn von Helldorff so gerühmten Verwaltungsorgane in dem am Schluß seiner Rede von ihm erwähnten Wählkampf schon vorgegangen sind gegen die liberale Partei- wie selbst der Abgeordnete Lasker es sich hat gefallen lassen müssen, als halber Sozialdemokrat erklärt zu werden und sich noch sagen lassen mußte, daß er von den Sozialdemokraten gewählt sei, dies läßt uns ungefähr vermuthen, was erst die Regierung und ihre Organe thun werden, wenn sie die in dem Gesetz verlangte Machtvollkommenheit erlangen.
Meine Herren, mit diesem Gesetz machen Sie alle und jede wissenschaftliche Untersuchung Sie mögen das auch heute bestreiten unmöglich.
Wo wollen Sie, wenn Sie von gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie sprechen- die Grenze ziehen
Was ist denn Sozialdemokratie
Das ist in dem Sinne, wie es für Sie nöthig wäre, gar nicht klar zu definiren, denn wenn auf unser Gothaer Programm hingewiesen ist, so werden Sie finden, drß in diesem Programm eine große Reihe von Forderungen sind, die vielleicht von der Mehrheit dieses Hauses bis zu einem gewissen Grade gebilligt werden.
Darnach könnte also jede Bestrebung, die darauf hinausgeht, die eine oder andere im Gothaer Programm angeführte Forderung zu unterstützen oder zu verwirklichen, als eine sozialdemokratische „Untergrabung ''der Staatsund Gesellschaftseinrichtungen angesehen werden, namentlich, wenn die Behörde, um doch den niederen Polizeiorganen einigen Anhalt für ihr Verhalten zu geben, vielleicht auf den Gedanken käme, allen Polizeibeamten im deutschen Reich das Gothaer Programm im Abdruck in die Tasche zu stecken, damit sie genau in jeder Versammlung wissen, wo eigentlich die staatsgefährlichen, untergrabenden sozialdemokratischen Bestrebungen anfangen. '
Bei Gelegenheit der Debatte über das Ausnahmegesetz in der letzten Session des Reichstags ist von verschiedenen Seiten in einem sehr vieldeutigen Sinne von sozialdemokratischen Bestrebungen gesprochen worden.
Da ist zum Beispiel vom Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc erklärt worden- daß dis direkte progressive Einkommensteuer eine kommunistische Forderung sei- daß die Forderung eines Normalarbeitstages und eines normalen Arbeitslohnes, obgleich eine Forderung- wie die letztere, von sozialistischer Seite gar nicht aufgestellt ist, und sie aufzustellen ein Unsinn wäre, sozialistische Forderungen seien.
Bei der vorjährigen Debatte über die Gewerbeordnungsfrage, wo die Anträge aus den verschiedenen Fraktionen vorlagen, hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig in Bezug auf den Normalürbeitstag eine ganz ähnliche Anschauung vertreten.
Was soll man nun dazu sagen, wenn derartige Forderungen, die heutzutage in verschiedenen Staaten bereits erfüllt sind: in der Schweiz, in Nordamerika, in gewissem Maße in England als sozialistische bezeichnet werden.
Wenn aus der Mitte dieses Hauses solche Forderungen als rein sozialistische angesehen werden, obgleich sie es nicht sind, so werden sie von dem ersten besten Polizeimann erst recht1als1solche1angesehen werden.
Zn den uns feindlich gesinnten Kreisen der Bürgerschaft und der Presse1geht1aber1der Begriff des Sozialismus sogar so weit, 1 daß thatsächlich alle und jede Bestrebung, die auf eine Verbesserung der Läge der Arbeiter hinausläuft, als Ausfluß sozialistischer Agitation und Anreizung angesehen wird.
Wenn Sie den uns noch feindselig gesinnten Gewerbtreibenden klagen hören, so werden Sie vernehmen, daß, wenn sein Arbeiter auch nur die geringste Opposition gegen feine Wünsche oder Befehle laut werden läßt, und mögen diese Befehle auch noch so ungerechtfertigt sein, er in die Klage ausbricht: der ist ein Sozialdemokrat, oder: der ist von den Sozialdemokraten aufgehetzt, obgleich oft genug der Mann vielleicht in seinem Leben noch keine einzige sozialistische Broschüre gelesen hat und gar keine Idee vom Sozialismus und von sozialistischen Bestrebungen hat.
Diese blinde Voreingenommenheit gegen die Sozialdemokratie geht in gewissen Kreisen so weit, daß dort allgemein behauptet wird, alle Arbeitseinstellungen u. s. w. seien von den sozialdemokratischen Führern eingefädelt und ditigirt; sonst seien sie gar nicht denkbar.
Ich gehöre ja auch zu diesen sogenannten Führern, wenn ich aber heute die Versicherung gebe, daß ich in meiner mehr als sechszehnjährigen Thätigkeit in der Arbeiterbewegung nicht ein einziges mal von irgend einem Arbeiter gefragt worden bin, ob ich diese oder jene Arbeitseinstellung gut heiße oder nicht, so werden Sie mir das kaum glauben, und doch ist es der Fall; und so geht es mehr oder weniger allen meinen Genossen.
Sie und die Allgemeinheit unsrer Gegner bilden sich eben ein, die Arbeiter seien thatsächlich eine vollständig willenlose, gedankenlose Heerde, die blindlings den sogenannten Führern folge.
Uno doch gibt es, wie ich fest glaube- keine Partei, deren Führer 45 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. der beständigen Kritik, dem Mißtrauen und der unausgesetzten rücksichtslosen Beurtheilung von Seiten der Mitglieder der Partei so ausgesetzt sind, wie gerade bei der sozialdemokratischen Partei.
Zunächst wird man wohl auf Grund dieses Gesetzes in erster Linie das zu treffen suchen, was offenbar und zweifelsohne als sozialdemokratische Presse und als sozialdemokratische Literatur gilt; und man denkt uns damit vermuthlich tödtlich zu treffen.
Nun aber hier einige Fragen, meine Herren: werden denn auch die seit 15 Jahren unbeanstandet im Buchhandel erschienenen wissenschaftlichen Schriften von Lassalle und diejenigen Schriften anderer Männer, welche die gleiche Richtung vertreten, jetzt plötzlich absolut verboten werden
Eigentlich und naturgemäß nach dem Wortlaut dieses Gesetzes: Za!
Werden auch zum Beispiel die Werke eines von Thünen, von dem bereits Herr von Bennigsen bei der letzten Ausnahmegesetzdebatte init Recht hervorgehoben hat, daß er ganz entschieden sozialistische Ideen, namentlich in seinem großen und klassischen Werk „der isolirte Staat ''entwickelt, ferner geduldet werden
Wird man die Werke eines Rodbertus noch ferner dulden, und die eines Albert Lange
Wenn Sie unsere eigenen, das heißt die von uns lebenden Sozialisten geschriebenen Schriften verboten haben, so wird es ganz naturgemäß fein, daß wir dann die sozialistischen und kommunistischen Schriften des Auslandes in Nebersetzungen in Deutschland einführen.
Wird das erlaubt sein, oder werden Sie auch diese seit Jahrzehnten unbeanstandet erscheinenden Schriften verbieten
Alle ohne Ausnahme werden verboten werden müssen.
Sie sehen, wohin Sie mit diesem Gesetz kommen.
Weiter: wenn Sie die Werke eines Sch äf f l e lesen, so finden Sie in denselben ganze Kapitel, die rein sozialistischer Natur sind; (Zustimmung) wenn Sie die Werke eines Adolf Wagner, z. V. sein „Lehrbuch der politischen Oekonomie ''von Rau, in der neuesten Umarbeitung lesen, so finden Sie wiederum ganze Abschnitte, namentlich diejenigen über das Grundeigenthum, welche rein sozialistischer Tendenz sind.
(Sehr wahr!)
Herr Adolf Wagner ist ganz und gar für Gemeineigenthum an Grund und Boden.
Wenn Sie verschiedene kleine nationalökonomische Schriften, die in der letzten Zeit erschienen sind, namentlich die des nationalliberalcn Banquiers Samter in Königsberg lesen, so wird auch darin in der entschiedensten Weise für die Aushebung des Privateigenthums an Grund und Boden plaidirt.
Selbstverständlich sind alle diese Werke und Arbeiten nach dem Gesetzentwurf zu unterdrücken.
Die Werke eines von Scheel, Hugo Brentano, Schmoller u. s. w. u. s. w. werden sie ebenfalls verboten werden
Wenn uns nicht mehr gestattet wird, unsere eigene gesammte Literatur zu verbreiten, so werden wir selbstverständlich wissen, uns die einschlägige nicht verbotene in- und ausländische Literatur in paffender Weise zugänglich zu machen.
Sie mögen da machen, was Sie wollen, wir werden Jahre lang, nötigenfalls ein Jahrzehnt lang aus dieser Literatur die Massen zu speisen und zu nähren verstehen; wir werden Mittel und Wege auf hundertfache Weise finden, dennoch in die Massen, und zwar in die weitesten Kreise derselben einzudringen.
Dabei haben wir bei einem so gespannten und aufregenden Zustande, wie ihn das Gesetz schafft, die Gewißheit, daß die Neugierde schon allein bewirken wird, daß diese sogenannten staatsgefährlichen Broschüren und Schriften massenhaft gelesen werden.
Dieses Gesetz wird uns einen so ungeheuren Leserkreis schaffen, wie wir ihn jetzt und noch auf lange hinaus nicht hoffen können zu gewinnen.
Ich erkläre Ihnen hier ohne Prahlerei und Uebertreibung, daß, wenn wir jetzt bei einer sozialdemokratischen Schrift ein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
oder zwei Jahre gebrauchen, um eine Auflage von 4 —5000 Exemplaren abzusetzen, wir nach Einführung dieses Gesetzes auf Grund unserer Organisation, die Sie nicht zerstören können das ist undenkbar, denn da müßten Sie die Werkstätten und Fabriken zerstören, die Eisenbahnen und die Post, und das ist unmöglich eine bei weitem größere Zahl in weit kürzerer Zeit absetzen.
Wenn bereits in den dreißiger und vierziger Jahren1es1nicht1möglich war, die von der Zensur verbotene1Literatur1niederzuhalten, wenn damals schon unzweifelhaft1alle1verbotenen Schriften viel zahlreicher, als wenn sie der Oeffentlichkeit unbeanstandet übergeben worden wären, verbreitet worden sind wie erst heute, wo1die1persönlichen Verbindungen und Beziehungen in der Partei so außerordentlich ausgedehnte sind, wo wir an jedem Ort bis in die entferntesten Winkel Deutschlands Hunderte oder wenigstens Dutzende von Parteigenossen haben, auf die wir fest und unbedingt bauen können, wo wir Parteigenoffen haben in Kreisen, von denen Sie es gar nicht ahnen, die der Polizei gar nicht bekannt sind, und wohin wir unsre Sendungen unter den verschiedensten Formen dirigiren können, und zwar in einer Weise, daß, wenn Sie Ihre Polizei auch verdoppeln, dieselbe doch nicht im Stande ist, es zu verhindern.
Wollte man aber ein so umfassendes Spionirsystem einführen, als nöthig wäre, um möglichst genau überall kontrolliren zu können, so müßte man die Polizei verdreifachen, vervierfachen, ja verzehnfachen, und es würden durch die enormen Kosten, welche dieses verursachte, die Steuern erheblich erhöht werden müssen.
Es würde ferner auch dahin kommen, daß unser gesammtes öffentliches und privates Leben beunruhigt oder vergiftet, daß auch der ruhigste Und friedlichste Bürger mit diesen Zuständen unzufrieden würde.
Für uns Unterliegt es keinem Zweifel, daß dies ganz unzweifelhaft der Erfolg dieses Gesetzes sein wird, und daß es schließlich der Sozialdemokratie nur nützen kann das ist unsere ausgesprochene Meinung.
(Verschiedenartige Zurufe.)
Meine Herren, Sie wollen vielleicht sagen: „ja, dann stimmt doch für das Gesetz!
(Ja wohl!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir ein Unrecht, wie es hier begangen werden soll, gut heißen könnten, dann würden wir es vielleicht thun.
Ich kann Ihnen bestimmt versichern, daß ich sehr tüchtige unserer Parteigenossen habe äußern hören: ich wünschte, das Gesetz ginge durch!
Sie könnten uns gar nicht besser nützen als durch Annahme des Gesetzes, denn Tausende und aber Tausende, die heute noch keine Sozialdemokraten sind, werden es dann sicher werden.
Wir sind in wenigen Jahren stärker- als je zuvor.
(Sehr richtig!)
Doch ich will auf die Erörterung über die künftige Verbreitung unserer Literatur zurückkommen.
Meine Herren, ich versichere Ihnen, daß bei den zahlreichen Verbindungen, die wir haben, Verbindungen, die wir für die vorliegenden Zwecke mit Leichtigkeit verdreifachen und verzehnfachen können, wir unsere Broschüren statt in Auflagen von 4000 und 5000, in Auflagen von 20 000 und 30 000, und nicht in Jahren, sondern in Wochen und Monaten abfetzen werden.
Wir werden ferner unter dem Anreiz der verbotenen Frucht einen Preis stellen können, der uns einen solchen Nutzen abwirft- daß die auf andere Weise uns abgeschnittenen Agitationsmittel doppelt und dreifach ein gebracht werden.
Kurz, meine Herren, die Regierungen mögen machen, was sie wollen, sie können uns doch nicht ernsthaft an den Kragen.
Können Sie es beispielsweise verhindern, wenn im nächsten Winter im ganzen deutschen Reich in taufenden und zehntausenden von Familien die Ge46 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. nassen in einer Kopfzahl von drei, vier, fünf Mann je nachdem sich vereinigen, bald hier, bald dort im vertrauten Kreise zusammenkommen, Lesekränzchen im Familienkreise unterhalten, und dort die sozialistischen Schriften lesen, sie diskutiren u. s. w.
Wissen Sie, was Sie mit dem Gesetz aus der Sozialdemokratie machen
Sie treiben die Sozialdemokraten, ähnlich wie die ersten Christen, durch die Verfolgung, die Sie ihr zu Theil werden lassen, zum äußersten Eifer, ja Fanatismus, und zu einer förmlich religiösen Schwärmerei.
Die Arbeiter werden, dessen seien Sie sicher, mit der äußersten Zähigkeit für ihre Ueberzeugungen eintreten, sie werden in Werkstätten, in Fabriken, in der Familie und im Bierhaus, auf der Eisenbahn, Sonntags auf Spaziergängen und an vielen anderen Orten, wo sie niemand genau zu kontrolliren im Stande ist, zusammenkommen.
Jeder wird seine zwei, drei, vielleicht auch zehn und zwölf Broschüren in der Tasche mitnehmen; sie werden ihre Freunde und Bekannte auf dem Lande und in den abgelegensten Theilen der Städte besuchen und ihnen diese Broschüren geben.
Und diese Thätigkeit lahm zu legen wird Ihnen ganz unmöglich sein.
Und dann, meine Herren, weiter: Wie steht es mit der rechtlichen und materiellen Seite dieses Gesetzes
Sie erklären hier ohne weiteres, daß die Buchdruckereien, die zur Herstellung sozialistischer Schriften und Zeitungen dienen, mit Beschlag belegt und unterdrückt werden sollen.
Sie wollen die Zeitungen unterdrücken, die Broschürenliteratur, die Lesebibliotheken, die Lesezirkel u. s. w. Ja, meine Herren, haben Sie denn ungefähr eine Ahnung, wie tief Sie damit in das ganze bürgerliche Erwerbsleben eingreifen
Ich glaube nein!
Indem ich, meine Herren, Ihnen das Bild etwas näher vorführe, werden Sie zugleich die Erfahrung machen, daß die Sozialdemokratie, trotz ihrer Opposition gegen die bürgerliche Gesellschaft doch naturgemäß mit dem bürgerlichen Leben aufs innigste verwachsen ist, daß die Sozialdemokratie aus der bürgerlichen Gesellschaft selbst herausgewachsen ist und weiter aus ihr herauswachsen wird, und daß Sie der Sozialdemokratie nicht an den Leib können, ohne die stärksten und empfindlichsten Störungen in den bürgerlichen Eigenthums- und Erwerbsverhältnissen herbeizuführen.
Wir Sozialdemokraten haben in Deutschland gegenwärtig ungefähr 16 Genossenschaftsdruckereien; außerdem besteht eine Buchdruckerei als Privatunternehmen, die fast ausschließlich mit der Herstellung und Verbreitung sozialistischer Literatur, und was damit zusammenhängt, beschäftigt ist.
Es gibt ferner einige Privatdruckereien in den Händen uns politisch fern stehender Leute, die sozialistische Blätter gegen Bezahlung drucken, so z.
B. in Dresden, Mannheim, Pforzheim u. s. w. Meine Herren, nach den von mir angestellten Ermittelungen beträgt der jährliche Umsatz dieser 16 genossenschaftlichen Buchdruckereien rund über 800 000 Mark, um welche Summe Sie mit einem Schlage das deutsche Gewerbe und die deutsche Industrie schädigen würden.
Es sind dies Unternehmungen, von denen Hunderte und aberhunderte von Existenzen abhängen.
Es sind allein in diesen 16 Genossenschaftsbuchdruckereien weit über 300 Personen als Setzer, Drucker und Expedienten beschäftigt.
Es ist ferner eine ganze Anzahl von Redakteuren, einig 40 —, außerdem eine viel größere Zahl von Kolporteuren, die sich mit dem Vertrieb dieser Literatur und der Zeitungen befassen, darin beschäftigt.
Ein großer Theil dieser Leute ist verheirathet, und wenn das vorliegende Gesetz in Wirksamkeit tritt und es alsdann, wie ich nicht bezweifle, von Seiten der Regierungen mit der äußersten Energie in Anwendung kommt, so sind alle diese Menschen mit einem Schlage brodlos.
Die meisten derselben werden bei der prononcirten Stellung, die sie dem liberalen Bürgerthum gegenüber einnehmen, absolut keine Arbeit und Beschäftigung finden, denn man wird das schon seit Monaten beliebte Mittel der Ausschließung, das Gewaltmittel der Aushungerung gegen sie in Szene setzen.
Und weiter: Bei diesen Genossenschaften sind über 2500 Personen, Arbeiter und Kleinbürger als Mitglieder betheiligt; dieselben haben im Vertrauen auf Ihre Gesetze, auf Grund unserer Genoffenschaftsgesetze, sich als Genossenschaft konstituirt, sie haben ihre Ersparnisse, ihr kleines Eigenthum dort angelegt und bekommen je nach Umständen so und so viel Prozent Dividenden oder Zinsen.
Meine Herren, diese Genossenschaften werden nach Annahme des Gesetzes voraussichtlich fast sämmtlich mit einem Schlage bankerott!
Es ist ziemlich sicher anzunehmen, daß in fast allen Fällen das vorhandene Vermögen nicht reichen wird, die Forderungen der Gläubiger zu decken, und zwar schon aus dem sehr einfachen Grunde, weil ein großer Theil des Eigenthums, soweit es in Broschüren, Büchern u. s. w. vorhanden ist, nach dem Gesetz zu konfisziren und zu vernichten ist.
Ferner wird ein Theil der Schuldner dieser Genossenschaften durch die Schließung der Geschäfte zahlungsunfähig werden, z.
B. Kolporteure und Buchhändler, so daß also nicht allein diese 2 500 Mitglieder ihr eingezahltes Vermögen verlieren, sondern daß sie auf Grund unseres Genossenschaftsgesetzes, welches die Solidarhaft vorschreibt, auch noch mit ihrem Privatvermögen eintreten müssen und so höchst wahrscheinlich meist bettelarm werden.
Glauben Sie, daß ein so gewaltsamer und umfassender Eingriff in die Eigenthums- und Erwerbsverhältnisse von Tausenden nicht einen tiefen Groll, den heftigsten Haß in die weitesten Kreise tragen wird
Ich behaupte, daß unsere zehnbis fünfzehnjährige Agitation auch nicht entfernt einen solchen Haß gegen den heutigen Staat und die diesen Staat unterstützenden Gesellschaftskreise, die dieses Gesetz gutheißen werden, erzeugt hat, als durch dieses Gesetz erweckt werden wird!
Außerdem, meine Herren, wollen Sie auch die Genossenschaftskassen mit diesem Gesetz treffen.
Ja, haben Sie denn eine Ahnung, wie weit das geht
Alle diese Vereine haben die verschiedenartigsten Bestrebungen; nach der oberflächlichen Meinung haben die Kassen den Zweck, Arbeitseinstellungen zu provoziren.
Ganz abgesehen davon, daß auch über die Bestrebungen der Sozialdemokratie bezüglich der Arbeitseinstellungen die allerfalschesten Ansichten vorhanden sind, obgleich die Sozialdemokratie verschiedene Male durch offizielle Beschlüsse erklärt hat, daß es ein Unsinn ist, zu glauben, daß durch Arbeitseinstellungen die Lage der Arbeiter verbessert werden könne, haben diese Vereine den Zweck, Krankenunterstützungen, Jnvalidenunterstützungen u. s. w. an ihre Mitglieder zu gewähren.
Um welche Summen es sich hierbei handelt, will ich Ihnen ebenfalls vorführen.
Es gibt gegenwärtig in Deutschland 26 größere Gewerkschaftsverbindungen, von denen ich glaube fest annehmen zu dürfen, daß sie von den Organen der Regierung ohne weiteres als sozialistische angesehen werden, und also diesem Gesetz verfallen werden, mit zusammen zirka 50 000 Mitgliedern an 1266 Orten.
Tie jährliche Einnahme dieser 26 Gewerkschaftsverbände beläuft sich auf 401000 Mark und die Ausgabe auf 321000 Mark.
Von den Ueberschüssen werden die Reservefonds der Kranken-, Reiseunterstützungs- und Jnvalidenkassen rc.
dotirt.
Es Hat z.
B. die Gewerkschaft der Goldarbeiter, die allgemein als sozialistisch bezeichnet wird, in der Jnvalidenkasfe ein Vermögen von 18000 Mark.
Ferner ist da der Buchdruckervereinsverband, der ebenfalls als sozialistisch angesehen wird, in sehr bedeutender Weise mit seinem Vermögen engagirt; der Kassenbestand seiner Reiseunterstützungskasse und Krankenkasse beläuft sich auf 93 000 Mark und das Vermögen der Verbandsinvalidenkasse auf 52 000 Mark.
Wie großartig und nützlich die Wirksamkeit dieses Verbandes ist, davon ein Beispiel.
Die Unterstützungen, die in den letzten 11 Quartalen, also seit dem 1.
Oktober 1875, an wandernde Mitglieder gezahlt wurden, belaufen sich auf die sehr bedeutende Summe von 208 258 Mark, und erhielt jedes wandernde Mitglied durchschnittlich täglich 75 Pfennige.
Sie werden, meine Herren, Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
47 und namentlich die Herren von der Rechten, die in der Polizeiverwaltung und in sonstigen Verwaltungsbranchen thätig sind, die Erfahrung gemacht haben, wie in Folge des seit Zähren immer größer werdenden Nothstandes der Bettel um sich greift, wie tausende von brodlosen Arbeitern umherwandern und zum Bettel und schließlich zum Verbrechen gezwungen werden.
Hier sehen Sie, wie dieser einzige Verband einer Mitgliederzahl von monatlich 971 eine tägliche Unterstützung von 75 Pfennigen auf der Reise bewilligt, und sie damit vor dem Bettel bewahrt also dem Gemeinwohl entschieden sehr erheblich nützt.
Alle derartigen Institutionen werden von diesem Gesetz entschieden getroffen, sie werden vernichtet.
Und nun frage ich Sie weiter, was die nothwendige Folge von solchen Maßregeln sein muß und zwar nicht allein bei den Arbeitern, die davon betroffen werden, sondern auch bei denen, die nicht davon betroffen werden, aber doch Mitgefühl und Gerechtigkeitsgefühl genug haben, dieses Unrecht zu empfinden
Außer den erwähnten Verbänden gibt es eine große Zahl von lokalen Vereinigungen aller Art; der Buchdruckerverband z.
B. hat eine bedeutende Zahl von Unterverbänden in Deutschland, worin Krankenkassen, Znvalidenkassen u. s. w. ebenfalls existiren, deren Vermögen sich auf mehrere hunderttausend Mark beläuft.
Dieser Buchdruckerverband mit allen seinen Unterverbänden wird, obgleich er als Organisation keiner Partei angehört, von den Prinzipalen als sozialistisch angesehen, er ist in den letzten Zähren bei den verschiedensten Gelegenheiten als solcher denunzirt worden.
Obgleich in demselben notorisch viele sozialistische Mitglieder sind, so sind doch auch viele nicht sozialistische darin; die letzteren werden so gut wie die ersteren von etwaigen Gewaltfchritten betroffen und materiell schwer geschädigt werden.
Welche Stimmung dies erzeugen wird, mag sich jeder selbst ausmalen.
Es gibt ferner eins ziemliche Zahl von Genossenschaften in Deutschland, die sich damit beschäftigen, an den einzelnen Orten den zugereisten Gewerksgenoffen ein billiges Nachtquartier zu beschaffen; sie sind zum Theil sozialistischer Natur und werden natürlich vor diesem Gesetz keine Gnade finden und aufgehoben werden.
Wir haben ferner in Deutschland eine ganze Reihe von Bildungsvereinen, die seit 10, 12, 15 Zähren und länger bestehen, die schöne Bibliotheken sich erworben haben, ihr eigenes Mobiliar haben, zum Theil Lehrmittel von bedeutendem Umfang besitzen und an deren Spitze zum Theil ausgesprochene Sozialdemokraten stehen, neben solchen Vorstands- und Vereinsmitgliedern, die gar keine ausgesprochene politische Parteistellung haben.
Alle diese werden selbstverständlich nach diesem Gesetz für sozialdemokratisch erklärt, sie werden unterdrückt.
Aehnlich wird es einer Reihe von Lesekabinetten der Arbeiter ergehen.
All das Vermögen, das unendlich mühsam erworben ist, all diese Einrichtungen, die tausenden von jungen Arbeitern namentlich cm den langen Winterabenden Gelegenheit gaben, sich nützlich zu unterhalten und weiterzubilden, die dadurch von dem korrumpirenden Kneipenleben fern gehalten werden, alles wird mit einem Male vernichtet und Sie sind bis heut nicht im Stande und werden nicht im Stande sein, das geringste andere und Bessere an die Stelle des Zerstörten zu setzen.
So greift das Gesetz in die verschiedensten Lebensbeziehungen der Arbeiter ein.
Und gehe ich weiter und frage, wie Sie gar dazu kommen wollen, auch zum Beispiel Wirthschaften, in denen Sozialdemokraten verkehren, zu unterdrücken, ja, meine Herren, wo hört denn da überhaupt die Grenze der Vernichtung des Eigenthums auf
Wenn einmal dis Dinge auf die Spitze getrieben werden sollen, wer darf sich dann wundern, wenn wir unsererseits Vergeltung zu üben suchen
Wer kann es zum Beispiel verhüten, daß wir nunmehr in solchen Wirthschaften zusammenkommen, beim Glase Bier uns unterhalten, deren Besitzer reichstreu und uns feindlich sind
und während wir dort verkehren, wird die Polizei unterrichtet, daß dort eins ganze Rotte Sozialdemokraten regelmäßig verkehrt, die sozialdemokratische Unterhaltungen pflegt.
Was glauben Sie, daß die Folge davon sein wird
zum mindesten Aerger und1Chikanen1für1den Wirth.
Der Wirth wird vielleicht die prononcirtesten Parteileute kennen, er1wird1wissen, 1 daß das der Liebknecht, der Fritzsche, der Bebel ist, und wird sie ausweisen, aber die Tausende und Abertausende, die, selbst uns persönlich unbekannt, zur Partei gehören und die in dieser Weise mit aller Energie ich glaube, dafür haben Sie uns schon kennen gelernt in dieser Richtung thätig sein werden, die kann kein Wirth und Polizeimann aus den ersten Blick erkennen.
Es wird durch solche und ähnliche Maßregeln, wie ich schon vorher angedeutet, durch alle diese Scheerereien und Plackereien selbst in solche Kreise der Gesellschaft, die vielleicht vorher die eifrigsten Anhänger des Ausnahmegesetzes waren, eine Unruhe und Unzufriedenheit getragen, die es ihnen im höchsten Grad wünschenswerth erscheinen lassen werden, daß dasselbe so rasch wie möglich wieder abgeschafft wird.
Nun wird gesagt, wir arbeiteten auf gewaltsamen Umsturz hinaus, das ginge aus unserem Programm hervor.
Zch bestreite, daß das aus unserem Programm hervorgeht, es steht kein Wort davon drin.
(Unruhe und Widerspruch.)
Za, daß wir das wollen, müssen Sie uns doch nachweisen; Sie imputiren uns das eben, aber die Beweise fehlen.
Zch meine doch, Zhre Staatsanwälte hätten in den letzten Zähren sich ehrlich Mühe gegeben, herauszubekommen, was wir bezweckten.
Die Behörden sind, wie ausdrücklich in den Motiven anerkannt wird, „bis zur äußersten Grenze des Möglichen '', d. h. also bis an das Unmögliche gegen uns vorgegangen und haben uns doch nicht zu Grunds richten können.
Wie kommt man überhaupt dazu, uns solche Anschuldigungen hier an den Kopf zuwerfen
Unsere Programme, und diese, meine ich, sind maßgebend, sagen geradezu das Gegentheil.
Wir sollen gemeingefährliche Bestrebungen haben

Meine Herren, das Programm der so gefürchteten internationalen Arbeiterassoziation, das im Anhang dieser Gesetzesvorlage wörtlich abgedruckt ist, lautet unter anderem wörtlich: Daß die internationale Arbeiterassoziation und alle ihr angehörigen Gesellschaften und Individuen Wahrheit, Recht und Sitte als die Grundlage ihres Betragens untereinander und gegen alle ihre Mitmenschen ohne Rücksicht auf Farbe, Bekenntniß oder Nationalität anerkennen.
Der Kongreß betrachtet es als Pflicht des Mannes, die Rechte eines Mannes und Bürgers richt blos für sich selbst, sondern für jedermann, der seine Pflicht thut, zu fordern.
Keine Rechte ohne Pflichten, keine Pflichten ohne Rechte!
Das soll gemeingefährlich sein
ich verstehe das einfach nicht.
Meine Herren, ich möchte wissen, wie man humanere, höhere und idealere Grundsätze und Anschauungen aufstellen kann.
Zch behaupte, meine Herren, daß im ganzen deutschen Reich es nur noch eine einzige Partei gibt, die wirklich Ideale hat, und das ist die Sozialdemokratie, (Unruhe.
Hört, hört!)
und gerade der Umstand, daß die Sozialdemokratie Ideale hat, daß sie hohe, der Menschheit würdige Ideale hat, das ist es, was der Sozialdemokratie diesen ungeheuren Anhang verschafft.
Sie thun immer, als ob es nur Handarbeiter wären, die der Sozialdemokratie angehören, als ob es nur eine aufgehetzte Masse wäre.
Meine Herren, haben wir nicht in den letzten Zähren erfahren, wie ein Mann der Wissenschaft nach dem andern sich dem sozialdemokratischen Programm nähert
Die sozialdemokratischen Bestrebungen umfassen alles: National »48 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. ökonomie, Naturwissenschaften, Kulturgeschichte, Philosophie, kurz alle Gebiete des wissenschaftlichen Lebens.
Die ganze moderne Wissenschaft arbeitet uns in die Hände, dient unsern Zwecken, muß ihnen dienen.
Es ist ganz kürzlich erst die Frage in der Presse besprochen worden, ob die modernen naturwissenschaftlichen Theorien, welche man kurz mit dem Namen des Darwinismus bezeichnet, thatsächlich dem Sozialismus förderlich oder hinderlich seien.
Der Hauptsächlichste Vertreter der darwinistischen Theorien in Deutschland, Herr Professor Haeckel, leugnet und bestreitet
daß der Darwinismus dem Sozialismus förderlich sei.
Ein mehr oder weniger ausgesprochener Gegner oder Zweifler desselben, Herr Professor Virchow behauptet, daß das der Fall sei.
Meine Herren, nach meiner Auffassung hat Herr Professor Haeckel, der entschiedene Vertreter der darwinschen Theorie thatsächlich, weil er die Gesellschaftswissenschaft nicht versteht, keine Ahnung davon, daß der Darwinismus nothwendig dem Sozialismus förderlich ist, und umgekehrt der Sozialismus mit dem Darwinismus im Einklang sein muß, wenn seine Ziele richtige sein sollen.
(Bewegung.
Sehr gut!)
Ist das richtig, so gehören zu den gemeingefährlichen Bestrebungen, die auf Untergrabung von Staat und Gesellschaft abzielen, auch die modernen Naturwissenschaften; und die nothwendige Folge wäre, daß auch sie unterdrückt würden.
Die Zustimmung, die Sie vorhin meiner Auffassung über den Zusammenhang des Darwinismus und Sozialismus zu theil werden ließen, bestätigt, daß auch meine Auffassung!
über die Anwendung dieses Gefetzes richtig ist.
Sie greifen ferner, meine Herren, unsere Anschauungen in Bezug auf die Religion an, die atheistische und materialistische seien.
Ich erkenne dies für richtig an, obgleich ich hier ausdrücklich erklären muß, daß die Sozialdemokratie nicht verlangt, daß ihre Anhänger in religiösen Dingen eine bestimmte Meinung haben müssen, wie dies alle diejenigen bestätigen werden, dis sich einigermaßen mit der Sozialdemokratie beschäftigt haben.
So ist z.
B., um nur eins zu erwähnen, vor einiger Zeit in der „Zukunft '', unserem wissenschaftlichen Zentralorgan in Deutschland, ein Artikel erschienen, der sich in sehr entschiedener Weise gegen die Agitationen meines Freundes Most für Austritt aus der Kirche ausgesprochen hat, eine Agitation, die er bekanntlich im verflossenen Winter hier in Berlin sehr lebhaft betrieb.
Es gibt in der Partei verschiedene, mehr oder weniger große Kreise, welche die gleiche Meinung in Bezug auf die Stellung der Partei zur Religion theilen, die der Verfasser jenes Zukunftsartikels ausgesprochen hat.
Zn dieser Beziehung zu sagen: die sozialistische Partei ist atheistisch, ist verkehrt und unrichtig, obgleich ich fest glaube, daß der Sozialismus schließlich zum Atheismus führen wird.
(Sehr richtig!)
Wer hatdenn aber diese atheistischen Lehren, dieZhnen so viel Sorge und Verdruß machen, wissenschaftlich und philosophisch begründet
Waren das vielleicht Sozialdemokraten
(Hört, hört!)
Waren die Edgar und Bruno Bauer, die Feuerbach, die David Strauß, die Ernst Renan, waren das Sozialdemokraten
(Sehr gut!)
Das sind Männer der Wissenschaft, die mit ihren sonstigen Anschauungen im bürgerlichen Leben und meist in der liberalen Partei gestanden haben.
Meine Herren, die vier Auflagen, die das letzte Werk von David Strauß, „Der alte und der neue Glaube '', erlebt hat, die haben doch nicht die Sozialdemokraten oder die Arbeiter gekauft, dazu ist das Buch zu theuer, dieses haben nur vereinzelte Mitglieder der Sozialdemokratie sich anschaffen können.
Den weitaus größten Theil der vier Auflagen hat das liberale Bürgerthum, haben Männer gekauft, dis unzweifelhaft Gegner der Sozialdemokratie und mit unsern sozialen und politischen Tendenzen nicht einverstanden sind.
(Sehr richtig!)
Nun, wir haben diese atheistischen Ansichten auf Grund—'unserer wissenschaftlichen Ueberzeugung adoptirt, und halten uns für verpflichtet, sie weiter zu verbreiten und in die Massen zu tragen.
Warum soll nun das, was auf der einen Seite erlaubt ist, auf der andern verboten sein.
Bei uns macht man diese Anschauungen und ihre Verbreitung zu staatsgefährlichen Bestrebungen und sucht uns durch ein Ausnahmegesetz, wie das vorliegende, politisch todt zu machen.
Und hat nicht auch, meine Herren, die moderne Philosophie sich in der 'allerdeutlichsten Weise für die idealen Ziele der Sozialdemokratie ausgesprochen
Zch erinnere an das neueste sehr bedeutende philosophische Werk, das großes und berechtigtes Aufsehen gemacht hat, an „Die Philosophie der Erlösung ''von Philipp Meinländer, der darin in der entschiedensten und unzweideutigsten Weise erklärt und nachweist, daß die Menschheit der Verwirklichung des idealen Staats entgegenstrebt, der im wesentlichen der Staat, wie ihn die Sozialdemokratie erstrebt, sein wird.
Und so ist es ähnlich auf allen Gebieten der modernen Wissenschaft, die mit uns Hand in Hand geht, deren Lehren und Konsequenzen wir aus Ueberzeugung anerkennen und die Erkenntniß davon weiter verbreiten und zu popularisiren suchen, die wir in Fleisch und Blut der Nation und in den Organismus von Staat und Gesellschaft in der Form passender und zweckentsprechender Institutionen zu übertragen suchen.
Und das alles soll ein Verbrechen und gemeingefährlich sein
Man geht weiter und sucht unsere ganz besondere Staats gefährlichkeit damit zu beweisen, daß man auf dem letzten!
internationalen Kongresse in Gent im vorigen Jahr uns, die deutsche Sozialdemokratie, als Muster für die Thätigkeit der Parteigenossen anderer Länder hingestellt hat.
Za, meine Herren, warum hat man denn das gethan
Man hat das nicht gethan, weil man glaubte, daß wir in gewaltsamer, revolutionär umstürzlerischer Weise vorgehen, sondern weil man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß wir praktische Wege betreten, daß wir, an alle Gebiete des täglichen Lebens anknüpfend, überall unsere Thätigkeit zu entfalten suchen.
Das Genter Manifest, das Sie ebenfalls in den Anlagen zu der Gesetzesvorlage finden, ist, meine Herren, ausgesprochenermaßen gerade gegen jene Fraktion der Sozialisten erlassen, die man mit dem Namen der Anarchisten bezeichnet und die ausschließlich auf den gewaltsamen Umsturz hinarbeitet.
Jene Fraktion erklärt: Es gibt kein anderes Mittel als die gewaltsame Revolution, die in Michel Bakunin ihren eigentlichen Vertreter hatte, und wenn man in Deutschland überhaupt weiß, was1die1Anarchisten wollen und was Michel Bakunin speziell als Ziel hingestellt hat, so haben Sie das1nicht1den Geheimräthen des Bundesraths und des Reichskanzleramts zu verdanken, sondern dem geistigen und wissenschaftlichen Haupt der Internationale und des Sozialismus, unserm Genossen Karl Marx, der die ausgiebigsten Aktenstücke hierüber veröffentlicht hat, wie das z.
B. auch ein Gegner von uns, wie Rudolf Meyer, genau weiß und dankbar anerkannt hat.
Nun, meine Herren, wie lautet denn das Genter Manifest in seiner bezeichnendsten Stelle
Das Manifest sagt: Zn allen Ländern, wo die Arbeiter das Recht haben, anden Wahlen Theil zu nehmen, müssen sie sich als politische Partei konstituiren, um in die Parlamente und Gemeindevertretungen Delegirte zu schicken; und in den Ländern, wo die Arbeiter das Wahlrecht nicht haben, müssen sie alles aufbieten, um sich dieses Recht zu erringen.
Weiter heißt es: Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
49 Alle unabhängigen und denkenden Menschen wollen, daß die Unwissenheit auf immer ausgerottet werde, daß die Ungerechtigkeit und das Privilegium von dieser Erde verschwinden, daß Elend und Hunger nicht mehr das Loos derjenigen seien, welche arbeiten, und Wohlbefinden und Ueberfluß nicht mehr das Loos derjenigen, die nichts produziren.
Wohlan, um zu dieser Lage zu gelangen, welche das große Ziel des modernen Sozialismus ist, müssen die lebenden Geschlechter das ist ihre heilige Pflicht die Hindernisse vermindern, die Schranken, welche den Weg absperren, niederwerfen, und provisorische Einrichtungen, welche uns dem Ziele näher bringen, begründen oder annehmen.
Meine Herren, kann in schärferer, deutlicherer Weiss der Weg der naturgesetzlichen Entwicklung bezeichnet und den Arbeitern aller Länder Maßstab und Richtschnur ihrer Handlungen klarer vorgeschrieben werden, als es hier geschieht
Wird hier nicht die deutsche Sozialdemokratie, weil sie diesen Weg wandelt, als Nachahmungswerthes Beispiel hingestellt
Empfiehlt man hier nicht, alle uns zu Gebote stehenden gesetzlichen Mittel zu benützen, um allmählich das Ziel zu erreichen
Und heißt es nicht, das sei die Pflicht der lebenden Geschlechter
Man denkt also offenbar an eine lange Entwicklung, welche nöthig sein wird, um die hemmenden Schranken zu beseitigen und die provisorischen Maßregeln zu ergreifen, die zum Ziele führen sollen.
Und das alles soll gemeingefährlich sein
Will man uns aber einmal in dieser Weise wegen unserer politischen und sozialen Ueberzeugungen rechtlos und mundtodt machen, warum zieht man denn nicht die Konsequenzen und sagt: gut, habt ihr keine Rechte im Staat, so habt ihr auch keine Pflichten mehr, ihr habt keine Steuern zu bezahlen, ihr braucht nicht Soldat zu werden.
Das wäre die einfache und natürliche Konsequenz eines solchen Gesetzes.
Der Abgeordnete von Helldorff sagt: das vorliegende Gesetz ist kein Ausnahmegesetz, man kann doch nicht sagen, daß man die Leute rechtlos mächt, sie sollen nur ihre gefährliche Gesinnung nicht bethätigen.
Meine Herren, wenn ich als Staatsbürger zu den Wahlen gerufen werde, dann soll ich doch nach meiner Ueberzeugung stimmen, wenn es mir aber unmöglich gemacht wird, für meine Ueberzeugung Propaganda zu machen und meine Ueberzeugung auszusprechen, dann bin ich rechtlos.
Nehmen Sie also dieses Gesetz an, so haben wir ein Ausnahmegesetz, ein Klaffengesetz, das allerdings mehr als alles, was bisher dagewesen ist, gegen Ihren Willen Propaganda für uns machen wird.
Es wird in einer Weise gegen Sie wirken, wie Sie es nicht erwarten, und wird das herbeizuführen geeignet sein, was Sie verhüten wollen und sollen: einen gewaltsamen Umsturz.
Zn dieser Beziehung ist sehr lesens- und beachtenswerth, was einige unserer bedeutendsten Staatsrechtslehrer über den Begriff „Revolution ''und die Ursachen, die zur Revolution führen, aussprechen.
Unsere Staatsrechtslehrer, Männer wie Bluntschli und Welcker, die bekanntlich keineswegs Sozialdemokraten sind oder gewesen sind, sind keineswegs der Meinung, daß eine Revolution ein Ereigniß sei, das unter allen Umständen durch Gewalt herbeigeführt werden müsse, oder in einer Gewaltthat bestehe.
Sie erkennen unverhohlen an, daß es eine Revolution in vollständig gesetzlichem Sinne gibt, und es erklärt in diesem Sinne ausdrücklich Bluntschli in einem Artikel in seinem Staatslexikon, der mit seinem Namen unterzeichnet ist, folgendes: Zm weiteren Sinne also bedeutet Revolution jede Umgestaltung von Grund aus, und politische Revolution ist die gründliche Umgestaltung des Staats, gleichviel ob sie ihren Anstoß von oben oder von unten erhalte, ob dabei die bestehenden Rechtsformen beobachtet werden- oder der Drang der Aenderung gewaltsam losbreche.




Wenn die Reform lässig betrieben oder gehemmt, wird, dann sammelt sich der Krankheitsstoff an, der die Revolution herbeizieht.
Wenn die regelmäßige Fortbildung unmöglich ist, dann macht sich die zurückgehaltene Lebenskraft in leidenschaftlichen Ausdrücken Luft.
Als Voraussetzungen der Revolution bezeichnet Bluntschli wörtlich folgendes: 1.
1 Ein starker Widerspruch zwischen den politischen Trieben und Verlangen einer Nation und der bestehenden Staatsform, der sich zur Unerträglichkeit steigert; also ein unorganischer Zustand, der eine Verstimmung des Staatskörpers verursacht und sich, wenn er nicht geheilt wird, leicht zum Fieber erhitzt.
Ein Volk in der Fieberkrisis, das ist ein Staat in der Revolution.
2.
1 Der Mangel an gesetzlicher Befriedigung der dringend gewordenen Volksbedürfnisse.
Mit einem Wort:, die natürliche Voraussetzung der Revolution ist der Nothzustand des Volks, dem nur durch eine gewaltsame Umgestaltung der Verfassung Hilfe geschafft werden kann.
(Vergl.
d. Art.
Nothrecht).
Das einzige sichere Mittel, die Revolution zu vermeiden, ist dis rechtzeitige und gründliche Reform.
Das Recht der Revolution ist das Recht der Volksnatur, die sich nicht mehr anders zu retten weiß.
DerartigeTheorien, wie sie Herr Bluntschli in Bezug auf die Revolution vertritt, sollen, wie Herr Reichensperger verkündet hat, künftig nach dem Strafgesetzbuch bestraft werden, damit auch in dieser Beziehung die Wissenschaft todt gemacht werde.
Welcker, ein nichts weniger als radikaler Mann, sagt weiter, und das mögen unsere Staatsmänner sich recht zu Herzen nehmen: Es gibt ein Mittel (Revolutionen zu verhüten) das unfehlbar ist, zeitgemäße Reformen.
Es mag höchst schwierig sein, in einem gegebenen Fall die rechte Weise ausfindig zu machen, in welcher die Reform durchgeführt werden soll.
Rücksichten auf die Würde der Krone und das Ansehen des Staats, die Besorgniß, daß einer Konzession neue und ausschweifendere Forderungen folgen werden, mögen zur Vorsicht auffordern, allein daran erkennt man den wahre n Staatsmann, daß er diese Schwierigkeiten zu überwinden weiß und daß er erkennt, welche Reform unter den obwaltenden Verhältnissen dem Volk noth thut.
Es dürfte unmöglich sein, aus der Geschichte einen einzigen Fall zu entnehmen, in dem die Revolution nicht nachweisbar durch rechtzeitige Reform hätte vermieden werden können.
Nun, meine Herren, ich habe diesen Worten nichts hinzuzufügen, ich kann nur wünschen, daß unsere Staatsmänner recht sehr die Aussprüche dieser beiden Staatsrechtslehrer sich zu Herzen nehmen und recht gründlich einmal vor.
allem in erster Linie unsere sozialen Verhältnisse studiren.
Aber, meine Herren, auf der einen Seite über einen allgemeinen Nothstand schreien und klagen, den angeblich die sozialdemokratische Agitation hervorgerufen habe, auf, der andern Sette vollständig dem wahren materiellen Nothstands gegenüber, in dem wir uns seit Zähren befinden, die Hände in den Schooß legen und zu reden, wie der Herr Minister Delbrück am 4.
April 1871 von dieser Tribüne aus geredet hat: Meine Herren, wir können keine Gesetze schaffen für Leute, die ihr Geld absolut los werden wollen, gerade als wenn das Volk seine Freude daran hätte, sein Geld durch den Gründungsschwindel los zu werden, das, meine Herren, ist nicht staatsmännisch.
Wenn diesen Thatsachen gegenüber nichts gethan wird, dem Gründungsschwindel ebenso wenig wie dem Entgründungsschwindel, wo50 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878 durch aufs neue die armen Aktionäre in den weitesten Kreisen geprellt werden, Einhalt zu thun, wenn diesem Uebel wie dem allgemeinen Nothstand gegenüber in den Regierungskreisen kein anderes Mittel zu finden ist, als Staatsmonopole und neue Steuern, so möchte man wahrhaftig an der Staatsweisheit dieser Staatsmänner verzweifeln.
Wie immer, meine Herren, Ihre Entscheidung ausfällt, wir werden fortleben und zwar fortleben, bis die Zustände, die heute unsere traurigen Verhältnisse in Deutschland erzeugt haben, beseitigt sind.
Glauben Sie nicht, daß Sie den Sozialismus mit Gewaltmitteln todtmachen können, Sie werden durch Ihre Maßregeln bloß die ganze Entwickelung nach Bahnen hin drängen, die zum höchsten Nachtheil Ihrer eigenen Interessen, Ihrer eigenen Organisationen und Institutionen und zum Nachtheil des gesämmten Staatswesens ausschlagen müssen, wenn Sie nicht von dem Weg, den die Regierung Ihnen jetzt anräth, entschieden ablassen und diesen Entwurf nicht dahin verweisen, wohin er gehört, in den Papierkorb.
Und, meine Herren, bevor ich schließe, komme ich noch einmal auf meine anfangs gestellte Forderung zurück: ehe Sie mit solchen Beschuldigungen, wie sie heute frischweg gegen uns geschleudert worden sind, fortfahren, verlangen wir in erster Linie, daß man statt allgemeine Redensarten und Anschuldigungen Thatsachen und Beweise bringt!
Präsident: Der Herr Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: 1 Meine Herren, es ist in zwei Beziehungen in ganz bestimmter Weise Bezug genommen worden auf eine Auskunft, die von den Vertretern der Bundesregierungen erwartet wird; die eine betrifft die gegen den inzwischen verstorbenen Verbrecher Nobiling stattgehabte Untersuchung, die andere gewisse Beziehungen, welche zwischen der königlich preußischen Regierung und sozialdemokratischen Vereinen oder Führern stattgehabt haben sollen.
Zn der ersten Beziehung, meine Herren, habe ich zu erklären, das über die Möglichkeit oder Zulässigkeit der Mittheilung der Verhandlungen des Prozesses, welcher gegen Nobiling eingeleitet war, die preußische Justizbehörde zu befinden haben würde, wenn die Vorlegung verlangt wird.
Soviel aber, meine Herren, kann ich Ihnen sagen, daß in der That eine Vernehmung Nobilings stattgefunden hat, und daß er in dieser Vernehmung, soviel mir davon bekannt geworden ist, ausgesagt hat, daß er an sozialdemokratischen Versammlungen Theil genommen und an den dort vorgetragenen Lehren Gefallen gefunden habe.
Mehr mitzutheilen, muß ich mit Rücksicht auf den Umstand, daß die preußische Justizbehörde über die Vorlegung der Akten zu befinden hat, mich enthalten.
Wenn nun aber daraus weiter gefolgert worden ist, daß ein Zusammenhang zwischen den ruchlosen Thaten, die im Mai und Juni dieses Jahres stattgefunden Haben, und der Sozialdemokratie nicht existire, so muß ich zunächst Veranlassung nehmen, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß ich im Mai von dieser Stelle aus bereits gesagt Habe, die Behauptung ginge nicht dahin, daß diese Thaten direkt von der Sozialdemokratie angestiftet seien; ich bin auch jetzt nicht in der Lage, diese Behauptung aufzustellen, oder überhaupt in dieser Richtung neues beizufügen.
Die Behauptung meine Herren, ging vielmehr dahin, daß die Lehren der Sozialdemokratie und die Art und Weise, wie sie in einer leidenschaftlichen Agitation verbreitet werden, wohl geeignet wären, in verwilderten Gemüthern dergleichen traurige Früchte zur Zeitigung zu bringen, wie wir sie zu unserem tiefsten Bedauern Haben erleben müssen, (sehr richtig!)
und an dieser Behauptung, meine Herren, glaube ich in Uebereinstimmung mit der gesummten deutschen Presse, Mit alleiniger Ausnahme der sozialdemokratischen, auch heute noch festhalten zu müssen.
Indem ich sicher bin, in dieser Richtung einem Widerspruch nicht zu begegnen, bin ich aber doch, so wenig es mir erwünscht ist, genöthigt, einigen Behauptungen gegenüber, die vorher aufgestellt worden sind, daran zu erinnern, welche Stellung die sozialdemokratische Presse.
diesen Ereignissen gegenüber eingenommen hat.
Wie es hier und ich zweifle hier nicht an der Aufrichtigkeit soeben geschehen ist, so wird immer vorangestellt, daß die Sozialdemokratie den Mord, unter welcher Gestalt er auch auftrete, verabscheue.
Was aber geschieht gleichzeitig
Es wurde zunächst in den Organen der Sozialdemokratie der Versuch gemacht, den Nachweis zu führen, daß die Attentate bestellte Arbeit gewesen seien; als man einsah, daß auf dem Wege nicht fortzukommen sei, und als sogar Organe der Sozialdemokratie ich werde hernach eine Probe davon mittheilen —im Auslande erklärten, daß sie überzeugt seien, es wäre derartiges nicht der Fall, da ging man dazu über, die Unzurechnungsfähigkeit der Heiden Verbrecher zu behaupten, sie als isolirte Idioten und ihre Thaten als Erscheinungen darzustellen, wie sie zu allen Zeiten hin und wieder vorgekommen seien und für die niemand anderes verantwortlich sein könne.
Meine Herren, die Untersuchung, die geführt worden ist; hat nicht den geringsten AnhaltspunU dafür ergeben, daß die beiden Männer irgend wie nicht im Stande gewesen seien, die Folgen und die Bedeutung ihrer Thaten zu überlegen.
Im Gegentheil, alles, was sich hat feststellen lassen, ist das, daß mit vollkommener Zurechnungsfähigkeit und im letzten Fall mit einer boshaften abgefeimten Prämeditirung gehandeltworden ist, wie sie wohl selten vorkommt.
Demnächst, meine Herren, ist man aber hierbei nicht stehen geblieben, sondern es ist in vielen Organen der Sozialdemokratie dazu übergegangen, diese Thaten zu entschuldigen, die Thäter zu exkulpiren.
Man hat nicht sie, sondern die Gesellschaft verantwortlich gemacht für die Verbrechen, welche begangen worden waren.
Sie werden sich erinnern eines Artikels des Hauptorgans der Sozialdemokratie des Leipziger „Vorwärts '', welcher schließt: Nicht sie gehören auf der Anklagebank, sondern ihr,.
ihr, die Gesellschaft, die es mit den wahnwitzigen und nichtsnutzigen Zuständen hervorgerufen hat, daß dergleichen geschieht.
Parallel damit, meine Herren, gingen die Aeußerungen über die frevelhaften Thaten, die in Rußland gegen hohe Beamte versucht, beziehungsweise vollführt sind.
Zn Beziehung auf das Attentat der Wer« Sassulitsch und den1Mord1des Generals von Mesenzow haben Sie in einem hier erscheinenden Blatt die Frage gelesen: „Nun, was1blieb1jenen denn übrig
1 Wie anders konnten sie sich helfen
Endlich, meine Herren, hat die Sozialdemokratie im Auslande ausdrücklich und mit direkten Worten ihre Sympathie mit diesen Thaten ausgesprochen.
Der Kongreß der Jura-Föderation, welcher im Juli dieses Jahres in Freiburg getagt hat, hat ausdrücklich erklärt, 1 die Akte1Hödels1und Nobilings wären revolutionäre Akte, 1 die seine volle Sympathie hätten.
(Hört, hört!
rechts.)
Und in einer Korrespondenz eines Organs, welches in Genf erscheint, krsoursour«, aus Florenz vom 3.
September d. Z. heißt es ich erlaube mir, es zu übersetzen: Die Kommüne ist der Stern, welcher am Firmament des italienischen Proletariats glänzt, und wenn der Moment gekommen sein wird, werden auch wir unsere Hödel und Nobiling haben.
(Hört, hört!
rechts.)
51 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Nun, meine Herren, ist mir sehr wohl bekannt, daß nicht alles von ausländischen sozialistischen und sozialdemokratischen Bestrebungen und Verbindungen eine Richtung hat.
Es ist mir sehr wohl bekannt, was vorhin schon angedeutet wurde, daß die Richtung Marx eine andere ist, als die Richtung der sogenannten Anarchisten.
(Aha!
links.)
Aber, meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß diese Verbindungen alle untereinander im Zusammenhang stehen, und es ist eine Erfahrung in solchen Bewegungen, die auf dem Gesetz der Schwere beruht, daß die extremeren Richtungen allmählich die Oberhand gewinnen und die gemäßigteren ihnen gegenüber sich nicht aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also voll und ganz berechtigt zu sein, wenn ich miederhole, die Lehren, die Tendenzen und die Agitationsweise der Sozialdemokraten sind dafür verantwortlich, daß so traurige Dinge bei uns vorkommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn Sie diese Lehren und Ziele der Sozialdemokratie etwas näher ins Auge fassen, dann ist nicht, wie vorhin gesagt worden ist, die friedliche Entwickelung das Ziel, sondern die friedliche Entwickelung ist nur eine Etappe, welche zu den letzten Zielen führen soll, Zielen, die auf keinem anderen Weg, als auf dem Weg der Gewalt erreicht werden können!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ihnen gegenüber, meine Herren, die Sie die Programme, die Schriften der Sozialdemokratie näher kennen, brauche ich nicht Schritt vor Schritt diesen Beweis zu führen, der hundertmal geführt worden ist.
Wenn aber jetzt behauptet worden ist, daß gerade Herr Marx derjenige wäre, der es verabscheut, mit anderen als friedlichen Mitteln in die Aktion einzutreten, dann kann ich mir doch nicht versagen, ein paar Aeußerungen gerade dieses Mannes anzuführen, welche das Gegentheil beweisen.
Marx sagt in feiner Schrift über das Kapital: Unsere Zwecke können nur erreicht werden durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Gesellschaft.
(Hört, hört!
rechts.)
Und an einer anderen Stelle, welche in der Schrift des Herrn Bebel „Unsere Ziele ''zitirt wird.
Heißt es als ein Ausspruch von Marx: Die Gewalt ist der Geburtshelfer jeder alten Gesellschaft, die mit einer neuen schwanger geht; sie ist selbst eine ökonomische Potenz.
Und der Herr Vorredner selbst hat in seiner Schrift „Unsere Ziele '', die in sechster Auflage erschienen ist, an einer Stelle folgendes gesagt: Der Verlauf dieser Entwicklung Hängt von der Zntensivität (Kraft) ab, mit der die betheiligten Kreise die Bewegung ersassen; er hängt von dem Widerstand ab, den die Bewegung an ihren Gegnern findet.
Das Eine ist sicher: je heftiger der Widerstand, um so gewaltiger die Herbeiführung des neuen Zustandes.
Mit Sprengen von Rosenwasser wird die Frage auf keinen Fall gelöst.
Nun, meine Herren, ich glaube, dies ist Beweis genug, welches die Mittel sind, mit denen allein die Ziele der Sozialdemokratie ins Werk gesetzt werden können; Beweis genug, daß der Staat berechtigt und nach dem Recht der Nothwehr auch verpflichtet ist, nicht erst abzuwarten, bis die Gewalt eintritt, sondern bei Zeiten diejenigen Maßregeln zu treffen, welche nothwendig sind, um ihr vorzubeugen, um Staat und Gesellschaft gegen die verderblichen Wirkungen solcher Lehren, solcher Agitationen in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, und wenn nun im Ton des Vorwurfs gesagt ist, daß in früherer Zeit die Regierung sich bemüht habe, mit den Führern der Sozialdemokratie Fühlung zu gewinnen, dann bin ich in diesem Augenblick aus einem sehr natürlichen Grunde, nämlich darum, weil ich es in der That nicht weiß, nicht im Stande, über die einzelnen Thatsachen, die behauptet sind, Auskunft geben zu können; aber, meine Herren, das kann ich doch sagen: es ist sehr unrecht, darin einen Vorwurf für die Regierung zu finden.
(Bewegung.)
Meine Herren, wenn eine Bewegung von den Dimensionen beginnt, wie die Arbeiterbewegung, daß es dann für die Regierung nicht bloß wünschenswerth, sondern nothwendig ist, sich nicht bloß auf Hörensagen oder auf Schriften über die eigentlichen Ziele, (Lachen) um die es sich handelt, zu verlassen (sehr wahr!
rechts) und sich hieraus zu informiren, sondern womöglich von den Leitern dieser Bewegung selbst zu erfahren, welche Ziele sie verfolgen, welche Motive sie haben, und sodann, wenn es irgend angänglich ist, eine so mächtige Bewegung in dem ruhigen Strom gesetzlicher Entwicklung überzuführen, das ist keine Pflichtverletzung, sondern das ist Pflichterfüllung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und wenn nachher sich ergibt, daß dieser Versuch ein vergeblicher gewesen ist daß man ihn dann nicht erneuern kann, sondern daß man auf einem anderen Wege versuchen muß, der Bewegung gegenüber zu treten oder ihrer Herr zu werden, das liegt ebenfalls in der Natur der Sache.
Ich habe dabei noch gar nicht einmal hervorgehoben, daß zu der Zeit, als die Annäherungen stattgefunden haben sollen, von denen der Herr Vorredner sprach, die Bewegung sich in ganz anderen Bahnen bewegte als heutzutage: 1 es war damals Lassalle an der Spitze und seine Anhänger, während es jedem bekannt ist, daß demnächst diese Richtung unterdrückt und beseitigt worden ist von der weitergehenden, von der sogenannten internationalen Richtung, und daß diese die jetzt herrschende ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann bleibt mir nur noch übrig hinzuzufügen, daß ich der Behauptung, daß neuerlich in diesen Tagen wie man sich, glaube ich, ausgedrückt hat, von Leuten, die der Provinzialkorrespondenz nahe stehen Versuche der Vereinbarung oder Verbindung mit den Sozialdemokraten und ihren Führern gemacht worden seien, ein ganz bestimmtes „Nein ''entgegen zu stellen habe.
Mir ist nicht das geringste davon bekannt.
Eine derartige Vereinigung ins allgemeine hinein auszusprechen, hat ja sein mißliches; ich kann Ihnen aber mit der größten Bestimmtheit sagen, daß ich nicht allein nichts davon weiß, sondern Mir auch keine Vorstellung davon machen kann, von welcher Stelle aus und wie das geschehen sein könnte.
Ich muß deshalb, bis mir Thatsachen angeführt werden, auf die ich im einzelnen antworten kann, solche Anknüpfungsversuche auf das bestimmteste in Abrede stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stairffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren (Rufe: Tribüne!)
52 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Meine Herren, ich bin der Tribüne so entwöhnt, daß ich um die Erlaubniß bitte, von meinem Rechte, vom Platze zu sprechen, Gebrauch zu machen, bis die Erfahrung zeigt, daß ich mich hier nicht verständlich machen kann, dann werde ich gern Ihrem Wunsch entsprechen.
Meine Herren, ich beantrage, daß die gegenwärtige Vor »läge einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde, und wenn ich noch daran hätte zweifeln können, daß dieses Gesetz einer durchgehenden, aufmerksamen und ernsten Prüfung bedürfe, so würde mich namentlich die Rede, welche der Herr Abgeordnete Bebel gehalten hat, davon überzeugt haben, daß kein Versuch Unterlasten werden darf, der irgendwie gemacht werden kann, um uns von den Gefahren zu befreien, die er uns vorgeführt hat.
(Sehr wahr!)
Wenn die Sozialdemokratie und ihre Bestrebungen so mächtig geworden sind, wie sie der Herr Redner mit seinem großen Talent und mit seiner umfassenden Sachkenntniß geschildert hat wenn andererseits die große Mehrheit dieses hohen Hauses davon durchdrungen ist, daß die Ziele dieser Sozialdemokratie unverträglich sind mit dem Fortbestehen einer Gesellschaft und eines Staats, wie wir sie uns denken, dann bleiben uns nur zwei Wege offen: entweder der, unterzugehen, indem wir keinen Versuch machen, uns der Sozialdemokratie zu erwehren oder, wenn der Abgeordnete Bebel Recht hat, unterzugehen, nachdem wir versucht haben werden, uns der Sozialdemokratie zu erwehren.
Meine Herren, es ist für das junge deutsche Reich eine schmerzliche und große Prüfung, daß gerade dieses Reich dazu berufen ist, einen großen Kampf zunächst auf seinem Gebiet auf dem gesetzgeberischen Wege mit einen: Feinde anzufangen, der, wie wir ja zugeben müssen, nicht gerade Deutschland eigenthümlich, sondern jetzt über die ganze moderne Welt verbreitet ist.
Denn wenn wir heute irgend ein Land rühmen wollen, daß es von diesen Gefahren und Ausbrüchen verschont gewesen sei, so werden wir plötzlich eines Tages die Nachricht erhalten, daß auch dort die Eruption sich angekündigt hat, und kein Land kann stolz thun und sagen, wir sind sicher vor dieser Gefahr und frei von dieser Krankheit.
Aber das ist wahr, meine Herren, und das ist bereits in kurzer Zeit ein Gemeinplatz geworden, nachdem es, als man es vor sechs Monaten oder gar, wie ich von mir sagen kann, vor sechs Zähren aussprach, seltsam klang, daß Deutschland das vorzugsweise von der Sozialdemokratie prädestiniere und ausgesuchteste Kampfgebiet geworden ist.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat uns mit einem Wort erklären wollen, woher es komme, daß gerade uns dieses schwere Loos zugefallen sei.
Sein Gedanke entfernt sich nicht ganz von dem meinigen, wenn ich sage, daß die große Lust zu abstrakten Gestaltungen, rücksichtslos auf die praktische Welt, ein Charakterzeichen des deutschen Denkens und mit eine der Hauptquellen des schnellen Anwachsens dieser Gefahr für uns geworden ist.
Aber es kommen dann andere Gründe hinzu, und ich darf etwas nicht verschweigen, um gerecht zu sein: die ganze Entwicklung des größten deutschen Staats, die rasche Machtentfaltung desselben bei inneren großen Schwierigkeiten seiner Baden- und Vermögensverhältnisse ist allerdings historisch dadurch geworden, daß mehr als in allen anderen Ländern der Welt der Staat an das Individuum die Ansprüche erhob, sich ihm hinzugeben und sich mit Selbstverleugnung dem Staat zu opfern.
Dadurch ist Preußen groß geworden, und da nichts geschenkt wird in der Welt, so ist dadurch gerade in dem Gedankengange der Nation viel leichter Eingang verschafft für die Zdee, die da glaubt, daß überhaupt durch den Staat das ganze Loos der Menschheit bestimmt und zu seinem höchsten Ziels geführt werden kann.
Wenn wir gerecht sein wollen, müssen wir dies zugestehen.
Aber, meine Herren, wenn Deutschland wirklich prädestinirt sein kann, diesen Kämpfen als Blachfeld zu dienen, so müssen wir auf der anderen Seite uns auch sagen, daß kein Land weniger dazu geartet ist, diesen Kampf ohne die größten Gefahren zu überstehen, falls er wirklich zum verhängnißvollen Ausbruch kommen sollte.
Die Zersplitterung der Parteien, die Schwäche des Nationalgefühls in ganzen Schichten der Nation, auf welche die Motive der Regierung mit Recht hingewiesen haben, die ganze neue, kaum fertige Gestaltung unseres Gesammtstaates, bringen durch diese Konvulsionen für uns ganz andere Gefahren, als sie für andere bereits national gestaltete und empfindende Länder mit sich führen, und ich behaupte, der wüthigste französische oder italienische Kommunist ist noch ein Patriot im Vergleich zu denjenigen Exemplaren, die wir in Deutschland stellen können, wenn es sich darum handelt, um eines Parteikampfes willen die ganze Existenz der Nation in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind außerdem in der sehr schwierigen Lage, daß wir die kummer- und sorgenvolle Aufgabe, der wir uns jetzt hingeben müssen, denn die Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete Bebel uns vorgemalt hat, verkenne ich nicht, wir sind in der Lage, daß wir eigentlich ohne Vorbild arbeiten müssen; denn alles, was in anderen Ländern bereits in ähnlicher Weise auf diesem Gebiet geschehen ist, kann uns nicht als Anhaltspunkt dienen.
Ueberall, wo die Regierung oder die Gesetzgebung, sei es in England, sei es in Frankreich, das sind ja die Hauptbeispiele, die man anführen kann, sich gezwungen gesehen haben zu außergewöhnlichen Mitteln, plötzlich einem Versuch des Durchbruchs der anarchischen Masten entgegenzutreten, war vorher eine Eruption vorausgegangen, eine in die sichtbare Welt getretene massenhafte Umsturzbswegung, deren Repression schon an und für sich einen Theil der Heilung bot, um die es sich handelte.
Bei uns ist nichts derartiges vorgekommen.
Zch weiß wohl, man will mit solchen Eruptionen die beiden Schandthaten vergleichen, welche zunächst den Anlaß zu diesem Gesetz gegeben haben; aber von keiner Seite, auch nicht von Seiten der Regierung, ist dem widersprochen, daß, wenn wir einen Anlaß haben und, wie ich glaubeeinen von der Negierung mit Recht ergriffenen Anlaß, endlich einmal die Bewegung zum Stehen zu bringen, eitt direkter Zusammenhang, etwa wie bei der Bekämpfung der Kommüne oder des 18.
Zuni 1848 in Paris oder der Fenierbewegung in England, nicht vorhanden war.
Die drei Redner, die heute gesprochen haben, haben in diesem Punkt mit Anschauungen sich begegnet, die auch die meinigen sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat darauf Hingewiesen, daß wir eigentlich schon gebunden seien als Majorität des Hauses zur Verwerfung des gegenwärtigen Gesetzes, weil etwas neues seitdem nicht in die Welt getreten sei und wir präjudizirt hätten: ein Gesetz solcher Art wie das damalige, dem auch das heutige ziemlich nahe steht, dürfe nicht angenommen werden.
Herr von Helldorff hat gesagt, daß er durch das zweite Attentat nicht im geringsten in seiner Auffassung über die Dinge bestimmt worden sei.
Auch das ist bei mir der Fall.
Zch habe damals die Vorlage der Regierung nicht abgelehnt, weil ich etwa glaubte, es sei nichts zu thun oder es sei keine Gefahr vorhanden; ich brauchte auch weder die Erfahrung des ersten noch des zweiten Attentats, um mich von der Größe der Gefahr und deswegen von der Pflicht des Versuchs einer Abhilfe überzeugen zu lassen, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel vollkommen zu, daß die Beweise eines direkten Zusammenhanges zwischen der Sozialdemokratie und den Urhebern der beiden Verbrechen nicht geliefert worden sind.
Allein, meine Herren, das ändert an der Sache leider gar nichts.
Wir sind durch die Kenntniß unserer Zustände und Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
53 auch durch die allerdings systematischen Vorgänge, die in den beiden Verbrechen liegen, vollständig unterrichtet von der Gefahr, die wir laufen, und der Unterschied, der zwischen uns und anderen Ländern, die eine ähnliche Gesetzgebung machen mußten, besteht, ist nur der, wir wollen vor der Katastrophe thun, was die anderen nach der Katastrophe gethan haben, (sehr richtig!)
und wir glauben gerade dadurch uns um das Land und die Welt verdient zu machen, daß wir nicht warten, bis die Katastrophe eingetreten ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch mit dem Ton des Vorwurfs denen, die sich mit der Sozialdemokratie beschäftigen, gesagt, daß sie deren Ziele verkennen, daß die Beweise nicht geliefert werden können, daß die Sozialdemokratie auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Dinge hinausgehe.
Zch will über diese Dinge nicht mit ihm streiten; ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat in feiner Rede bei der ersten Lesung des vorigen Gesetzes die Dinge so korrekt geschildert, daß eine andere und bessere Version gar nicht gegeben werden kann.
Ganz unabhängig davon, welche Definition Herr Bebel oder Herr Liebknecht, Herr Lassalle oder Herr Marx von der Art von Eigenthumsmodifikation oder -Abschaffung oder kapitalistischer Wirthschaft geben mögen, ganz unabhängig davon, ob er mehr die gewaltthätige oder die friedliche Seite seiner Gedanken zuspitzt, in dem Augenblick, dem vorzubeugen unsere Gesetzgebung bezwecken soll, in dem Augenblick der Katastrophe werden die Schriften, und feien es auch die schönsten und beredtesten, von Marx und Lassalle, von Bebel und Liebknecht längst vergessen sein, und die Masse wird sich in dem Strome hinwälzen, in dem sie sich in allen ähnlichen Fällen hingewälzt hat; und, wie der Herr Abgeordnete Graf von Moltke mit Recht bemerkt hat: wenn Herr Bebel an einem friedlicheren Programm festhalten wollte, dann würde er gestürzt werden von den Leuten, die ihm bisher gefolgt sind.
Unter diesen Umständen müssen wir uns klar machen, was wir, wenn wir gewissenhaft und vorsichtig diese mit nicht zu verkennender Schwierigkeit verbundene Aufgabe lösen wollen, was wir dann thun müssen.
Die Regierung räumt es selbst ein, wir haben hier gegen eine geistige Bewegung zu kämpfen, und sie verkennt es nicht, daß es ganz unadäquate Waffen find, mit denen wir uns dieser umwälzenden Bewegung zu erwehren haben, wenn wir ihr nur die Waffen der Polizei und des Gesetzes, nur die mechanischen Waffen entgegensetzen können.
Wir können uns nicht genug von der Schwierigkeit dieses Gegensatzes durchdringen, und hier liegt das Geheimniß des Problems, das wir lösen sollen.
Wenn wir den mechanischen Mitteln zu viel zutrauen, dann werden wir uns schwach und unzulänglich erweisen, und wenn wir das Beginnen zu hoch anspannen, dann wird allerdings das Uebel eintreten, daß ein vergeblicher Versuch die Gefahr, der wir uns erwehren wollen, nur um so mehr vergrößert.
Welches sind die Mittel der Propaganda, die wir zu bekämpfen haben
Die Vorlage nennt sie: es ist die Versammlung, der Verein und das gedruckte Wort.
Ständen wir nur vor der Aufgabe, das Versammlungs- und Vereinswesen in seinen Ausschreitungen und Gefahren zu bekämpfen, so wäre, glaube ich, Hoffnung vorhanden, den größeren Theil der Schwierigkeiten und Bedenken, die uns hier entgegentreten, zu überwinden.
Nicht als wäre dieses Recht ein wenig werthvolles für die freie Bewegung und das politische Leben der Nation; allein es steht dasselbe doch auf einer Zwischenstufe, wenn ich mich so ausdrücken darf, zwischen der rein mechanischen Handlung und der rein geistigen Bewegung, wie sie in der Presse repräsentirt ist.
Eine Versammlung aufzulösen, einen Verein zu beseitigen, ist etwas, was sich viel leichter erreichen läßt, was zugleich auch viel eher begründet ist, da der Uebergang vom Reden zum Handeln Verhandlungen des deutschen Reichstags.

bei der Versammlung und bei dem Verein ein viel leichterer,!
ein viel näher liegender, die Verführung viel größer ist, die Entzündlichkeit des Worts in einer Versammlung von Menschen aufgeregter Art, dies alles macht, daß wir hier ein Mittelding zwischen der rein geistigen Bewegung und der körperlichen Verbindung von Menschen, welche etwa einen Angriff auf den Staat machen wollen, vor uns haben.
Allein, meine Herren, es ist dieses Vereins- und Versammlungswesen, wenn auch ein wesentlicher, doch der geringere Hebel, der angesetzt wird, um die gefährlichen Meinungen im Volke zu verbreiten.
Viel schwieriger steht das Ding mit der Presse.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es so anschaulich und, ich muß sagen, in gewisser Weise wahrheitsgemäß geschildert, wie es schwierig sein wird, diesem Proteus, der in tausend Gestalten sich jeder Nachstellung entzieht, beizukommen, und wie es ebenso bedenklich sein wird, hier eine Grenze ziehen zu wollen zwischen dem, was erlaubt, und dem, was verboten ist.
Hier kommen wir nothwendig zu dem Punkte, so unangenehm es ist, sich mit Definitionen aufhalten zu müssen, wo wir versuchen müssen, eine Grenze zu ziehen, ein Merkmal aufzusuchen, nach welchem zu erkennen ist, ob dem gedruckten Wort der Charakter einer den Staat bedrohenden Handlung beizulegen ist oder nicht.
Die ganze Charakteristik dessen, was wir, allerdings als eine neue Art von Vergehen, ins Leben rufen, besteht nämlich eben darin, daß es eine Art wörtlicher Aeußerungen gibt, die schon an und für sich die Thatsache einer Handlung involviren.
Wer zum Beispiel leugnet, daß die Grundlagen des Gesetzes, der Verfassung, die Haltung von Treu und Glauben, die Ehrlichkeit im Verkehr bindend seien, wer das als ein Thesis aufstellt vor versammeltem Volk, der spricht nicht nur nicht etwas aus, sondern der begeht von selbst eine Handlung, welche aus das direkteste den Grundgesetzen des Staates zu Leibe geht, und wir haben das Kriterium dafür zu suchen, wo eine solche Definition einsetzen soll.
Nun besteht selbst unter denen, welche ehrlich gewillt sind, mit der Staatsregierung zu versuchen, wie eine gesetzliche Definition zu konstruiren, eine große Meinungsverschiedenheit darüber, inwieweit es möglich sei und richtig sei, die von der Staatsregierung gegebene Definition selbst anzunehmen.
Das Gesetz wird uns charakterisirt als eines, das nicht gegen staatsumwälzende Bewegungen im ganzen gegeben werden soll, sondern gegen eine ganz spezifische, erst in dem letzten Dezennium bemerkbar gewordene Strömung sozialdemokratischer oder sozialistischer und kommunistischer Art.
Andere Gesinnungsgenossen haben geglaubt, es sei an dieser Definition Anstoß zu nehmen, weil sie, wie schon so oft wiederholt worden ist, den Charakter einer Ausnahmegesetzgebung an sich trage.
Es hat diese Frage sowohl bei der vorigen Debatte, als bei der darauf erfolgten Wahlbewegung und auch heute eine so große Rolle gespielt in der Erörterung der Meinungen, daß Sie mir schon vielleicht gestatten werden, einige Minuten bei dieser Definition zu verweilen.
Zch glaube nämlich, daß, wie das Gesetz heute gestaltet ist, auch nach dem Regierungsentwurf es falsch wäre, die Definition eines Ausnahmegesetzes auf dasselbe anzuwenden in dem Sinn, in welchem dies bisher geschehen ist, nämlich so, daß nur eine besondere Kategorie von Personen von demselben getroffen werde.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat dies bereits in ähnlicher Weise angedeutet, wie ich; aber die Regierung hat ihrerseits allerdings dazu beigetragen, den bezeichneten Irrthum zu fördern, sie hat es gethan dadurch, daß sie in den Motiven zur Auflösung des Reichstags man möge mir das nicht übel deuten, aber ich kann es nicht unterdrücken gewissermaßen einen Appell an den Egoismus der bürgerlichen Klassen gemacht hat, indem sie ihnen zurief: eure Freiheit soll nicht beschränkt werden, nur die Freiheit gewisser anderer Leute!
Zn und bei der mehr und mehr der Zersetzung zu10 54 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878. gänzlichen Stimmung, welche jetzt im deutschen Reich herrscht, wo bald auf wirtschaftlichem, bald auf politischem Gebiet, ich will nicht sagen immer von der Regierung an den beschränkten Egoismus des Einzelnen appellirt wird, damit er nur suche, seine Angelegenheiten zu fördern, wenn auch auf Kosten der Allgemeinheit, bei dieser allgemeinen Stimmungslage hat es eine große Gefahr, daß man dem Philister, wie man ihn nennt, zuruft: kümmre dich nicht um das, was mit deinem sozialistischen Nachbarn geschieht, wenn nur du geschützt und sicher bist.
Meine Herren, so viel ich gesehen habe, hat im deutschen Volke diese Version keinen großen Anklang gefunden; und wie schwach auch unser Staatsgefühl noch sei in den großen Massen: der Appell, daß man glauben solle, der einzelne Bürger sei weniger gefährdet, wenn ein Ausnahmegesetz gegen eine bestimmte Kategorie seiner Mitbürger gemacht wird, dieser Appell verfängt noch nicht beim deutschen Volke; das Gegentheil wäre auch gerade von allen Uebeln das schlimmste.
Ich glaube aber auch nicht, daß es sich um ein Ausnahmegesetz dieser Art handelt.
Der Irrthum kehrt allerdings darin wieder, daß von der Regierung in den diesmaligen Motiven das Wort „Sozialdemokratie ''persönlich gebraucht worden ist, als sei hier eine bestimmte abgegrenzte Gruppe von Menschen, gegen die das Gesetz gemacht wird; der Irrthum liegt darin, daß, wenn eine Handlung, welche bis jetzt nicht verboten wär, unter Strafe gestellt wird, zunächst der Gedanke sich einstellt, daß die, welche bis jetzt diese Handlung verübt haben, ganz allein von der Strafe getroffen werden, und das verleitet zu der irrigen Annahme, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz gegen Personen handle.
Daß hier nur ein sachliches Ausnahmegesetz vorgeschlagen ist, liegt auf der Hand.
Wenn wir das oft erwähnte Tabakmonopol einführten und deswegen allen bisherigen Tabakfabrikanten verböten, in Zukunft Tabak zu sabriziren, so wäre das kein Ausnahmegesetz gegen die Tabakfabrikanten, sondern nur ein Ausnahmegesetz an und für sich, welches die Freiheit der industriellen Bewegung beschränkt.
Und ganz in ähnlicher Weise ist das Verbot gegen sozialdemokratische Bestrebungen nicht ein Ausnahmegesetz gegen bestimmte Personen, sondern ein sachliches Ausnahmegesetz, wenn dieser Ausdruck überhaupt statthaft ist.
Zch gebe allerdings zu, daß der Ausdruck „Ausnahmegesetz ''in der Weise berechtigt ist, daß wir von bestimmten Regeln, die Grundzüge unserer Verfassung in der Gesetzgebung sind, mit diesem Gesetz abweichen, daß die Freizügigkeit, die Preßfreiheit, das Versammlungsrecht durch dieses gegenwärtige Gesetz geändert werden und namentlich dadurch eine große Aenderung hervorgerufen wird, daß die Frage, ob eine Handlung strafbar sei oder nicht, in Zukunft nicht mehr durch den Richter, sondern durch die Polizei entschieden wird.
Denn nach der Oekonomie des Gesetzes hat der Richter in Zukunst nur zu untersuchen: liegt hier ein polizeiliches Verbot vor
und die Polizei ist gewissermaßen Jury oder Experte darüber, ob ein Verbrechen begangen worden sei oder nicht.
Insofern liegt allerdings ein Ausnahmegesetz vor.
Und wenn wir über diesen Punkt, wie wir uns wohl praktisch überzeugen werden, nicht hinauskommen, so ist es eine um so größere Aufgabe, zu suchen, ob hier in dem Gesetz Kautelen, so weit möglich, gegeben werden können, daß dieser Schnitt in die allgemeine Gesetzgebung nicht tiefer gehe, als beabsichtigt wird und unvermeidlich ist.
Hier beginnt -nun die Frage: was soll unter diesen von der Regierung bezeichneten Bewegungen verstanden werden
Handelte es sich bloß um Sozialdemokratie und kommunistische Verbindungen, so würde ich der Ansicht sein, daß es gar nicht nöthig wäre, weitere Definitionen zu geben.
Zch glaube überhaupt, daß wir in Deutschland in unserm Strafgetzbüchern ein bischen zu sehr der Weisung der Universitätsgelehrten gefolgt sind, indem wir mehr kompendienartige Definitionen in unsere Gesetze ausgenommen haben, als die gemeinverständlichen Bezeichnungen nach Art der Gesetzgebungen anderer Länder.
Was Sozialdemokratie und Kommunismus ist, das noch dem Richter erklären zu wollen, würde zu denselben Spitzfindigkeiten führen, die uns auch in allen anderen Definitionen entgegenkommen, und die kürzeste Namensnennung wäre hier die beste Definition.
Allein die Regierung hat noch ein anderes Wort hineingesetzt, sie sagt auch, die „sozialistischen ''Bewegungen; und, wenn überhaupt das Gesetz gemacht werden soll, dann stimme ich diesem Zusatze vollständig bei.
Ich habe noch das vorige Mal nachträglich zu den Verhandlungen bemerkt, ich bekenne, daß ich es für unentbehrlich halte, das Wort „sozialistisch ''in das Gesetz hineinzunehmen,, nicht bloß der Gerechtigkeit, sondern auch der Wirksamkeit wegen, die wir dem Gesetz sichern wollen.
Denn, meine Herren, darüber können wir uns nicht täuschen: wenn es sich überhaupt darum handelt und darüber ist ja die Regierung mit mir einig —, einer geistigen Bewegung entgegenzutreten, die nicht sowohl in ihren jetzt unmittelbar wahrnehmbaren Folgen, als in dem, was vielleicht erst in Jahren und Jahrzehnten daraus erfolgen könne, bedenklich ist, so können wir unmöglich einen Schnitt machen zwischen dem, was Sozialdemokratie, und dem, was Sozialismus ist.
Die Regierung allerdings stützt sich, indem sie den Sozialismus in das Gesetz einführt, nur darauf, daß auch die Sozialdemokratie sich sehr häufig in dem Gewand des Sozialismus darstelle und unter dieser Firma nicht unangefochtener durch die Welt gehen dürfe als unter ihrem offenen Namen.
Das ist aber mein Gmnd durchaus nicht, wenn ich darauf bestehe, daß das Wort „sozialistisch ''hier in die Definition aufgenommen werde.
Mein Grund ist ebender, daß das, was man nicht sozialdemokratisches, sondern sozialistisches Programm nennt, die eigentliche Quelle der Gefahr bildet, die über uns herbeigeführt wird.
Meine Herren, ich weiß es sehr gut, ich stehe selbst mit vielen meiner näheren Freunde hier nicht auf demselben Standpunkt glauben Sie nicht, daß ich damit den Herrn Abgeordneten Lasker meine, sondern ich denke hier an Männer, die sich mehr auf der anderen Seite unserer Gesinnungsgenossenschaft befinden hier liegt die große Scheiduygslinie, über welche die Nation sich klar werden soll, über welche namentlich die Gebildeten der Nation sich klar werden müssen, wenn wir mit Erfolg das sozialistische Gift austreiben wollen; ich meine die Fundamentalfrage: hat die sozialistische Bewegung eine ernste Zukunft in dem Sinne, daß es ihr gelingen könnte, wirklich eine lebensfähige Umgestaltung der Welt, der gesellschaftlichen und staatlichen Verhältnisse herbeizuführen
Wer das glaubt, wer glaubt, daß hier wirklich ein heilbringendes Element vorhanden sei, für den ist es viel schwerer, sich der ganzen Strömung entgegenzusetzen; er ist vielmehr genöthigt, mit ihr zu paktiren, und hier kommt er auch sofort in den Widerspruch mit sich, den der Herr Abgeordnete Bebel ganz mit Recht an Einzelheiten uns vorgehalten hat.
Die Frage ist die: ist es denkbar, daß nicht durch die spontane Umwandlung der gesellschaftlichen Thätigkeit, der Produktionsmittel, der praktischen Produktionsbedingungen, kurz durch die ganzen organischen, empirischen Vorgänge im Leben der Völker, allmählich die Institutionen, unter denen sie leben, abgeändert werden, sondern durch eine im voraus von dem Gesetzgeber erdachte Organisation, in welche er die bestehenden Verhältnisse und das ganze gesellschaftliche Leben hineinzwängen kann
Meine Herren, das ist das große Problem, das ist die große Frage, welche über die Zukunft besteht, und wer hier glaubt, daß es möglich sei, durch abstrakte, vorgefaßte, noch so sinnreiche, ingeniöse Pläne etwas wie ein Gefüge, das anders gestaltet wäre für die Produktion, Distribution und Konsumtion der Güter, herbeizuführen nur durch die Gesetzgebung, nicht durch die spontane Thätigkeit der Welt, der ist meiner Ansicht nach gerade auf der« i deutscher Reichstag.
schiefen Ebene, die vom Sozialismus zur Sozialdemokratie führen muß.
Meine Herren, ich schleudere nicht gern in dieser Frage, die uns möglichst geeint finden soll gegen den gemeinsamen Gegner, und in der, so viel von meiner Person abhängt, denn in dieser intrikaten Sache kann jeder nur für seine Person sprechen, so weit es von meiner Person abhängt, es nicht an Anstrengungen fehlen soll, mit bestem Willen und denkbarer Nachgiebigkeit etwas gesetzgeberisches zu Stande zu bringen, in dieser Sache, sage ich, können wir auf der anderen Seite uns nicht verheimlichen, daß das Uebel, gegen das wir jetzt kämpfen, seine Wurzeln hat auch in den Denkweisen, die von den verschiedensten Seiten aus der Nation heraus gefördert worden sind.
Meine Herren, darüber geben wir uns keiner Täuschung hin: so groß hätte das Uebel nicht werden können, wenn nicht die Wurzeln im Denken und, wie ich behaupte, im irrigen Denken der Nation in großen Kreisen lägen.
Meine Herren, wir hören tagtäglich, und auch in der heutigen Debatte haben wir wieder Anklänge davon vernommen, daß an den ökonomischen Uebeln, die die Menschheit, seitdem sie besteht, ertragen hat, und die sie ertragen wird, so lange sie bestehen wird, wesentlich die staatliche Gesetzgebung schuld sei.
Wenn das eine oder andere eintritt, Noth oder Unglück, Mangel oder Verlegenheit, sofort stürmt man darauf los mit der Frage: was hat die Gesetzgebung gethan, was kann die Gesetzgebung thun, um zu ändern; und man hat diejenigen, welche glauben, daß die Milteider Gesetzgebung in diesen Dingen beschränkt seien, daß alles in der Hauptsache angewiesen sei aus die eigene Thätigkeit der Menschen, weder mit Vorwürfen noch mit Spitznamen verschont.
Aber, meine Herren, wenn diese Grundanschauung weiter um sich greift in der deutschen Nation, wenn sie gefördert wird von einflußreichen Stellen aus, so werden Sie vergeblich kämpfen gegen die sozialistische Strömung; denn die Hauptthese dieser Lehre, daß es möglich sei, durch meditirte gesetzliche Bestimmungen die Lebensbedingungen der gesellschaftlichen Organisation zu ändern, die geben Sie damit zu.
Darum sage ich, meine Herren, wir müssen das Wort „sozialistisch ''in die Definition hineintragen, wenn wir überhaupt versuchen wollen, den gefährlichen Stoff in seiner Wesenheit zu fassen.
Aber auf der andern Seite: wie können wir leugnen, was ebenfalls der Herr Abgeordnete Bebel in den Vordergrund gestellt hat, daß wir einer Unmöglichkeit gegenüberstehen, wenn wir das ganze geistige Leben der Nation dadurch in Bande schlagen wollen, daß jedes Unternehmen, irgendwie die gesellschaftlichen Zustände anders zu beleuchten, als dadurch, daß man ihnen unbedingt beipflichtet, von vornherein unterdrückt wird!
Alle Definitionen, welche Sie geben können zur Schätzung einzelner Institutionen der Gesellschaft, sind rein werthlos in der Praxis.
Man hat vorgeschlagen, daß man das Eigenthum schützen soll.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß das Eigenthum als solches abzuschaffen nicht genau seinem Programm entspreche; es sind auch noch eine Reihe von Programmen vorhanden, die sich mit der Eigenthumsfrage besassen, und von denen die Herren in der Kommission sich überzeugen werden, wenn sie sich mit dem Material beschäftigen, daß sie im Effekt ganz genau auf dasselbe hinauslaufen, wie jede noch so kommunistische und sozialistische Bestrebung, obgleich sie nur Modifikation und nicht Abschaffung begehren.
Wir sind sehr erfinderisch und geistreich in allen Problemen, mit welchen von gelehrten Kabinetten aus Staaten und Gesellschaften neu konstruirt werden.
So z.
B. ist es in den letzten Zeiten Mode geworden, in der sozialistischen Literatur nicht gegen das Eigenthum im allgemeinen zu polemisiren, sondern gegen das römische Eigenthum.
Der Herr Abgeordnete Jörg, der zu meinem Bedauern heute nicht Mitglied in der Versammlung ist, hat in der vorigen Versammlung darüber viel treffendes gesagt, wohl von den meisten unbemerkt, SS weil sie sich mit den Details dieser literarischen Agitation weniger befassen; er hat darauf hingewiesen, wie diese Distinktion vom römischen Eigenthum und anderem Eigenthum wirklich nur ein bloßes Spiel sei, das uns vor den Gefahren, die in der ganzen Bedrohung des Eigenthums liegen, ganz gewiß nicht bewahren würde.
Meine Herren, wenn ich bedenke, daß solche Worte in die Masse hinausgeworfen werden als Stichworte, daß Menschen, welche nicht im entferntesten im Stande sind ich frage, wie viel von uns wären im Stande, die Definition zwischen römischem und germanischem Eigenthum zu geben wenn ich bedenke, daß mit solchen Worten Propaganda gemacht wird, daß man mit solchen Spitzfindigkeiten das Anstößige umgehen will, so muß ich aussprechen, daß es unmöglich ist, hier eine scharf abschneidende Definition zu machen.
Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Arten, das Eigenthum indirekt anzugreifen; von dem einen wird zwar nicht das unbewegliche Eigenthum, sondern das sogenannte Kapital angegriffen, auf welches überhaupt alle Schmach, Vorwürfe und Entrüstung herabgerufen wird.
Die natürliche Thatsache, daß der vorhandene Boden in seinem Umfang und Bestand nicht ausgedehnt, sondern nur meliorirt werden kann, die Vermehrung der Reichthümer der Welt also nur durch bewegliche Güter herbeigeführt werden kann, die in intinitnm vermehrbar sind, diese Thatsache wird zu einem furchtbaren Anklagepunkt aufgebauscht und wird dahin formulirt, daß das Kapital an und für sich ein Fluch und Unglück sei und abgeschafft weroen müsse.
Andere zwar haben gesagt, daß sie das Eigenthum nicht abschaffen wollen, aber, sagen sie, wir wollen es beschränken, und darum sind wir keine Sozialisten; und wieder Andere sagen gerade umgekehrt: nein, wir wollen es nicht beschränken, wir wollen es verallgemeinern, und ich denke hier nicht an kleine unbedeutende Autoritäten, sondern an Männer, die im höchsten Glanze wissenschaftlicher Berühmtheit stehen, und unter anderen einen ehemaligen Kollegen, der später Mitglied des Ministeriums in einer großen Monarchie war, eines Ministeriums, welches auf dem äußersten Flügel konservativer Gesinnung stand.
Und damit Sie sich darüber klar werden, meine Herren, daß das, was der Abgeordnete von tzelldorff und der Abgeordnete Reichensperger gesagt haben, nicht genügt, um eine Grenze zwischen schädlich und unschädlich ich will noch nicht von Verbotenem und Erlaubtem sprechen zu ziehen, daß es nicht damit gethan ist, nur gleichzeitig auch die Religion an die Spitze zu stellen, davon erlaube ich mir einen Beleg zu geben.
Ich bestreite nicht im entferntesten den Werth und den bedeutenden Einfluß der Religion in diesen Dingen; ich möchte nur, wenn die Herren so sehr auf dieses Mittel rekurriren, das; Sie mir das Rezept angeben, wie man es machen kann, um in Köpfe, die die Religion verloren haben, dieselbe wieder hinein zu bringen.
(Oh!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, man kann religiös und monarchisch gesinnt sein und doch die Theorien vertreten, von denen ich eben gesprochen.
Zch erlaube mir z.
B. aus einer periodischen Schrift, die in dieser Beziehung nicht in Verdacht kommen kann, eine Stelle vorzulesen, welche folgendermaßen lautet: Wenn die Menschheit von der mehr als ein Jahrtausend dauernden Pest des römischen Eigenthumsrechts wiederum befreit sein wird, dürfte das Eigenthum aufhören, Diebstahl zu sein und in Wirklichkeit die Bezeichnung einer „heiligen ''Institution verdienen, während es in seiner gegenwärtigen Entartung vielfach eher als eine fluchwürdige Einrichtung bezeichnet werden kann.
Zweck des Eigenthums ist und kann es überhaupt nur sein, die Kräfte der eigenen Arbeit zu sichern; gegenwärtig aber dient es wesentlich nur dazu, mühelos sich die Früchte 10 4.
Sitzung am 16.
September 1878.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Deutscher Reichstag.
fremder Arbeit anzueignen, und ist daher nicht mehr eine sittliche, sondern eine entsittlichende Institution.
Nun, meine Herren, wenn dies in einem Blatte steht, das sich rühmt, eine Stütze der Monarchie und des Altars xar 6 x66lIsQ6tz zu sein, so frage ich Sie, werden Sie nun behaupten, daß die Flugschriften der Abgeordneten Bebel und Liebknecht mehr Schaden stiften oder weniger
Meiner Ansicht nach weniger, weil sie unter der Etikette des Umsturzes gehen, während hier unter der Etikette des Konservatismus dieselben sozialistischen und kommunistischen Ziele gepredigt werden.
(Ruf: Wo steht das )
Im Staatssozialist Nr.
8!
Ich zitire nur eine Glanzstelle, ich könnte, wenn ich ein Freund des Zitirens wäre, Dutzende vorlesen aus diesen Schriften, aus andern Nummern.
Meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß wir hier es nur mit theoretischen Aeußerungen zu thun haben, mit Betrachtungen, die sich mehr an den literarischen Geist eines begrenzten Publikums wenden, nein, meine Herren, wir haben es mit einem Gegenstand der eifrigsten Propaganda und der allerpopulärsten Propaganda zu thun; damit ich dafür Ihnen auch nur einen kleinen Beleg gebe, so lese ich Ihnen das Zirkular desselben Vereins vor, dem diese Schrift dient, und der sich mit der Aufgabe beschäftigt, diese preiswürdigen und staatserhaltenden Prinzipien in Deutschland zu verbreiten.
Es heißt darin: Unsere Absicht ist, außer den bis jetzt gewonnenen zwei, noch etwa acht bis zehn weitere Reissredner auszusenden, damit in ganz Deutschland eine intensive Propaganda eingeleitet werden kann.
Wir möchten Deutschland in zwölf Agitationsbezirke eintheilen und in jedem fortwährend einen Redner unterhalten.
Sie sehen, man hat sehr viel von der sozialdemokratischen Propaganda gelernt, aber was das interessanteste an dem Programm ist, das ich Ihnen nicht der Länge nach vorlese, ist folgende Stelle, die ich Ihrer aufmerksamen Betrachtung empfehle: Was die noch zu besetzenden Rednerstellen betrifft, so fehlen für dieselben bis jetzt die geeigneten Kandidaten, weshalb wir an Sie hiermit die Frage richten, ob Ihnen vielleicht geeignete Personen bekannt sind
Zunge Schullehrer und auf Realschulen oder Gymnasien vorgebildete junge Kaufleute liefern ein vortreffliches Material.
(Heiterkeit.)
Ein unentbehrliches Erforderniß ist eine starke deutliche Stimme, (Heiterkeit) Begeisterungsfähigkeit und natürliche Begabung; die nothwendigen Kenntnisse eignen sich solche Personen rasch an.
(Große Heiterkeit.)
Das sind Reden, die von Personen ausgegangen sind, die selbst in angesehener Stellung, in Verbindung mit noch höheren angesehenen Männern glauben, daß sie den Staat retten können, indem sie sich der sozialdemokratischen Bewegung bemächtigen, und es scheint ihnen die ganze Aufgabe so einfach, daß ein eben aus dem Gymnasium entlassener junger Kaufmann in wenigen Lagen die Fertigkeit, die Welt zu erlösen, sich aneignen könne.
Sie sehen, wenn ich verlange, daß nicht bloß „sozialdemokratisch '', sondern auch „sozialistisch ''in die Definition des Gesetzes hineinkommt, dies nicht geschieht, weil ich glaube, daß die Gesellschaft nur von eigentlich sozialdemokratischen Elementen bedroht sei; nein, meine Herren, ich thue unserer Nation die Ehre an, zu sagen, daß das Uebel nur deshalb so stark werden konnte, weil es wirklich mit ihren idealsten Bestrebungen und ihrem ganzen Geist, dem sie sich lange Zeit hindurch in großen Schichten ergeben hat, sich eng verbündete, und das bringt mich auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Bebel als den pikantesten seines Vortrags und, natürlich nach seinem Recht davon Gebrauch machend, zu großem Effekt bestimmt und vorgetragen hat, nämlich die Akten der früheren Konnivenz des Reichskanzlers mit der sozialistischen Bewegung vor, während und nach Lassalle.
Neues hat uns der Herr Abgeordnete mit der Verlesung derselben eigentlich nicht enthüllt.
(Rufe: O ja!)
—Die Substanz haben wir gekannt.
(Ruf: Nicht ganz!)
—Dem Herrn Abgeordneten Richter verdanke ich selbst einen Theil dieser Mittheilungen, und an die Details würde ich nur dann glauben, wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir sagte, daß er aus eigener Wissenschaft sämmtliche Thatsachen kennt, die er vorgelesen hat, z.
B. die, daß Lassalle die 100 Millionen ausgeschlagen habe, um Deutschland zu retten; dafür möchte ich einen etwas präziseren Beweis, ich kann an diese große und von Lassalles Standpunkt aus unverantwortliche Enthaltsamkeit nicht glauben.
Aber, meine Herren, es bestätigt mir das nur, was ich mir längst gedacht habe, was ich gerade als Grundzug dieser Erscheinungen bei uns ansehe, daß die meisten Kreise unserer Nation es wirklich für ungefährlicher gehalten haben, mit diesem Feuer zu spielen, als es in der That war.
(Sehr richtig!)
Ich will kein Urtheil fällen in dieser Frage und habe nicht die Vermessenheit, mich zum Advokaten des Reichskanzlers auszuwerfen, aber davon bin ich überzeugt, eine Verbindung, welche die staatsgefährliche Zukunft androht, wie sie heute die Sozialdemokratie enthüllt, die würde der Reichskanzler nicht auf diese Weise gefördert haben.
Wenn er es gethan hat, so hat er es gethan, weil er vielleicht als Politiker glaubte, mehr verantworten zu können, wie ich als Staatsbürger würde glauben verantworten zu können.
(Heiterkeit.)
Darüber habe ich hier kein Urtheil zu fällen und wenn er selbst ganz und gar von dem Stück Borwurf gereinigt werden könnte, der immerhin in diesen Thatsachen liegt, so würde er jedenfalls von dem Vorwurf sich nicht reinigen können, daß er eine so wichtige Erscheinung im Gebiet des nationalen Lebens so durchaus verkannt hat, daß er auf diese Weise sich mit ihr einlassen und kompromittiren konnte.
Aber, meine Herren, im großen und ganzen beweist mir das alles, was hier gesagt worden ist, nur, wie tief das nationale Leben bereits in diese Verwickelung hineingezogen worden ist und wie sehr wir uns deshalb bemühen müssen, den Rückweg zu finden.
Es wird mir nicht gelingen, heute Definitionen zu geben, von denen ich einerseits glauben muß, daß sie diese von mir geschilderte, wirklich die Gesellschaft bedrohende Anschauungsweise eindämmen und dennoch wieder das geistige Leben der Nation nicht unterdrücken.
Die Grenzen zwischen Zeitungen, Flugschriften, Büchern herzustellen und zu deftniren, ob bereits im Verkehr befindliche Bücher, Bücher, die das Recht auf eine neue Auflage haben, unter dieses Gesetz fallen sollen oder nicht, das ist für heute unmöglich.
Ich glaube aber, wir werden namentlich nach Kennzeichen suchen müssen, die es möglich machen, wenigstens das Hervorstechende von der Bezeichnung solcher Dinge zu erfassen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat wahrscheinlich etwas weniger präzis, als er beabsichtigte, in dieser Frage gesprochen, wenn er sagte, auf Definition käme es so genau nicht an.
Es kommt gerade Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
57 so genau darauf an, daß man das Menschenmögliche thun muß, um die Definition herauszubringen.
Natürlich an dem Unmöglichen scheitert jeder Versuch; und hier scheint mir charakteristisch klar zu sein nicht bloß, daß der Versuch gemacht werden soll, die Gesellschaft auf einer anderen Grundlage der Produktion der Güter und der Verzehrung, der Vertheilung derselben, durch Gewaltmaßregeln umzumodeln, sondern das Charakteristische ist etwas anderes: das ist die Verbreitung von Haß und Feindschaft eines Theils der Bevölkerung gegen andere auf Grund verschiedener Bedingungen der Lebenserhaltung und Ernährung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das eigentlich unterscheidende Kennzeichen.
Meine Herren, alle Theorien über Eigenthum, über Kapital, über die Rechte, sich frei oder nicht frei zu bewegen, alle diese verschwinden vor der Hauptcharakteristik des Giftes, das in die deutsche Nation hineingetragen worden ist und.
welches darin besteht, daß jede Partikel der Nation gegen die andere in wildester Weise aufgehetzt worden ist, weil man immer dem betreffenden Abgeordneten sagte: der andere Theil lebt auf deine Kosten, wenn es mit gerechten Dingen zuginge, würdest du an seiner Stelle oder theilweise an seiner Stelle sein, und es ist nur böser Wille der Gesetzgebung, wenn dies nicht geschieht.
Meine Herren, das ist die eigentliche Spitze der ganzen Bewegung.
An ihr auch haben sich nicht minder wie die Sozialdemokraten andere Theile der Nation wesentlich betheiligt, und ich sage, eine Definitton, wenn sie gefunden werden soll, darf sich dem nicht entziehen, daß gerade das Charakteristische des Aufhetzens einer Klaffe der Bevölkerung gegen die andere auf Grund der Vermögensverhältnisse mit in die Charakteristik hineinkommt, und dann werden gerade auch diese Schriften von der Art, wie ich sie Ihnen geschildert habe, unter das Gesetz fallen.
Was nun die Garantien betrifft, die im übrigen in das Gesetz eingefügt werden sollen, wird es wesentlich Aufgabe der Kommission sein, hier zunächst die Zeitbeschränkung einzuführen.
Ich glaube, das ist schon durch die frühere Gesetzgebung, durch eine Reihe von Andeutungen, welche in den Motiven selbst mit Leichtigkeit herauszulesen sind, so nahe gelegt, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff, der die Sache auch nicht mit seiner gewöhnlichen Stärke vertheidigt hat, gewiß in diesem Punkte überstimmt werden wird.
Wenn ich eine Zeitbeschränkung verlange und mich deswegen auf das frühere Gesetz berufe, so geschieht es nicht, weil ich mir die Motive der Regierung in dem Sinne aneigne, mit dem sie in dem früheren Gesetze die Zeitbeschränkung rechtfertigte.
Sie glaubte nämlich damals, daß nach drei Zähren wirklich das Uebel so ziemlich unterdrückt sein könnte, und sie wollte uns in dieser Beziehung eine Zeitbeschränkung plausibel machen.
Aus diesem Grunde würde ich es nie und nimmer!
Meine Herren, das gegenwärtige Gesetz, das wollen wir uns nur deutlich machen, wird hauptsächlich die Aufgabe haben und das findet sich auch in den Motiven einmal ausgesprochen, nicht so sehr bei denen, die bereits von dem virus dieser Irrthümer ergriffen sind, dieselben auszurotten, als vielmehr die weitere Ausbreitung zu verhindern.
Ich halte es für äußerst schwer, wenn nicht unmöglich, da, wo einmal diese verkehrten Gedanken Platz gegriffen haben, dieselben wieder wegzubringen, wenn es nicht durch eigene Erlebnisse in Form einer Katastrophe bewirkt wird.
Was wir können, das ist, das Weitergreifen dieser Verirrungen vielleicht einigermaßen einzuschränken, und daß dies in drei oder in zwei Zähren oder in einem Zahr so weit geglückt sein sollte, daß wir uns nunmehr wieder der früheren Sicherheit übergeben können, das will mir nie und nimmer einleuchten.
Wenn ich für eine Zeitbeschränkung eintrete und dieselbe für eine der unerläßlichsten Bedingungen eines künftigen Gesetzes für meine Person erkläre, so geschieht es deshalb, weil ich sage, allerdings wenn auch nicht gegen Personen, so doch der Sache nach liegt hier etwas wie Ausnahmegesetz vor, außerordentliche Vollmachten, welche auch in anderen Ländern, wo dergleichen geschehen ist, immer nur transitorischerweise gegeben werden.
Diese außerordentlichen Vollmachten für immer herzugeben, das wäre unverantwortlich, ja ich möchte beinahe sagen, es wäre an sich null und nichtig; wir können deshalb diese Vollmachten nur auf eine beschränkte Zeit geben.
Andererseits müssen wir uns damit nicht begnügen.
Meine Herren, es wäre sehr falsch, zu glauben, daß, weil wir eine Zeitgrenze eingeführt haben, wir nun auch in der Sache selbst jede mögliche Lizenz der Polizeiadministrationsgewalt überlassen könnten, damit sie nach Belieben wirthschafte.
Was wir jetzt thun wir verheimlichen es uns gar nicht cs ist abgerungen durch die Größe des Uebels, das wir zu bekämpfen haben, und wir entschließen uns nur dazu, weil es heißt: H. ux Kranäs maux Iss Krauäs remsäss!
Aber daß wir darin etwas weiteres thun, als unerläßlich ist, das würde ich für unverantwortlich halten, und zu den Aufgaben, die wir hier vqr allen Dingen zu lösen haben, gehört auch die, daß selbst unter den Bestimmungen dieses Gesetzes niemand unverdientermaßen getroffen wird.
Zch verkenne nicht, daß in den untern Stadien der Verwirklichung dieser Bestimmungen die Verwaltung eingreifen muß; ich verkenne auch nicht, daß eben deswegen es nicht einfach damit gethan ist, daß man in der höchsten Revisionsinstanz die richterliche Gewalt einsetze; ich verkenne nicht die Fehler, die Mißstände, die damit verbunden wären, ein neues Gericht zu schaffen, oder ein bestehendes reines Gericht mit diesen Dingen zu befassen.
Zch glaube, es wird etwas drittes gefunden werden müssen, und der Umstand beispielsweise, daß Einwendungen gegen den Weg eines höchsten Verwaltungsgerichts gemacht worden sind, wird mich nicht abschrecken, weil das werden mir die Herren von der Regierung zugeben etwas zu finden, gegen das nicht triftige Einwendungen zu machen wären, absolut unmöglich ist.
Wir werden uns also hier mit dem geringsten Uebel begnügen müssen und suchen müssen, eine Revisionsinstanz zu schaffen, welche mehr Garantie bietet, als die von der Regierung jetzt vorgeschlagene Bundesbehörde, welche ohne Kontinuität in sich, ohne jede richterliche Gewaltstellung als rein politische Machtbehörde hier fungiren wird.
Damit aber eine Revisionsbehörde wirklich ihres Amts pflegen kann, ist es unbedingt nöthig, daß sie die Natur der Entscheidung der ersten Verfügung kennt, und ich habe deswegen in dem Gesetz die Vorschrift vermißt, daß auch die Verwaltungsbehörde da, wo sie einschreitet, genöthigt wäre, ihr Einschreiten mit deutlichen und bleibenden Motiven zu begründen.
Wir müssen überall dafür sorgen, daß die Instanz, welche zuletzt hier entscheiden soll, aus der Sache selbst informirt sei und daß niemand ungehört und ohne Motive verurtheilt wird.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten, die sonst an diesem Gesetz zu kritisiren wären, nicht weiter eingehen, das wird die Sache, die schwierige Aufgabe der Kommission sein.
Zch habe Ihnen bereits gesagt, daß ich nicht in der Lage bin, für irgend jemand anders als für mich hier zu sprechen, aber so weit ich die Sache überschaue und beurtheile, sind eine sehr große Anzahl Mitglieder, ich hoffe, die Mehrheit des Hauses, bereit, redlich mitzuarbeiten, um den Versuch zu machen, wie einem Bedürfniß abzuhelfen, dessen Existenz nicht geleugnet werden kann, und wenn Herr von Helldorff und alle die, für die er vielleicht gesprochen, der Ansicht sind, daß man nur ein Gesetz machen müsse zur Beseitigung der Gefahren und des Uebels, von dem hier die Rede ist, und zu keinem anderen Zweck, so wird das Gesetz zu Stande kommen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist die Vertagung der Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
58 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 16.
September 1878.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und ich schlage Ihnen für diese Plenarsitzung dieselbe Tagesordnung vor wie für die heutige Plenarsitzung, also: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr mit der bezeichneten Tagesordnung statt.
Ich schließe die Sitzung.