Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von und zu Bodman, Dr. Lieber, von Busse; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Simonis, Bezanyon, Schwarz; der 3.
Abtheilung die Herren Pflüger, Dr. Erhard; der 4.
Abtheilung die Herren von Kardorff, von Reden; der 5.
Abtheilung die Herren von Turno, Graf von Luxburg, Mörstadt; der 6.
Abtheilung die Herren Graf von Kwilecki, von Keßler, Dr. Schröder (Friedberg); der 7.
Abtheilung die Herren Dr. von Zoltowski (Buk), Kuntzen, Kiefer.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Lasker wegen Unwohlseins.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Hohem Präsidium des Reichstags beehre ich mich die ganz ergebene Anzeige zu erstatten, daß ich seit Schluß der letzten Session vom „Oberfchulrathsassessor ''zum „Oberschulrath ''ernannt wurde; kurz vorher war mir eine Besoldungserhöhung zu Theil geworden.
Eine Veränderung meiner amtlichen Funktionen hat jedoch hierbei nicht stattgefunden ich bin nach wie vor ordentliches Mitglied unserer Oberschulbehörde —, und glaube ich daher nicht, daß Artikel 21 Absatz 2 der Reichsverfassung auf den vorliegenden Fall Anwendung findet.
Zch erlaube mir den ergebenen Antrag zu stellen: Hohes Präsidium wolle diese Anzeige zur weiteren Verhandlung an dieGeschäftsordnungskommission verweisen.
Dr. Bürklin, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, nach den früheren gleichartigen Beschlüssen des Reichstags darf ich wohl annehmen, daß dem Antrag, das Schreiben zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, stattgegeben wird.
Es wird diesem Antrag nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß es Beschluß des Reichstags ist, daß der Antrag an die Geschäftsordnungskommission zur weiteren Berichterstattung geht.
Zch ersuche dann ferner den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873: der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Schultz, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Göring, der1königlich1preußische1Geheime Kriegsrath Herr Horion, der1königlich1preußische1Zntendanturrath1Herr Gadow, der1kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrath1Herr Richter, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm und der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dr. Schulz; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einlösung und Präklusion der von dem vormaligen norddeutschen Bunde ausgegebenen Darlehnskassenscheine: der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Lieber; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße in Berlin gelegene Grundstück: der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn.
Präsident: Wir treten ein in dis T a g e s o r d n u n g. Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: 7 34 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
Antrag der Abgeordneten Bürgers, Nr.
Hirsch und Walter, betreffend Beseitigung der Beschwerden wegen Benachtheilignug des freien Gewerbebetriebs durch die gewerbliche Gefangenarbeit (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, zur Begründung des Zhnen unterbreiteten Antrags gestatten Sie mir, auf frühere Verhandlungen im deutschen Reichstage respektive im früheren norddeutschen Bunde zurückzugehen.
Am 29.
Mai 1869 beschloß der Reichstag des norddeutschen Bundes auf den Antrag meines Mitantragstellers, des Herrn Abgeordneten Hirsch, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, bis zur nächsten Session eine amtliche Untersuchung über den Einfluß der Zuchthausarbeit auf die Lage der freien Arbeiter im norddeutschen Bunde anzuordnen.
Zm folgenden Jahre am 16.
März interpellirte der Abgeordnete Hirsch wegen der Ausführung der im vorigen Jahre beschlossenen Resolution.
Der damalige Bundeskanzleramtspräsident Delbrück erklärte, es sei das Ersuchen an die Bundesregierungen gestellt worden, sich über die bei ihnen bestehenden Einrichtungen für die Zuchthausarbeiten zu äußern.
Die Aeußerungen seien erfolgt, indessen habe der Bundeskanzler keine Veranlassung gehabt, auf Grund dieser Erklärungen eine Initiative in der Sache zu ergreifen.
Am 18.
März machte dann der Präsident des Reichstags die Anzeige, daß die Aeußerungen der Bundesregierungen eingegangen seien.
Man beantragtesie in Druck zu geben, der Antrag wurde aber abgelehnt, und die Akten wurden der Petitionskommission überwiesen, der damals eine Petition von mehr als 8000 Zigarrenmachern, die gegen die Gefängnißarbeit gerichtet war, vorlag.
Es ergab sich bald, warum man den Druck dieser Mittheilungen der Bundesregierungen nicht für nothwendig erachtete.
Der Referent der Kommission fand nämlich in den Akten nur ungesichtetes Material, mangelhafte und dürftige Mittheilungen von Seiten der meisten Negierungen mit Ausnahme von Preußen, Sachsen und Braunschweig; kurz, er erklärte die Akten für gänzlich unbrauchbar als Grundlage zu einer eingehenden Untersuchung.
Zn der That hatten 19'Regierungen es lediglich bei der Behauptung bewenden lassen, es seien keine nachtheiligen Einwirkungen der Zuchthausarbeit auf den freien Gewerbebetrieb zu konstatiren; nur Preußen, Sachsen und Braunschweig lieferten nähere Mittheilungen.
Die Petittonskommission beantragte damals Ueberweifung der Petition zur Berücksichtigung.
Indessen enthielt die Petition doch einige bedenkliche Petita, so unter anderm die Forderung, daß in einem bestimmten Arbeitszweige nur diejenigen Arbeiter im Gefängniß beschäftigt werden sollten, die bereits vor ihrer Verurtheilung in demselben Arbeitszweige als freie Arbetter thätig gewesen wären.
Dem gegenüber beantragte der Abgeordnete von Hoverbeck, nicht die Petition als solche zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern nur insoweit, als sie dahin ziele, die allgemeine Einführung der für die preußischen Strafanstalten vorgeschriebenen Grundsätze für die Beschäftigung der Gefangenen herbeizuführen.
Der Bundeskanzleramtspräsident Delbrück bemerkte in der Diskussion, die in der Sitzung vom 6.
April stattfand, die Verwaltung der Strafanstalten sei keine Materie für die Aufsicht des Bundes, der Bundeskanzler sei daher nicht in der Lage, die verbündeten Regierungen in einer anderen Weise als mit einem höflichen Ersuchen anzugehen und es ihnen zu überlassen, in wie wett sie den von dem Reichstage kundgegebenen Wünschen Rechnung tragen wollten; er erklärte sich indessen für den Antrag von Hoverbeck, indem er hervorhob, daß in diesem Antrage eine bestimmte Richtung gegeben sei, nach welcher die übrigen deutschen Regierungen die Einrichtungen in ihrem Gefängnißwesen zu treffen hätten.
Die Sachs ruhte nun mehrere Jahre lang, und erst in der Session vom Jahre 1876 gelangte eine Anzahl Petitionen von Schuhmachern, die bezeichnender Weise in erster Linie den Normalarbeitstag forderten, dann aber auch die Beseitigung der Konkurrenz der Zuchthausarbeit geltend machten, sowie eins gleichartige Petition von Buchbindern und Fachgenossen ich sage, diese Petitionen gelangten an den Reichstag.
Der Referent der Petitionskommission war der Herr Abgeordnete Zacobi; er erstattete den schriftlichen Bericht, der jedoch nicht im Plenum zur Verhandlung gelangte wegen des Schlusses der Session.
Die Petitionen waren von dem Herrn Abgeordneten Most überreicht, der sie auch in der Kommission vertrat.
Zn seinem Bericht nahm der Referent Bezug auf den in Aussicht stehenden Gesetzentwurf für den Strafvollzug.
Die Zustizkommission hatte ja am 28.
Oktober 1876 in ihrem Bericht über das Gerichtsverfasiungsgesetz die Resolution gestellt, die auch von dem Hause angenommen wurde, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, der bestimmt sei zur Regulirung der Vollstreckung der Freiheitsstrafen, der Gesängnißeinrichtungen, der Verpflegung, der Beköstigung, der Beschäftigung und der Behandlung der Sträflinge.
Sie sehen, meine Herren, daß wir in vollkommen berechtigter Weise auf den Gesetzentwurf über den Strafvollzug hingewiesen wurden, während die Kompetenz des Reichs, eine Aufsicht über die Strafanstalten auszuüben, nicht anerkannt worden war.
Auch der Referent der Kommission war der letzteren Meinung.
Er bemerkte in Bezug auf den Reichstagsbeschluß vom 6.
April 1870, derselbe sei allen Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden und, soviel bekannt, auch allgemein zur Geltung gelangt.
Er war ferner der Ansicht, ich habe das bereits bemerkt, eine eigentliche Aufsicht über die Verwaltung der Strafanstalten stehe dem Reichs nicht zu.
Der Vertreter des Reichskanzleramts erklärte, eine Frage der Gewerbepolitik liege in den Petitionen nicht vor, die Diskussion der Angelegenheit könne nur bei Regelung des Gesetzentwurfs über den Strafvollzug erfolgen; die Prüfung der Verhältnisse im einzelnen und die Entscheidung über die erhobenen Beschwerden seien den Landeszentralbehörden vorzubehalten.
Der Referent stellte den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Zn seinem Bericht, den er unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das zu erwartende Strafvollzugsgesetz nur in allgemeinen Zügen erstattete, erklärte er sich gegen den Vorschlag, die Sträflinge vorzugsweise mit landwirthschaftlichen Arbeiten zu beschäftigen.
Ebenso erklärte er sich gegen einen früheren Antrag, der, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Fritzsche ausgegangen war, die Sträflinge in den Gefängnissen vorzugsweise mit der Anfertigung von Militärgegenständen zu befassen oder etwa von Kleidungsstücken für Unterbeamte, Postbeamte und dergleichen.
Dagegen fand er die Klagen über die Konkurrenz, welche die Gefangenenarbeit der freien gewerblichen Arbeit mache, übertrieben und verwies besonders auf die preußischen Einrichtungen.
Meine Herren, das ist im wesentlichen die Vorgeschichte des Antrages, den wir Zhnen heute unterbreiten, und ich meine, daß er sich, wenn Sie ihn näher ins Auge fassen, als eine einfache Konsequenz aus den früheren Verhandlungen ergiebt.
Denn in der That, die Beschwerden über die Gefangenenarbeit bestehen ja bis zum heutigen Tage fort.
Ich weiß nicht, ob bereits eine Petition beim Reichstag eingegangen ist, die von hiesigen Gewerbetreibenden, von Vergoldern, vorbereitet ist, eine Petition, vie sich gegen die Arbeit in der Gefängnißanstalt zu Plötzensee richtet.
Andere Petitionen werden vorbereitet, namentlich, wie mir mitgetheilt wurde, eine Petition von Buchbindern und Kartonagenarbeitern, die sich ebenfalls über die große Konkurrenz beschwert, welche der freien Arbeit hier in Berlin durch die Gefängnißanstalten in der nächsten Nachbarschaft bereitet wird.
Also, meine Herren, die Beschwerden bestehen fort, Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
35 und es ist wohl an der Zeit, wenn nicht auf ihre Abhilfe, da sich das noch nicht machen läßt, so doch auf ihre nähere Untersuchung Bedacht zu nehmen, namentlich auch aus dem Grunde, um einer gesunden Agitation, die sich auf thatsächliche Verhältnisse stützen mag, den Paß abzuschneiden.
Denn in der That, agitatorisch wird der Gegenstand von einer bestimmten Seite betrieben, auf die ich hier nicht näher hinzuweisen brauche.
Aber in den Verhältnissen selber liegt auch ein Anreiz zur Agitation, in den gegenwärtigen Verhältnissen im Gewerbe, in dem Druck, der darauf lastet, in dem Mangel an Arbeit, der in vielen Arbeitszweigen ja ohne Zweifel vorhanden ist.
Nun ist, wie ich vorhin Ihnen anführen durfte, von Seiten des Reichstags wiederholt auf die preußischen Grundsätze für die Beschäftigung der Gefangenen hingewiesen worden; einmal hat ja das Plenum einen dahingehenden Beschluß gefaßt, das andere Mal hat der Referent der Petitionskommission in vollkommener Uebereinstimmung mit der Kommission selber auch auf die preußischen Einrichtungen als die geeignetsten zur allgemeinen Verbreitung über das Reich hingewiesen.
Es sind aber auch diese Einrichtungen keineswegs ohne Anfechtung geblieben.
Im preußischen Abgeordnetenhause isi wiederholt gegen das in Preußen bestehende System der Gesängnißverwaltung mit Bezug auf die Beschäftigung der Gefangenen Widerspruch erhoben worden.
Noch in den Sitzungen vom 25.
Zanuar und 3.
Februar des vorigen Zahres wurde über die Schädigung des Handwerks durch Vergebung der Gefangenenarbeit an Unternehmer Klage geführt, und die Beschäftigung der Gefangenen nach dem irischen System bei öffentlichen Arbeiten, ganz besonders beim Landbau befürwortet.
Der Abgeordnete Herr Eberty stellte damals einen Antrag auf statistische Nachweise über die Einnahmen aus dem Arbeitsverdienst der Gefangenen, andrerseits über die Beträge aus Feld- und Gartennutzung.
Der Herr Regierungskommiffar erklärte bei der Verhandlung über diesen Antrag, die Regierung werde bei ihren: bisherigen System verharren.
Der Antrag wurde daraufhin abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat denn auch in diesem Jahre mit rühmlichster Ausdauer wieder Anlaß genommen, auf denselben Gegenstand zurückzukommen.
Indessen darf man fragen: ist die preußische Regierung wirklich so von der Vortrefflichkeit des Systems, das sie bisher durchgeführt hat, überzeugt
Hierfür haben wir einen Anhalt in einem Vorgänge, der von dem gegenwärtigen interimistischen Minister des Innern, Herrn Dr. Friedenthal, ausgegangen ist.
Zn der Sitzung des bleibenden Ausschusses des deutschen Handelstages nämlich, die am 11. bis 13.
Oktober vorigen Zahres stattfand, wurde der Beschluß gefaßt, an die deutschen Handelskammern eine Umfrage zu richten über den Einfluß der Gefangenenarbeit in ihrer Rückwirkung auf dis gewerbliche und industrielle Privatarbeit.
Nun, meine Herren, der Herr Minister wurde von diesem Beschluß nicht offiziell benachrichtigt, er nahm aber Veranlassung, wotu proprio an den Vorsitzenden des bleibenden Ausschusses ein Schreiben von: 19.
Zanuar 1878 zu richten, in welchem er sich bereit erklärte, die eingeleitete Enquete über den Einfluß der Gesangenenarbeit in Strafanstalten auf die freien Gewerbe nach Möglichkeit zu fördern; er habe darum die Gefängnißdirektoren anweisen lassen, den Handelskammern die gewünschte Auskunft über Art und Umfang der Gefangenenarbeit zu ertheilen.
Unter Betonung der großen Wichtigkeit, welche der Gegenstand für fein Reffort habe, äußerte der Herr Minister den Wunsch, sich auch bei Feststellung der aus den angestellten Ermittelungen sich ergebenden Resultate durch einen seiner Beamten vertreten zu lassen, der an den Berathungen Theil nehmen und zu etwa zweckdienlichen weiteren Vorberathungen mitwirken könne.
Das Präsidium des deutschen Handelstags ist natürlich auf dieses Anerbieten mit Dank eingegangen.
Nun, meine Herren, meine ich, daß eine Untersuchung von so hervorragender Wichtigkeit nicht den deutschen Handelskammern überlassen bleiben soll; es ist eine Angelegenheit des Reiches, das Reich hat die Initiative in dieser Frage zu ergreifen, und darum haben wir den Antrag an Sie gerichtet, eine Untersuchung von reichswegen eintreten zu lassen.
Ich könnte, meine Herren, nachdem ich auf den Vorgang des preußischen Herrn Ministers des Innern hingewiesen habe, mich einer näheren Prüfung des preußischen Systems enthalten; dasselbe enthält ohne Zweifel gute Vorschriften, es fragt sich nur, ob und wieweit diese Vorschriften überall zur richtigen Anwendung gelangen, und da dürften Zweifel nicht gänzlich ausgeschlossen sein.
Fragt man die preußische Gefängnißstatistik, welche vom Ministerium des Innern veröffentlicht worden ist, über diesen Gegenstand, so erhält man nicht genügenden Ausschluß.
Die Entwickelung zum Besseren hat aber auch in Preußen sich nur langsam vollzogen.
Schon im Zahre 1869 faßte das Abgeordnetenhaus den Beschluß, der Regierung für die Gefangenenarbeiten die öffentliche Ausbietung der Kräfte zu empfehlen, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, um eine Steigerung der Lohnsätze herbeizuführen und die nachtheilige Konkurrenz für die freien Arbeiter zu beschränken.
Indeß erst am 3.
Februar 1873 erging das bezügliche Reskript des Ministers, wodurch das öffentliche Angebot für die Vergebung aller Arbeiten vorgeschrieben wurde.
Ein vorhergehendes Reskript vom 10.
Dezember 1872 beseitigte einen großen Uebelstand, der bisher in den Gefängnissen bei Vergebung der Arbeiten stattgefunden hatte, nämlich das sogenannte Kostgeld für die Tage der Beschäftigung, das in Verbindung stand mit Prämien, welche die Arbeitgeber nach ihrem Belieben an einzelne Gefangene bewilligten.
Es wurde nunmehr vorgeschrieben, die Arbeiter sollen von den Unternehmern entweder nach der Stückzahl oder nach dem Leistungspensum mit bestimmten Lohnsätzen vergütet werden; dieses Leistungspensum soll nicht ein Tagespensum sein, sondern wenn der fleißige Arbeiter über das Tagespensum hinausgeht, so soll ihm der Beginn des zweiten Pensums für denselben Tag angerechnet werden.
Indessen, mit Genehmigung des Ministers kann doch auch wieder ein festes Kostgeld bedungen werden, während freilich Arbeitspräinien allein von der Gefängnißverwaltung zu bewilligen sind.
Ich meine, daß hier immer eine gewisse Willkür der Gesängnißverwaltung gelassen wird, während meines Erachtens es nothwendig wäre, für jeden einzelnen Arbeiterzweig ganz genau die zu gewährenden Löhne zu bestimmen.
Sehen Sie sich nun die preußische Statistik an, so finden Sie darin nur die höchsten und die niedrigsten Lohnsätze, und es wird dann ein allgemeiner Durchschnitt der Löhne gezogen, welche die Gefangenen in der Gesammtheit erhalten.
An die Mittheilungen über diesen Durchschnitt hat sich namentlich die Agitation angeknüpft.
So viel ich weiß, beträgt der durchschnittliche Tageslohn auch noch in der neueren Zeit etwa 6 Silbergroschen.
Man hat nun daraus hingewiesen, daß eben ein solcher Tagelohn in gar keinem Verhähltniß zu den Bedürfnissen und Anforderungen des freien Arbeiters stehe; man hat dabei aber gänzlich übersehen, daß es eben nur ein Durchschnitt von fähigen, weniger fähigen und ganz unfähigen, kaum zur Lehrlingschast geeigneten Arbeitern ist.
Auf der andern Seite ist auch aus dieser Statistik nicht das zu gewinnen, was erforderlich gewesen wäre, um die Art und Weise, wie ein einzelner Arbeitszweig in den Gefängnissen behandelt wird, einer genauen Prüfung unterziehen zu können.
Darauf komnck es aber gerade an; es muß meines Erachtens über jeden einzelnen Geschäftszweig eine vollständige, besondere Rechnung aufgestellt werden, nur dann aßt sich ermessen, ob die Waare, welche geliefert wird, nicht zu billig geliefert und dadurch dem freien Arbeitsbetriebe eine unbillige Konkurrenz gemacht wird.
Die Beschwerden 7 36 Deutscher Reichstag.
4. gehen also ich habe diesen Punkt bereits berührt zunächst gegen die zu niedrigen Lohnsätze; sie betreffen ferner die fabrikmäßige Arbeit.
Es wird gesagt, die kleinen Gewerbetreibenden können gegen diese Zuchthausfabriken nicht bestehen.
Za, meine Herren, soweit hier eine Konkurrenz zwischen der großen Werkstatt und dem kleinen Einzelbetriebe stattfindet, ist es ohne Zweifel richtig, daß die Konkurrenz der erstern Art dem Einzelbetriebe nachtheilig werden kann.
An und für sich wäre hierüber keine Klage zu führen, es muß doch zugegeben werden, daß, wenn man nicht überhaupt industrielle Arbeit aus den Gefängnissen ausschließen will, in den größeren Anstalten auch in größeren Werkstätten gearbeitet werden muß nach einer gehörigen organischen Einrichtung der Arbeit selber.
Aber, meine Herren, das ist auch nicht der Kernpunkt der Klage.
Man sagt: wenn auch größere Werkstätten in den Gefängnissen zulässig sind, wenn diese auch so arbeiten sollen, daß die Arbeit eine lukrative wird, so ist doch der Zuschuß, den der Staat durch die Veranstaltung des Gefängnisses, durch die Anschaffungen, die er Macht, den freien Aufenthalt durch die freie Beköstigung im Gefängnisse leistet, eine Mitwirkung, durch welche der Staat den Unternehmer, welcher die Arbeiter in Pacht nimmt, in einen ganz erheblichen Vortheil gegenüber dem freien Arbeiter stellt.
Za, meine Herren, das ist der Punkt, worauf es ankommt, und in dieser Beziehung muß ich sagen, habe ich, soviel ich mich in dem Material, das über die Frage vorliegt, umgesehen habe, nicht zu einem abschließenden Urtheil gelangen können.
Darum ist es erforderlich, auf diesen Punkt bei Anstellung einer Untersuchung ein ganz besonderes Augenmerk zu richten.
Die Klage richtet sich dann auch gegen die Anfertigung von schlechten Arbeiten, schlechten im Verhältniß zu denen, die der freie Arbeiter liefert.
Durch die schlechte Arbeit, sagt man, wird die gute Arbeit von dem Markte verdrängt und werden ganze Industriezweige, die an einem bestimmten Orte ansässig sind, geschädigt.
Es ist in dieser Beziehung, wenn ich nicht irre, bereits früher von dem Herrn Abgeordneten Richter einmal darauf hingewiesen worden, daß in einem rheinischen oder westfälischen Zuchthaus Eisenarbeiten, namentlich Schlösser geliefert werden von so schlechter Qualität, daß die in den Kreisen Remscheid und Solingen wohnenden Kleineisenarbeiter darüber starke Beschwerden erhoben haben.
Auch dieser Punkt ist für mich nicht zur Entscheidung gebracht.
Ich führe ihn an als einen der Punkte, die nothwendig in die Untersuchung hineingezogen werden müssen.
Meine Herren, unser Antrag geht also auf Untersuchung der Beschwerden, die heute eben so stark, wie schon vor vielen Zähren erhoben werden.
Sie werden sich erinnern, daß bei dem Ausbruche der französischen Revolution des Jahres 1848 der Unwille in Frankreich über die Gefängnißarbeit so stark war, daß die provisorische Negierung glaubte, ein gutes Werk zu thun, indem sie sofort alle Gefangenenarbeit, alle industrielle Arbeit in den Gefängnissen abschaffte.
Es zeigte sich indessen sehr bald, daß man mit einem solchen Verfahren das Kind mit dem Bade ausgeschüttet hatte.
Und doch geht eine gewisse Richtung, die mehr auf die sittlichen Zwecke, welche in den Gefängnißanstalten zu verfolgen sind, gerichtet ist, ich sage, eine solche Richtung geht doch auch nach dieser Seite hin, die industrielle Arbeit so viel als möglich aus den Gefängnissen auszuschließen, jedenfalls die Großindustrie so viel als möglich fern zu halten und dahin zu wirken, daß vorherrschend handwerksmäßige Fabrikation in den Gefängnissen betrieben wird.
Sie sehen.
Meine Herren, hier stimmen dis beiden Richtungen vollständig mit einander überein, diejenige, die das Interesse der freien Arbeit vertritt und über die Konkurrenz der Gefangenenarbeit Klage führt, und diejenige, die von der Meinung ausgeht, daß der Gefangene nicht zu industriellen Arbeiten vorzugsweise benutzt werden soll, sondern daß ein höherer Sitzung am 14.
Februar 1878.
Zweck durch seine Haft erreicht werden soll »Ich sage, die beiden Richtungen stimmen zusammen, und doch ist es klar, daß hier sehr leicht nach der einen wie nach der anderen Seite Uebertreibungen unterlaufen können.
Zch erinnere Sie daran, wie aus quäkerischen Anschauungen in Amerika das pensylvanische System hervorgegangen ist, das den Gefangenen absolut von der Welt und von jedem Verkehr mit anderen ausschließt, ihn lediglich auf sich selber anwies und ihn ausschließlich der Betrachtung mit sich selber an der Hand der Bibel oder einiger Bücher überwies.
Die Erfahrung hat herausgestellt, wie verderblich dieses System gewesen ist.
Es hat sich gezeigt, wie unnatürlich ein solcher Versuch war, durch das Eingehen in sich selber, durch die Herbeiführung einer heilsamen Zerknirschung, durch die Riederführung, wie der Ausdruck auch gebraucht worden ist, des Gefangenen eine sittliche Besserung herbeizuführen.
Nein, meine Herren, das ist nach meiner innigsten Ueberzeugung nicht der Weg, auf dem unser Gefängnißwesen weiter zu entwickeln ist.
Die industrielle Arbeit ist ein ganz außerordentlicher Hebel für die sittliche Besserung in den Gefängnissen.
Die landwirthschastliche Arbeit kann ja zur Anwendung gebracht werden, aber immer nur, namentlich in unserem Klima, in sehr beschränktem Maße.
Die industrielle Arbeit aber ist es, die den Gefangenen, der sich schlechten Neigungen hingegeben hat, dahin führt, sich klar zu werden, was eigentlich die Aufgabe seines Daseins ist, und das ist für den größten Theil der Menschen: in ehrlicher Arbeit sein Brod zu erwerben, in ehrlicher Arbeit eine Familie zu gründen, in ehrlicher Arbeit als Staatsbürger seine Pflicht zu thun.
Ze mehr ich daher, meine Herren, für meine Person durchdrungen bin von der Nothwendigkeit industrieller Arbeit in den Gefängnissen, und zwar in Einrichtungen, wie sie das Bedürfniß der Arbeit erfordert in kleineren, in größeren Werkstätten, in handwerksmäßiger Ausführung oder in anderer, ich sage, je mehr ich davon durchdrungen bin, umsomehr halte ich es auch für geboten, dahin zu wirken, daß diese Arbeit in den Gefängnissen nicht mehr der Gegenstand gehässiger Anfeindungen von außen sein kann, daß diese Arbeit außer Zweifel gestellt wird in ihrer sittlichen Wirkung, und daß die Klagen, die von außen her, von den freien Gewerbetreibenden darüber erhoben werden, infolge gründlicher Abhülfe verstummen.
Doch auch mit besonderer Rücksicht daraus, daß die Kreise, aus welchen diese Klagen herkommen, gerade nicht den gebildetsten Ständen angehören, halte ich es für nothwendig, daß vom Reichstag das Reich angegangen werde, die Klagen, mögen sie berechtigt, mögen sie übertrieben sein- einer näheren Untersuchung zu unterziehen.
Das wird am besten geschehen, wenn die einzelnen Regierungen die Sache in die Hand nehmen und bei Prüfung der Beschwerden auch Vertreter der Beschwerdeführer selbst hinzuziehen.
Aus den Ergebnissen dieser Untersuchung wird sich dann sehr leicht mit dem übrigen, den Bundesregierungen vorliegenden Material eine vollständige Statistik über die Gefängnißarbeit herstellen lassen, und das ist ja eine Nothwendigkeit, um in gründlicher Weife den Gesetzentwurf von dem Strafvollzug vorzubereiten.
An der Hand einer solchen Statistik wird sich erst ein sicheres Urtheil feststellen lassen, wie die Beschäftigung der Gefangenen in den Gefängnissen am besten eingerichtet werden kann, um dem Zwecke der industriellen Arbeit, wie dem höheren Zwecke der sittlichen Besserung des Gefangenen zu entsprechen.
Ich bitte Sie, meine Herren- nehmen Sie unsern Antrag an.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die Berathung über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminifter Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen be37 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. reits aus früheren Vorgängen mitgetheilt, welche Stellung seitens der Reichsregierung gegenüber den wiederholten Anregungen der hier vorliegenden Frage eingenommen worden ist.
Er hat Ihnen mitgetheilt, daß bereits im Jahre 1869 auf den Wunsch des damaligen Reichstags, des norddeutschen Bundes, die Regierungen aufgefordert worden waren, Untersuchungen über den Einfluß der Gefangenenarbcit auf den freien Gewerbetrieb zu veranstalten, und daß das Resultat dieser Untersuchungen damals dem Reichstag vorgelegt wurde.
Er hat ferner angeführt, daß später, ebenfallsauf den Wunsch des norddeutschen Reichstages, den sämmtlichen deutschen Regierungen die in Preußen bestehenden Vorschriften über die Gefängnißarbeit zu dem Zwecke mitgetheilt wurden, um entsprechende Einrichtungen auch bei sich einführen zu können.
Es ist nur die Konsequenz der damaligen entgegenkommenden Haltung der Reichsregierung, wenn ich auch heute mich dem vorligenden Antrage gegenüber nicht ablehnend erkläre.
Ich halte den Grundgedanken, von dem der Antrag ausgeht, für einen vollkommen richtigen, d. h. den Gedanken, daß es nothwendig ist, eine sachliche Untersuchung der hier in Rede stehenden Beschwerden vorzunehmen, um einerseits unbegründeten Klagen, wie sie so vielfach laut werden, entgegentreten, und um andererseits den Beschwerden, soweit sie wirklich begründet sind, Abhilfe verschaffen zu können.
In der Regel, meine Herren, denkt man sich das letztere leichter, als es in der That ist.
Wenn man die Gefängnißarbeit nicht vollständig abschaffen will, was nicht angeht, oder wenn man die Gefängnißarbeit nicht jeden pekuniären Werthes berauben will, was ebensowenig zulässig ist, so wird niemals zu vermeiden sein, daß zwischen der Gefangenenarbeit und der Arbeit des freien Gewerbebetriebes eine gewisse Konkurrenz besteht.
Die Aufgabe ist, die daraus für den freien Gewerbsbetrieb entstehenden Nachtheile auf das möglichst geringe Maß zu beschränken.
Wie das zu geschehen habe, das hängt vielfach von örtlichen Verhältnissen oder von Verhältnissen, die mit der Zeit wechseln, oder von technischen Rücksichten ab, und es bedarf sehr sorgfältiger, ins Einzelne eingehender Untersuchungen bei den einzelnen Arbeitszweigen darüber, in welcher Weise dieselben in den Strafanstalten eingerichtet werden können, um eben die möglichst geringen Nachtheile für den freien Gewerbsbetrieb nach sich zu ziehen.
Deshalb ist eine sachliche Untersuchung der Bedingungen, unter welchen die Strafarbeit geschehen kann, ohne dem freien Gewerbsbetriebe mehr als nöthig Konkurrenz zu machen, durchaus angezeigt.
Mein Bedenken gegen den vorliegenden Antrag stützt sich nur darauf, daß eine entsprechende Untersuchung, wie der Herr Vorredner selbst angeführt hat, von Seiten des deutschen Handelstags bereits wirklich eingeleitet ist, und daß die'königlich preußische Regierung sich dieser Untersuchung des Handelstags gegenüber sehr entgegenkommend bewiesen hat.
Der königlich preußische Herr Minister des Innern ist schon mit dem deutschen Handelstag in Verbindung getreten, um dessen Bestrebungen zu unterstützen.
Wenn jetzt von Reichswegen eine neue Untersuchung ganz ohne Rücksicht auf diesen Vorgang angeordnet würde, so stände dies im Widerstreit mit dem, was seitens der preußischen Regierung bereits geschehen ist.
Ich weiß nicht, wie die Herren Antragsteller sich das Verhältniß der in ihrem Antrage befürworteten, neuen Untersuchung zu der bereits eingeleiteten Enquete denken.
Ich nehme an, daß es nicht ihre Absicht ist, in einer der Sache selbst offenbar nachtheiligen Weise eine Kollision zwischen einervon reichswegen zu veranstaltenden Untersuchung und der bereits vom deutschen Handelstage eingeleiteten, zu veranlassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die vom Handelstage veranstaltete Enquete jedenfalls den großen Vortheil mit sich bringt, daß sie von durchaus sachverständiger Seite unternommen ist.
Ich nenne dies einen großen Vortheil, weil es sich um eine Reihe von Fragen handelt, die nur von Sachverständigen gelöst werden können.
Ob der deutsche Handelstag jetzt schon mit den übrigen deutschen Regierungen in derselben Weise in Verbindung getreten ist, wie mit der königlich preußischen Regierung, kann ich nicht sagen.
Sollte es nicht geschehen sein, so würde es doch wohl leicht sein, zu veranlassen, daß die anderen deutschen Regierungen dem Handelstag mit derselben Bereitwilligkeit entgegenkommen, wie die preußische Regierung.
Ich glaube das im voraus zusichern zu können und möchte nur bitten, daß der Beschluß des hohen Hauses nicht in dem Sinne gefaßt werde und nicht eine solche Richtung bekomme, daß er der bereits von Preußen unterstützten Enquete des Handelstags entgegentritt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es ist Ihnen die Geschichte dieses Antrags vom Antragsteller selbst mitgetheilt worden, weshalb ich auf die Mittheilung desselben verzichten kann.
Ich hatte schon im Jahre 1869 Gelegenheit, in der Petitionskommission über diesen Gegenstand mich auszusprechen, und ich glaube, daß ich einen großen Theil dazu beigetragen habe, daß die Petitionskommifston damals mit einem solchen unseren Wünschen entsprechenden Antrage vor das hohe Haus trat.
Allein die Folgen dieses Antrags waren, daß gerade von dieser Seite des Hauses, von.
welcher der uns vorliegende Antrag ausgeht, speziell vom Abgeordneten Hoverbeck ein Antrag eingebracht wurde, welcher den guten Willen der Petitionskommission vollständig zu nichte machte.
(Eine Stimme links: Oho!)
Das Oho wird sofort verschwinden, da ich nachweisen kann, daß das Behauptete wirklich der Fall war.
Es ist damals auf Antrag des Abgeordneten Hoverbeck vom norddeutscheil Reichstage beschlossen worden, es sollten durch das Reichskanzleramt die verschiedenen deutschen Regierungen aufgefordert werden, den Bestimmungen, welche in Preußen für die Strafanstalten gelten, gleichfalls nachzukommen, dieselben auch bei sich einzuführen.
Die Bestimmungen selbst sind allerdings ungeheuer mangelhaft, wie der Herr Vorredner auch schon hervorgehoben hat, und wenn nur diese Bestimmungen alsdann auch von Preußen selbst, das den anderen Staaten als Muster dienen sollte, eingehalten worden wären, könnte man sagen, man hat doch wenigstens den guten Willen gesehen, aber auch das war nicht der Fall.
1'Während der Zeit, seit 1869 bis zum heutigen Tage, ist die preußische Regierung nicht etwa bestrebt gewesen, den Uebelständen, welche die industrielle Zuchthausarbeit herbeigeführt hat, dadurch Einhalt zu thun, daß sie möglichst diese Arbeit beschränkt hätte, wie es die Manteuffelsche Verordnung vorschreibt; nein, im Gegentheil, sie hat erst recht überall da, wo bisher die industrielle Arbeit in den Strafanstalten noch nicht eingeführt war, dieselbe eingeführt.
Sogar jetzt noch, in der Zeit, wo Hunderte, wo tausende von Arbeitern umherlaufen und gern Arbeit haben möchten, kömmt die Regierung, kommen die Herren Strafanstaltsdirektoren und führen neue Industriezweige in ihren Strafanstalten ein.
Die Folge davon ist, daß die freien Arbeiter, die bisher in diesen Industriezweigen beschäftigt wurden, nun das Kontingent derjenigen vermehren, welche nicht wissen, wo sie am andern Tage ihr Brod hernehmen sollen.
In dem Augenblicke, meine Herren, wo ich zu Ihnen spreche, ist in der Strafanstalt Posen dasselbe Manöver gemacht worden; man hat sich einen Werkführer genommen, der lehrt 50 bis 60 Strafgefangenen die Cigarrenfabrikation, in Folge dessen leben die Cigarrenarbeiter, welche in Posen jetzt beschäftigt sind, der frohen Aussicht, nächster Tage Ferien antreten zu können.
Allerdings nicht Ferien, wie sie die Staatsdiener haben, deren Gehalt während der Zeit der Ferien fortgeht, die Ferien der Arbeiter sind gewöhnlich mit Hunger, Noth und Elend verknüpft.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal eingehend mit der 38 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. in Rede stehenden Frage beschäftigen wollten, würden Sie finden, daß man in Wirklichkeit dazu getrieben wird, zu glauben, die Herren Strafanstaltsdirektoren wollten abstchlich die Arbeit herunterdrücken, damit sie nur recht viele Zufassen in ihre Wohnung bekommen.
(Oh!
Oh!)
Es ist nicht lange her, da lief durch die Zeitungen folgende Nachricht: an einem Orte wurden Roßhaare gezupft und die Arbeiter, welche diese Roßhaare zupften, bekamen 90 Pfennig.
Die Strafanstaltsdirektion hielt es für angezeigt, sich dieser Arbeit zu bemächtigen, kam und sagte: Zch will die Arbeit übernehmen, aber ihr braucht mir nicht mehr als 30 Pfennig zu geben.
Za, sagten die Fabrikanten, wir haben das Hin- und Zurückschaffen des Materials nach und aus den Strafanstalten.
Da erklärten die Direktoren, wir werden das Transportiren für 15 Pfennig besorgen, und so zahlt der betreffende Fabrikant statt früher 90 Pfennig jetzt 45 Pfennig, die Strafanstalt liefert also die Arbeit 50 Prozent billiger, als die freien Arbeiter das vermocht haben, und, meine Herren, die Arbeiter haben darum jetzt keine Arbeit mehr.
Zch könnte gerade aus der Tabaksindustrie, in der ich so lange Zeit beschäftigt war, zahllose Beispiele anführen, ich glaube jedoch, das würde uns viel zu lange aufhalten.
Zch will darum auf den eigentlichen Kern der Sache eingehen.
Es ist uns nicht etwa blos darum zu thun, die fabrikmäßige individuelle Arbeit in den Strafanstalten beseitigt zu wissen, weil sie der freien Arbeit Konkurrenz macht.
Uns leitet auch ein viel höheres Motiv, das heißt, uns leitet die Sorge um die allgemeine Sittlichkeit.
Wer Gelegenheit gehabt hat, mit den entlassenen Sträflingen zu verkehren, der wird wissen, daß die Sträflinge bei dieser Art Beschäftigung in den Strafanstalten eher zu dem höheren Verbrecherthum ausgebildet, statt gebessert werden.
Stellen Sie sich vor, es kommen 30, 40, 50, ja wohl 100 Mann in einem Saal zur Arbeit zusammen und werden da mit der Zigarrenfabrikation oder mit einer andern Arbeit beschäftigt, die kein Geräusch verursacht.
Jetzt sitzen die Leute den ganzen Tag neben einander, und was da der eine nicht weiß, das erfährt er von seinem Nebenmann.
Sie sollen zwar nicht sprechen während der Arbeit; es ist aber unmöglich, das vollständig zu verhindern.
Die Herren Aufseher in den Strafanstalten können nicht bei jedem einzelnen Manne stehen und ihn überwachen.
Wenn die Leute nun aus den Strafanstalten herauskommen, da sind sie ihrer früher erlernten und betriebenen Arbeit vollständig entwöhnt.
Wir haben z.
B. in Preußen zirka 2 000 000 ländliche Arbeiter, und im Ganzen werden in den preußischen Strafanstalten nur 25 Personen mit ländlicher Arbeit beschäftigt.
Alle diese Leute nun, die aus der ländlichen Bevölkerung sich eines Verbrechens schuldig wachen und ins Gefängniß kommen, werden dort mit industrieller Arbeit in geschlossenen Räumen beschäftigt und dabei verlieren sie die Widerstandsfähigkeit gegen die Unbilden der Natur, die ihnen früher eigen waren und gewöhnen sich an eine leichte Arbeit, bei der sie sich mit anderen beliebig unterhalten können.
Die Lust und Liebe zu der strengeren mühseligeren Arbeit, die sie vor ihrer Inhaftnahme gewöhnt waren, ist ihnen vollständig verloren gegangen.
Die entlassenen Sträflinge wollen darum nicht mehr in ihre frühere Heimat zurückgehen, um die Arbeit, welche sie früher geleistet, wieder aufzunehmen, sondern sie suchen sich in den größeren Städten, in den Fabrikzentren Arbeit auf die in der Strafanstalt erlernte Berufsarbeit zu verschaffen.
Da kommen mitunter 30, 40, 50 solcher früheren Sträflinge in einer einzigen Fabrik zusammen.
Nun sind aber die Arbeiter in solcher Fabrik nicht alle derartige ehemalige Sträflinge, sondern es kommen auch Kinder, die ja leider vom zwölften Zahre an schon in der Fabrik beschäftigt werden dürfen, in diese Manufakturen hinein.
Außerdem werden dort junge Mädchen von 15, 16, 17, 18 Jahren mitten unter die Sträflinge gesetzt und müssen denen Vorarbeiten liefern oder die gleiche Beschäftigung treiben.
Ich glaube, es wird keiner unter Ihnen sein, der da der Meinung sein könnte, solche Verhältnisse könnten von Vortheil für die allgemeine Sittlichkeit sein.
Sie werden vielmehr gleich mir der Meinung sein, daß die Kinder dabei von Grund aus verdorben werden müssen.
Wir wissen ja, daß schon ein einziges unbedachtes Wort eines Mannes dem Kinde gegenüber geäußert im Herzen des Kindes den Keim zu einem verfehlten Leben legen kann.
Nun denken Sie sich aber solche Kinder zahlreich inmitten entlassener Sträflinge, und so frage ich Sie, kann es da jemand Wunder nehmen, wenn er sieht, daß eine so große Anzahl von Verbrechern aufwächst, die uns mit Besorgniß für die Zukunft erfüllt
Daß die großen Städte der Heerd des Verbrechens aller Art sind, ist bei der Art und Weise der Beschäftigung unserer Strafgefangenen gar nicht zu verwundern.
Wenn sie nirgend anders die ihnen angenehme Arbeit finden können, so ziehen sie sich nach den Städten, wo diese in den Strafanstalten erlernte Arbeit betrieben wird; nun kommt aber dazu, daß sie in den Strafanstalten das Geschäft, das sie dort betrieben haben, nicht so gründlich erlernen konnten, als diejenigen, die es von Jugend auf betrieben.
Sie sind also nur mangelhaft in der Arbeitsleistung, und deshalb verlieren sie auch oft und bald die Arbeit, mit welcher sie sich zu ernähren gedachten, sie werden rückfällig, weil leider das erlernte Geschäft sie zu ernähren nicht im Stande ist und ihr Beispiel wirkt korrumpirend auf ihre Umgebung.
Meine Herren, ich glaube, daß eigentlich der gan e Widerstand gegen eine Verbesserung in Bezug auf diese Strafanstaltsarbeit lediglich in der Bequemlichkeit einer großen Anzahl unserer Strafanstaltsdirektoren zu suchen ist.
Es läßt sich allerdings recht bequem in einer gefchlossenen Anstalt eine größere Anzahl Sträflinge überwachen, das will ich ja zugeben.
Zch gebe sogar zu, daß es recht beschwerlich sein mag, wenn die Sträflinge außerhalb der Anstalt befchäftigt werden.
Zch erinnere mich aber daran, daß z.
B. in Sachsen, in dem Zuchthause Waldheim, früher viele Sträflinge außerhalb der Anstalt beschäftigt wurden.
Da wurde Militär nach Waldhsim kommandirt und die Soldaten fungirten dort als Aufseher, während diese Sträflinge außerhalb der Anstalt arbeiteten.
Jetzt ist das mehr oder weniger beseitigt worden, jetzt wird auch dort fast nichts anderes als industrielle Arbeit getrieben.
Sie sehen, eine Möglichkeit läge wohl vor, die Strafgefangenen in anderer Weise zu beschäftigen, als es heute geschieht.
Mau müßte nur von dein System der Zentralisation der Strafgefangenen abgehen, und ich bin der Meinung, das könnte nur zum Segen für uns alle sein.
Die Zentralisation eines so großen Verbrecherheeres von 2, 2 '
3 Tausend an einem Orte macht es dem Strafanstaltsdirektor unmöglich, sich eingehend mit dem Charakter eines jeden einzelnen seiner Strafgefangenen zu beschäftigen, und doch ist es nicht möglich, behaupte ich, einen Menschen zu bessern, wenn man seinen Charakter nicht studirt hat.
Wo soll also dis Möglichkeit herkommen, daß ein Strafanstaltsdirektor ein-, zwei-, drei-, ja wohl gar viertausend solcher Sträflinge so genau kennen lernt, um zu wisse », welches Mittel er anwenden muß bei einem jeden, um seinen Widerstand gegen die gesellschaftliche Ordnung zu brechen und ihn zu einem brauchbaren Mitmenschen umzubilden
Wenn wir zur Dezentralisation unserer Strafanstalten vorschreiten würden, wenn wir nicht Paläste für die Sträflinge bauten, wie es heute der Fall ist, sondern mehr über das Land hin die Strafanstalten zu verbreiten suchten, dann würde es nach meiner Meinung möglich sein, daß in jeder Anstalt der Direktor seine Leute genau kennen würde, dann würden die Sträflinge auch vielmehr zu landwirthschaftlicher und anderer Arbeit außerhalb der Anstalten herangezogen werden können, als das heute der Fall ist.
Bei dein heutigen System ist das natürlicherweise eine reine Unmöglichkeit, eine so große Anzahl Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
39 Sträflinge, wie jetzt auf einem Platze vereinigt werden, können nicht im Umkreise der Anstalt beschäftigt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie nicht lange mit Beschwerden aufhalten, aber ich glaube, daß es für einzelne von Ihnen doch wohl von Interesse ist, zu erfahren, wie z.
B. die preußische Regierung den Wünschen des hohen Hauses nachgekommen ist und was wir von ihr nach meiner Meinung zu erwarten haben.
So mangelhaft auch die Erhebungen waren, welche dem norddeutschen Reichstage vorgelegt wurden, so geben sie uns doch einigen Anhalt, daraus zu ersehen, ob inan von seiten dieser Regierung gewillt gewesen ist, den hier auszusprechenden Wünschen Rechnung zu tragen oder nicht.
Nun hören Sie, meine Herren!
Es sind in der Zeit von 1869 bis vor zwei Jahren in verschiedenen industriellen Geschäftszweigen in den Strafanstalten Personen mehr beschäftigt worden wie folgt: Bei der Zigarrenfabrikation hat allerdings die Zahl der Beschäftigten jetzt gegen damals ungefähr um 30 Personen abgenommen, dagegen waren aber bei der Schlosserei beschäftigt 1869: 292, 1875: 362; bei der Buchbinderei waren beschäftigt 1869: 805 und im Zahre 1875 beschäftigte man schon 1760 Mann; die Schuhmacherei wurde betrieben im Zahre 1869 von 708 Personen und im Zahre 1875 von 1104 Personen; die Korbmacherei wurde betrieben von 227 und im Zahre 1875 von 375; die Bürstenfabrikation wurde in den Strafanstalten früher betrieben von 331, 1875 aber von 480; die Gerberei von 113, später von 166; die Uhrmacherei von 174 und jetzt von 219; die Holzleistenfabrikation früher mit 494 Personen, heute werden 1330 Sträflinge mit Anfertigung von Holzleisten beschäftigt.
Meine Herren, aus den hier mitgetheilten Ziffern werden Sie wohl ersehen haben, daß wanden Wünschen, die aus dem Volk heraus und hier zum Ausdruck gekommen sind, durchaus nicht Rechnung getragen,.
sondern gerade dem entgegengesetzt gehandelt hat.
Die Goldleistenfabrikation z.
B. ist seitdem für die freien Arbeiter so gut wie vollständig vernichtet durch die Konkurrenz, welche die Strafanstalten den freien Arbeitern gemacht haben.
Und da kommen einzelne von den Herren noch herbei und sagen, wir, die Sozialdemokraten, benutzten diese Frage nur als Agitationsmittel für unsere anderweitigen Zwecke; ich kann Zhnen demgegenüber versichern, daß aus ganz anderen Kreisen, als denen meiner Parteigenossen, Leute zu mir gekommen sind und mich eösucht haben, die an dies hohe Haus zu richtenden Petitionen in dem Sinne zu vertreten, wie ich es jetzt thue.
Zch möchte Zhnen deshalb auch« brachen, dem Antrage der Herren Bürgers, Hirsch und Genossen beizustimmen.
Zch möchte Zhnen vielmehr vorschlagen, folgenden Antrag anzunehmen, den ich als Amendement zu dem Antrage der genannten Herren stelle: mit Rücksicht auf die wegen Benachtheiligung des freien Gewerbebetriebs durch die gewerbliche Gefangenenarbeit erhobenen Beschwerden und als Grundlage für die im Strafvollzuggesetz zu lösende Frage über die Art der Beschäftigung der Gefangenen nachfolgende Vorschläge dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Redaktion dieses mündlich gestellten Theils des Antrages behalte ich mir vor.
Die Vorschläge, welche ich Sie ersuche, dem Reichskanzleramt zur Berücksichtigung zu überweisen, sind folgende: und ich bemerke im voraus hierbei, daß auch diese Vorschläge ursprünglich nicht aus unsern Kreisen gekommen sind, sondern daß sie von einer Handelskammer herrühren, und zwar von der Leipziger Handelskammer 1.
1 daß auf thunlichste Mannigfaltigkeit der Arten der Beschäftigung der Sträflinge in den öffentlichen Strafanstalten, auf entsprechende Vertheilung der Sträflinge unter die einzelnen Arbeitszweige und insbesondere darauf Bedacht genommenwerde, jeden Sträfling, soweit dies mit den Zwecken der Anstalt und den sonst dabei in Betracht kommenden Verhältnissen vereinbar, bei der vor der Einlieferung betriebenen Berufsart zu belassen; 2.
1 daß seitens der Direktionen der Strafanstalten von Zeit zu Zeit in öffentlichen Blättern Bekanntmachungen erlaffen werden über die Gewerbskenntnisse der Detinirten, die Menge der in den einzelnen Fächern vorhandenen Kräfte und im allgemeinen auch über die Bedingungen, unter welchen diese benutzt werden können; 3.
1 daß den Unternehmern, welche für ihre Rechnung die Sträflinge beschäftigen, in Bezug auf die Höhe der Löhne keine solchen Bedingungen verwilligt werden, welche vermöge der Konkurrenz einen drückenden Einfluß auf die Löhne der freien Arbeiter üben könnten, wobei insbesondere anheim zu geben ist, ob nicht dieser Zweck am sichersten im Wege einer mehr oder weniger öffentlichen Ausschreibung zu erreichen sein würde; 4.
1 daß die Direktionen der Strafanstalten ermächtigt werden, von den respektive Garnisonen oder Wachtkommandos und zwar ohne Vergütung an den Militärfiskus, Militärpersonen zu Hilfsaufsehern nach Bedarf zu requiriren, um für den Fall der Unzulänglichkeit des bei ihnen angestellten Aufsichtspersonals bei steigender Benutzung der vorhandenen Arbeitskräfte seitens des Publikums außerhalb der Anstatt den gestellten Wünschen thunlichst entsprechen zu können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß Sie diesem Antrage wohl beistimmen können.
Es sind da Grundsätze ausgesprochen, wodurch, wenn die Direktionen sich an dieselben halten, wenigstens ein großer Theil des Drückenden, was jetzt die Zuchthausarbeit aus die Gewerbe ausübt, beseitigt werden wird.
Zch empfehle Zhnen nochmals angelegentlichst, den Antrag Bürgers und Genossen nur mit meinem Zusatzantrag anzunehmen, mögen Sie so freundlich sein, demselben Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zudem ich die schriftliche Einreichung des Antrags gewärtige, ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Erwiderungen auf diejenigen Punkte, die der Herr Vorredner hier hervorgehoben hat.
Nach meiner Auffassung seiner Aeußerungen hat der Vorredner die Sache dahin konzentrirt, daß industrielle Arbeit am besten ganz wegfallen müsse; das deutete er als das wesentlichste und wünschenswertheste Ziel an.
Nun hat er aber am Schluffe seines Vortrags die Anträge der Leipziger Handelskammer empfohlen, die jedoch, wenn man sie etwas genauer betrachtet, ganz und gar nicht davon ausgehen, daß die industrielle Arbeit in den Gefängnißanstalten ausgeschlossen werden solle.
Wenn wir uns nun in der That gegen die industrielle Arbeit erklären wollten, so entsteht zunächst die wichtige Frage, was beabsichtigen denn die Herren an dis Stelle der industriellen Arbeit zu setzen
Nur entfernte Andeutungen hat derselbe gegeben, ich sage entfernt denn klar und deutlich bestimmte Vorschläge, was Besseres an die Stelle der industriellen Arbeit gesetzt werden soll, haben wir 40 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. nicht vernommen; wir haben vielmehr nur dahingehende Andeutungen erhalten, daß etwa die landwirthschaftliche Beschäftigung das sein möchte, was an die Stelle der industriellen Arbeit treten könnte, ich komme darauf zurück; demnächst Haben wir im wesentlichen das Prinzip aussprechen hören, man dürfte die Strafanstalten nicht zu groß machen, sie müssen kleiner und zerstreut errichtet werden, denn dann würden die Massen sich auch später nicht auf einen Punkt konzentriren.
Nun, meine Herren, diese Idee ist sehr leicht ausgesprochen, allein man muß doch ein klein wenig an die praktische Ausführung denken und sich zunächst fragen, welche Kosten würden daraus entspringen, wenn wir zu einem solchen System schreiten wollten, auf der anderen Seite zu fragen, wie verhält ein solches System sich zu den Kosten der heutigen Einrichtungen, die bereits schwer genug fallen, ein System, welches wir in dieser Rücksicht noch als das korrektere anerkennen.
Wenn die Enquete angestellt werden wird, deren Ausführung wir Ihnen heute empfehlen, wird sich auch dieser Kostenpunkt erörtern lassen.
Meine Herren, die industrielle Arbeit ist unter den obwaltenden Umständen eines der wesentlichsten Elemente zur Lösung der Aufgaben, welche der Strafvollzug zum Gegenstands hat.
Es ist ferner von den Herren Vorrednern besonders hervorgehoben worden, man solle doch die Gefangenen in denjenigen Arbeitszweigen beschäftigen, in welchen sie früher thätig gewesen seien.
Za, meine Herren, dazu gehört nur eine Vorbedingung, dazu gehört die Feststellung, Vorfrage, wie viele von den Gefangenen denn eine bestimmte Kenntniß in einem Gewerbe mitbringen
Ueber diese Frage haben statistische Erhebungen in verschiedenen Ländern stattgefunden, namentlich auch in England.
Diese verschiedenen Untersuchungen haben merkwürdigerweise beinahe übereinstimmende Resultate geliefert.
Zch muß hier bemerken, daß eine analoge Agitation über dieselbe Frage in England Platz gegriffen hat; man vernahm dort dieselben Einwendungen gegen die industrielle Arbeit, dieselben irrigen Ansichten und dieselben irrigen Schlüsse.
Meine Herren, das Resultat der gedachten statistischen Aufstellungen auf diesem Gebiete ist insofern auffallend, als beinahe dreiviertel derjenigen, die in diese Anstalten kommen, sowohl in Deutschland wie in England, kein Gewerbe Haben oder kennen, d. h. sie haben eben nichts gelernt, worin sie ihr Fortkommen suchen könnten.
Zch will deshalb nicht sagen, daß die Gesellschaft nicht ein Vorwurf aus dem Umstande trifft, daß diese Individuen nichts gelernt haben, nun grade an sie es sich rächt, indem sie in die Zuchthäuser kommen, während ihre Erziehung von ihnen nicht abhängig war.
Mit dieser Frage aber haben wir uns augenblicklich nicht zu beschäftigen, ich erkenne hier nur ein soziales Uebel ganz bestimmt an, das wird aber auf einem andern Gebiet zu regeln sein, am ersten auf den Gebieten des Schulwesens, der Erziehung oder der Armenpflege, nur hier nicht.
Also, meine Herren, wenn wir finden, daß sich in der deutschen Kriminalrechtspflege nach den bereits stattgehabten Enqueten ungefähr dieselben Ziffern betreffs der Unkunde der Gefangenen herausgestellt haben, wie bei der englischen, so entsteht die allgemeine Frage, welche Aufgaben denn eigentlich die Strafvollstreckung nach dieser Richtung hin zu lösen hat
Es müssen unbestritten drei Gesichtspunkte festgehalten werden es sind das nicht Ideen, die ich als neue hier produziren will, sondern es sind Resultate eingehender Forschungen derjenigen, die sich mit der Frage vielleicht als Lebensaufgabe beschäftigt haben und nicht erst seit wenigen Zähren versuchen, die Wahrheit zu erkennen.
Es sind, wie bemerkt, drei Gesichtspunkte, die bei der Beschäftigung der Gefangenen in Betracht gezogen werden müssen: es ist einmal der Zweck der Strafe an und für sich, demnächst das Streben, ihn gebessert in die bürgerliche Gesellschaft zurücktreten zu sehen, und drittens ist es die ökonomische Seite, die dabei in Betracht zu ziehen ist.
Meine Herren, die Aufgabe, den Gefangenen wo möglich gebessert in die Welt zurückzuführen, kann am wirksamsten in den meisten Fällen nur dadurch erreicht werden, daß ihm die Befähigung gegeben wird, sich selbstständig als ein thätiges und nützliches Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft zu erweisen, was eben nur dadurch erreicht werden kann, daß er wo möglich nachholt, was er bisher versäumt hat, nämlich sich auch die Kenntniß irgend eines Gewerbes aneignet.
Deshalb Hauptsächlich sollte man die Industrie in die Gefängnisse einführen, weil man darin die Lösung der Aufgabe sieht, den Gefangenen in dis bürgerliche Gesellschaft zurückzuführen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich verkenne ja nicht, daß Mißgriffe begangen sind, ich bekenne ja sehr gern, daß wir das vorerwähnte Ziel keineswegs vollkommen erreicht haben, aber die Bestrebungen, das Richtige zu erkennen, dürfen wir nicht wegleugnen.
Wir dürfen uns aber auch auf dieser Seite nicht nachsagen lassen, daß es vernachlässigt worden ist.
Diese Bestrebungen sind auch auf dieser Seite des Hauses festgehalten worden, und es ist eine ganz falsche, einseitige Auffassung des Herrn Vorredners, wenn er sagt, daß einer der hervorragendsten Vertreter der Fortschrittspartei, Herr von Hoverbeck, eine so einseitige Richtung im Auge gehabt habe, wie der Herr Vorredner sie ihm beigelegt hat; wenn Sie die einschlagenden Verhandlungen etwas genauer durchlesen wollen, dann werden Sie auch die hier darüber geäußerten Ansichten berichtigen.
Der Herr Vorredner hat der Strafanstalt in Posen den Vorwurf gemacht,, daß sie neue Industriezweige eingeführt habe.
Meine Herren, was hat der Herr Vorredner denn in seinem Schlußantrage gesagt
Die Leipziger Handelskammer verlangt ausdrücklich, man solle so viel Industriezweige wie möglich einführen.
Wie kann der Herr Vorredner also aus der erwähnten Thatsache einen Vorwurf herleiten
Zch sage, ich erkenne an, wo der Tadel berechtigt ist, soll man ihn klar aussprechen, hier aber ist er nicht berechtigt.
Weshalb aber soll man nicht neue Industriezweige einführen
Wenn diese neuen Industriezweige dazu dienen, den Mann für das bürgerliche Leben wieder brauchbar zu machen, dann ist die gewiß schwierige Aufgabe in einer herrlichen Weise gelöst.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner weiter bemängelt das Anlernen in der Cigarrenfabrikation!
Za, meine Herren, es sind nicht alle Arbeiter zu allen Arbeiten fähig.
Eine geschickte Gefängnißverwaltung hat wohl zu erwägen, wie weit der Mann körperlichen Anstrengungen gewachsen ist; daß alle Leute zu ländlichen Arbeiten befähigt sind, läßt sich auch nicht behaupten, abgesehen davon, daß lokale, industrielle Rücksichten ebenso in Betracht zu ziehen sind.
So meine ich, daß an und für sich, objektiv betrachtet, das Anlernen in der Cigarrenfabrikation kein Vorwurf sein kann.
Der Vorwurf war nur da gerechtfertigt, wo die Sache in einer unpraktischen Weise gehandhabt wird, in einer Weise, daß der Hauptzweck verfehlt wird oder anderweitige nachtheilige Folgen erwachsen.
Dann, meine Herren, ist von dem Herrn Vorredner angeführt worden: ja, nun kommen die entlassenen Gefangenen massenweise in eine Fabrik, dort kommen die jungen Mädchen dazu, und da hören sie.


Za, meine Herren, angenommen, es wäre dies alles faktisch so richtig, kann man dann die Strafpflege dafür verantwortlich machen, wenn die Fabrikinhaber und diejenigen, die die persönliche Verantwortung tragen, solche ungeeignete Einrichtungen treffen
Wir wollen die Sträflinge wieder brauchbar machen für das bürgerliche Leben, damit sie nicht rückfällig werden; das ist die industrielle Frage, und, insofern die Zndustrie und Unterricht im Gefängniß dazu benutzt werden, jene die ohne 41 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
Kenntnisse, ohne Befähigung in die Gefängnisse wandern, sei es auch nur der größere Theil von ihnen, der bürgerlichen Gesellschaft als nützliche Mitglieder zurückzugeben, hat die Industrie im Gefängniß ihre Aufgabe richtig gelöst.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar Worte zur ökonomischen Seite der Frage.
Die ökonomische Rücksicht verdient ebenso vollständig Ihre Aufmerksamkeit wie die Industrie, es sind hier allerdings bestimmte und feste Grenzen zu ziehen, damit das ökonomische Departement nicht die überwiegende oder allein maßgebende Stimme erhalte, sondern sich den wesentlichen Hauptzwecken unterordnen muß.
Der Ansicht bin ich vollständig, daß die Industrie im Gefängniß nie eine bloße Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft werden darf, und ich stimme auch darin mit dem Herrn Vorredner überein, daß das Ausbieten der Menschenkräfte an den Meistbietenden sehr bedenkliche Seiten hat.
Meine Herren, wir finden, daß in den verschiedenen Staaten auch die ökonomische Seite dieser Frage sorgfältig untersucht wurde.
Diese Untersuchungen haben zu mannigfach verschiedenen Maßregeln Veranlassung gegeben, die wieder zu höchst interessanten Resultaten geführt haben.
Zch will z.
B. hinweisen auf die große Strafanstalt in Moskau.
Meine Herren, wir exemplifiziern nicht häufig auf Rußland, dennoch finden wir dort Einrichtungen, welche Ihrer Aufmerksamkeit wohl werth sind.
Der Direktor der Strafanstalt in Moskau (Graf Sollohub) hat selbst mitgetheilt, daß der Gefangene, sobald er eingeliefert wird, die Wahl hat, welchem Handwerk er sich widmen will.
Es werden in dieser Anstalt nur diejenigen Industriezweige ausgeschlossen, die große Maschineneinrichtungen und dergleichen erfordern; derselbe theilt ferner mit, daß von 2100 im Laufe von sechs Zähren Entlassenen die meisten in das bürgerliche Leben übergegangen und nur neun Rückfälle vorgekommen seien.
Meine Herren, diese Thatsache der Rückfälligkeit verdient aus einem andern Gesichtspunkt Zhre Aufmerksamkeit.
Die ökonomische Frage ist kaum auf einem andern Gebiet glücklicher zu lösen, als dem, welches uns das deutsche Strafgesetzbuch in der Einführung der vorläufigen Entlassung unter bestimmten Voraussetzungen angedeutet hat.
Setzen Sie die industrielle Thätigkeit in Zusammenhang mit dem wahren Geist unserer Strafgesetzgebung!
Wenn in Moskau das glückliche Resultat erzielt wurde, daß eifrige, junge Leute sich innerhalb zweier Monate zu geschickten Handwerkern emporarbeiteten, so ist das eine beglaubigte Thatsache, die ich dem Herrn Vorredner vom Auslande entgegenführe, nicht aus theoretische Aeußerungen begründet zum Beweise, daß die Leute wirklich durch die industrielle Thätigkeit dem bürgerlichen Leben zurückgegeben wurden.
Wenn aber auf diesem Gebiet und so weit gebe ich dem Herrn Vorredner Recht das Prinzip der ökonomischen Verwaltung auch nach meiner Ansicht zuweilen einen größeren Einfluß hat, als es in Bezug auf die Ausgabe der Strafvollstreckung haben sollte, so bedarf es der Remedur.
Wenn dagegen die Industrie nur in entsprechendem Umfange mit diesen zweckfichernden Maßgaben eingeführt wird, dann ziehe ich aus so wohlgeordneten Verhältnissen die weitere nothwendige Folgerung: 1 dann machen Sie dis ökonomische Frage abhängig von der Möglichkeit und Zulässigkeit der vorläufigen Entlassung.
Meine Herren, auf diesem Gebiet sind wir, das muß ich hier unumwunden aussprechen, zurückgeblieben.
Es ist gegen die Intention des Strafgesetzbuchs bereits an einem andern Orte Veranlassung genommen, auf diesen Uebelstand hinzuweisen.
Der Vorredner verlangt mehrfach, ihm nachzuweisen, warum die Direktoren der Strafanstalten so und so gehandelt haben.
Die Strafanstaltsdirektoren, denen der Herr Vorredner vieles in die Schuhe schiebt, was von ihnen gar nicht abhängig ist, haben ihre bestimmte Instruktion, von der sie nicht abweichen können.
Allerdings will ich diese Instruktionen durchaus nicht für unfehlbar und unverbesserlich erklären, wenn aber die Mängel in dieser Hinsicht existiren, so sind sie wo anders Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu suchen als in den Beamten, welche die exekutive Leitung in den Gesängnißanstalten haben: die Instruktionen sind zu prüfen.
Meine Herren, das ökonomische Gebiet möchte ich bei weitem mehr gesichert sehen durch dis Ausführung der Vorschriften unseres deutschen Strafgesetzbuchs betreffs der vorläufigen Entlassung.
Es sind z.
B. nach den vorliegenden amtlichen Berichten der preußischen Regierung über die Strafanstalten von den Zähren 1873, 11874 und 187511094 Anträge ans vorläufige Entlassung von den Strafanstaltsdirektoren eingegangen, nicht von ihnen allein, sondern unterstützt von den Beamten der Anstalt, unterstützt durch die Zeugnisse der Lehrer, beantwortet von den Geistlichen der Anstalt, und die betreffenden entscheidenden Organe haben in 740 Fällen diese vorläufige Entlassung abgelehnt.
Das ist ein Punkt, der einer weiteren Erörterung und Prüfung auf das dringendste bedarf; diesen Gesichtspunkt setze ich in die engste Verbindung mit der industriellen Thätigkeit, mit der Aufgabe, die das Gefängniß dahin lösen soll, den Menschen für die bürgerliche Gesellschaft wieder brauchbar zu mächen.
Meine Herren, es ist ja, wie bereits oben erwähnt, besonders auf die landwirthschaftliche Beschäftigung Gewicht gelegt.
Auch diese Frage ist, wie bei uns, auch in England, Frankreich und in anderen Ländern sehr ausführlich erörtert und praktisch versucht worden.
Man ist aber im großen und ganzen zu dem Resultat gelangt, daß es praktisch unausführbar sei, abgesehen davon, daß sich nicht alle Personen zur Landwirthschast eignen.
So hat man in Frankreich besondere landwirthschaftliche Strafanstalten, und zwar auf der Znsel Korsika errichtet; dort sind drei dergleichen große Anstalten, weil es die örtlichen Verhältnisse erlauben, und wenn wir auf einer Znsel dergleichen bewerkstelligen könnten, nun da ließe sich ja darüber reden und vielleicht auch zu einem Kompromiß kommen; soweit wir aber solche Znseln und entsprechenden örtlichen Verhältnisse nicht haben, müssen wir doch die Sache als eine zur Zeit nicht lösbare ansehen.
In England selbst spricht man nicht blos von der landwirthschaftlichen Arbeiterbeschäftigung, z.
B. in Dartmoor, sondern überhaupt von öffentlichen Arbeiten.
Das ist aber für uns keineswegs etwas neues, unser deutsches Strafgesetzbuch schreibt ausdrücklich vor, daß die Sträflinge „insbesondere bei öffentlichen Arbeiten ''beschäftigt werden können.
Allein, meine Herren, auch da bieten sich die Schwierigkeiten dar, die ich bereits erwähnt habe, daß die lokalen Verhältnisse theilweise dem entgegen stehen.
Man hat die Sache in England praktisch gemacht und zwar in den englischen Gefängnissen auf Partland, wo sehr bedeutende Steinbrüche sind, und wo kostspielige Wellenbrecher anzulegen waren.
Dort hat man mit Hilfe der Gefangenen diese großartigen Bauten ausgeführt; auch ist nicht zu leugnen, das Resultat steht fest, daß diese Arbeiten auf die Gefangenen selbst den wohlthätigsten Einfluß geübt haben.
Die Gefangenen wurden dort mit allen Arbeiten beschäftigt, die mit einem solchen großartigen Bau nothwendig verknüpft sind, d. h. mit Steinbrechen, Behauen, schwierigem Transport, Wasserbau, Schmiede, Schlosserei, Rammarbeit u. s. w.; kurz alles haben die Gefangenen selbst gemacht und so ein nationales Werk zu Stande gebracht, und es würde keineswegs außerhalb des Kreises der Erwägungen der Reichsregierung liegen, ob Strafgefangene nicht in dieser Weise auch bei uns zweckmäßige Verwendung finden können, wodurch auch ökonomisch die eigentlichen Zwecke der Strafe in besserem Maße erfüllt werden können, als dies durch Submissionen der Arbeitskräfte an den Meistbietenden geschieht, was ich kaum für korrekt halte.
Zn Frankreich ist ein anderes System der Verwerthung der Arbeit der Strafgefangenen seit einer Reihe von Zähren durchgeführt worden; der Erlös aus diesen Arbeiten wird in das Budget eingesetzt und ist in dem letzten Budget mit zirka 6 Millionen Francs aufgeführt; die Sache wird aber dort in einer 8 42 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. durchaus eigenthümlichen Weise gehandhabt.
Zunächst übernimmt der Unternehmer die Verpflegung und den Unterhalt der gesammten Gefangenen, er hat dagegen einen bestimmten Kontrakt mit sehr scharfen, zweckentsprechenden Bestimmungen, die es ja zu weitläufig sein würde, hier aufzuführen; es wird hinreichen, wenn ich Ihnen bemerke, daß diesen Unternehmern 115 spezielle Bedingungen auferlegt werden, um die Verwendung der Arbeitskräfte von Abwegen abzuhalten, die den Zwecken der Gefängnißhaft, der Strafe etwa entzogen werden möchten.
Nun, meine Herren, das was dort erzielt wird, geht soweit, daß diejenigen, welche dergleichen Kontrakt haben, eine bestimmte Summe erzielen, dagegen die vollständige Verpflegung und den Unterhalt der Gefangenen bestreiten und einen Antheil den Gefangenen selbst gewähren müssen; ja es ist in einem Falle vorgekommen, daß sie an die Regierung pro Kopf und Tag noch einen Centime zugezahlt haben.
(Unterbrechung.)
Demjenigen verehrten Herrn, der mir zugerufen hat: „wo war das
und denjenigen verehrten Herren, welche sich für diese Sache näher interessiren, bemerke ich, daß ich privatim jederzeit bereit bin, auf diese Thatsachen genauer einzugehen und Ihnen die bezüglichen Quellen vorzulegen; ich habe natürlich nicht alle Berichte, deutsche, englische und französische zur Stelle, um Ihnen die genauen Zahlen anzugeben.
Was ich Ihnen aber anführe, geschieht nach einer sorgfältigen Prüfung der Thatsachen, weil ich mich bei solchen Gegenständen nicht gern auf allgemeine Aeußerungen beschränke, sondern'versuche, durch glaubwürdige Thatsachen das zu unterstützen, 'was ich Ihnen hier empfohlen.
Nun habe ich nur noch ein Wort in Bezug auf die schließlichen Anträge des Herrn Vorredners zu sagen, und ein Wort an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen zu richten, der einigermaßen Anstand nimmt, die Thätigkeit des Reichs bei einer so wichtigen Frage eintreten zu lassen, weil die preußische Regierung damit schdn befaßt ist.
Meine Herren, ich kann diesem Standpunkt nicht ganz beipflichten, ich meine, die Reichsverwaltung überwacht das Reichsstrafrecht und hat für das Reichsstrafvollzugsgesetz zu sorgen, beides ist Sache des Reichs; und so gern wir anerkennen, weün einzelne Regierungen sich mit diesem Gegenstände beschäftigen, so folgt daraus nicht, daß sich die Reichsverwaltung der Sache nicht auch annehmen sollte und deshalb das Nützliche, was sie in den Bethätigungen der einzelnen Regierungen findet, sich nutzbar macht und auch vielleicht korrektiv eintritt, weil die Reichsverwaltung ja in dem Fall ist, weniger Partei in der Sache zu sein, weder auf dem ökonomischen Gebiete noch überhaupt in der Verwaltung der Strafanstalten.
Da möchte ich der Bundesregierung namentlich empfehlen, auch zu untersuchen, wie die Ausführung der Vorschrift des deutschen Strafgesetzbuchs, betreffend die „vorläufige Entlastung ''gehandhabt wird.
Ich behaupte, daß das grade ein schwacher Punkt in der preußischen Verwaltung der Strafrechtspflege ist.
Es ist heute hier nicht der Ort, auf die speziellen Verhältnisse einzugehen.
Ich verweise nur auf die offiziellen Berichte über die preußischen Strafanstalten für die Jahre 1873, 1874, 1875.
Ich bitte den Herrn Vertreter der Bundesregierung, vor dem Antrage nicht zurückzuschrecken, sondern Stellung zu nehmen zu allen Regierungen und das Gute von allen zu benutzen, wo es sich findet, besonders auch die Mitwirkung des Handelstags.
Allerdings mußte die Initiative des Handelstags die Regierungen zu der Frage veranlassen, ob es nicht zu ihrer eigenen Aufgabe gehört hätte, selbst und rechtzeitig einzutreten, und ob in dem Vorgehen des Handelstags nicht eine Mahnung enthalten, daß wir auf diesem Gebiet zurückgeblieben sind
Nun, meine Herren, wer das Prinzip der Selbstverwaltung verfechten will und durchführen möchte wie ich, kann ja das Vorgehen des Handelstags nur freudig begrüßen; aber ich meine, daß das kein hinreichendes Motiv für die Reichsregierung ist, sich der Unterstützung und der Ausführung des von uns gestellten Antrags irgendwie zu entziehen.
Meine Herren, bei Gelegenheit einer solchen Enquete werden die speziellen Anträge des Herrn Vorredners ja mit in Betracht kommen, Sie sind heute ganz und gar nicht in der Lage, positive Beschlüsse zu fassen, wie sie in diesen Anträgen enthalten sind, dergleichen hätte garnicht in den Antrag aufgenommen werdest sollen.
Wollten Sie auf diese Anträge näher eingehen, dann könnten Sie höchstens beschließen, es seien diese Anträge an eins Kommission zu verweisen, eine solche Kommission aber müßte erst in eine weitschichtige Arbeit eintreten.
Nun, meine Herren, wir gehen etwas schneller, wir bekennen, wir wollen selbst zur Zeit nichts Definitives vorschlagen, aber die Bundesregierung soll die Sache gründlich untersuchen, sie mag die heutigen Anregungen auch als einen Stimulus betrachten, damit wir das längst erwartete Strafvollzugsgesetz bald bekommen.
Denn nach dem Strasvollzugsgesetz müssen alle diese Fragen ihre Lösung finden.
Aber zum Schluß empfehle ich nochmals den Punkt der vorläufigen Entlassung.
(Bravo!)
Präsident: Das von dem Herrn Abgeordneten Fritzsche eingebrachte Amendement ist mir schriftlich überreicht; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Abänderungsantrag zum Antrage der Abgeordneten Bürgers und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, mit Rücksicht auf die wegen Benachteiligung des freien Gewerbebetriebs durch die gewerbliche Gefangenenarbeit erhobenen Beschwerden und zur Grundlage für die im Strafvollzugsgesetz zu lösenden Fragen über die Art der Beschäftigung der Gefangenen den Bundesregierungen nachfolgende Vorschläge zur Berücksichtigung zu überweisen: 1.
1 daß auf thunlichste Mannigfaltigkeit der Arten der Beschäftigung der Sträflinge in den öffentlichen Strafanstalten, auf entsprechende Vertheilung der Sträflinge auf die einzelnen Arbeitszweige und insbesondere darauf Bedacht genommen werde, jeden Sträfling, soweit dies mit den Zwecken der Anstalt und den sonst dabei in Betracht kommenden Verhältnissen vereinbar, bei der vor der Einlieferung betriebenen Berufsart zu belassen; 2.
1 daß seitens der Direktionen der Strafanstalten von Zeit zu Zeit in öffentlichen Blättern Bekanntmachungen erlassen werden über die Gewerbsbekenntnisse der Detinirten, die Menge der in den einzelnen Fächern vorhandenen Kräfte und im allgemeinen auch über die Bedingungen, unter welchen diese benutzt werden können; 3.
1 daß den Unternehmern, welche für ihre Rechnung die Sträflinge beschäftigen, in Bezug auf die Höhe der Löhne keine solchen Bedingungen verwilligt werden, welche vermöge der Konkurrenz einen drückenden Einfluß auf die Löhne der freien Arbeiter üben könnten, wobei insbesondere anheim zu geben ist, ob nicht dieser Zweck am sichersten im Wege einer mehr oder weniger öffentlichen Ausschreibung zu erreichen sein würde.
4.
1 daß die Direktionen der Strafanstalten ermächtigt werden, von den respektive Garnisonen oder Wachtkommmandos, und zwar ohne Vergütung an den 43 deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
Militärfiskus, Militärpersonen zu Hilfsaufsehern nach Bedarf zu requiriren, um für den Fall der Unzulänglichkeit des bei ihnen angestellten Aufsichtspersonals bei steigender Benutzung der vorhandenen Arbeitskräfte seitens des Publikums und außerhalb der Anstalt den gestellten Wünschen thunlichst entsprechen zu können.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es haben sich jetzt über 30 Herren erhoben; das Amendement ist also unterstützt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es ist von dem H
rrn Vorredner ausgesprochen worden, ich hätte mir eine Inkonsequenz in meinen Ausführungen zu Schulden kommen lassen, ich hätte davon gesprochen, daß die industrielle Arbeit in den Strafanstalten Präsident: Dürfte ich den Herrn Redner bitten, ein paar Stufen die Treppe heraufzutreten; es ist mir sonst nicht möglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Fritzsche: Der Herr Vorredner, sagte ich,, hatte sich darüber ausgesprochen, ich hätte bei meinen Aus-, führungen mir selbst widersprochen, und zwar insofern, als ich geäußert hätte, ich wollte die industrielle Arbeit in den Strafanstalten vollständig beseitigt wissen, und in dem Antrage selbst hätte ich wieder dafür gesprochen, daß dis industrielle Arbeit in den Strafanstalten beibehalten werde, und sogar, daß möglichst viele Industriezweige in den Strafanstalten betrieben würden.
Zch habe nun durchaus, wenn ich mich so ausgedrückt haben sollte, was ich bezweifle, nicht die Absicht gehabt, mich in dieser Weise auszusprechen, sondern ich habe gemeint, man soll in den Strafanstalten die einzelnen Geschäfte nicht fabrikmäßig und nicht in so ausgedehnter Weise betreiben, wie es seither geschehen, zumal wenn nicht eine so große Anzahl Detinirter in der betreffenden Anstalt vorhanden sei, welche diese Geschäftszweige schon früher betrieben haben, wie zum fabrikmäßigen Betriebe erforderlich sind.
Wenn der Herr Abgeordnete nun meint, daß die Herren Strafanstaltsdirektoren nicht verantwortlich gemacht werden könnten dafür, daß bei der freien Arbeit die entlassenen Sträflings so massenhaft in einzelnen Fabriken beschäftigt würden, daß die Jugend, die dort ebenfalls beschäftigt würde, dadurch auf den Weg des Lasters getrieben wird, so ist allerdings richtig, und ich sage leider richtig, daß die Herren Direktoren nicht dafür verantwortlich gemacht werden können; die Art und Weiss der Beschäftigung der Strafgefangenen aber bringt die gerügten Uebelstände unausbleiblich mit sich.
Aus der Strafanstalt entlassen, begeben sich die Entlassenen, wie schon erwähnt, in die Stadt, bei der die Strafanstalt gelegen ist, wenn dort derjenige Geschäftszweig fabrikmäßig betrieben wird, in dem sie in der Strafanstalt beschäftigt waren.
Dort setzen sie sich zunächst hin, wie z.
B. in verschiedenen Orten in Schlesien.
Dort findet man manchmal in einer einzigen Fabrik 50, 60 und 70 Personen, die früher in Strafanstalten gesessen haben.
Da sind Frauen darunter, die ihre Kinder umgebracht und andere dergleichen Verbrechen begangen haben.
Daneben aber sitzen wiederum junge, noch unschuldige weibliche Arbeiter von 16 bis 17 Jahren.
Nun kann man sich denken, daß die Leute sich unter ihresgleichen auch mitunter rückhaltlos aussprechen, und daß da ein verderblicher Einfluß auf das Gemüth der anderen, noch unverdorbenen Arbeiter ausgeübt wird, so daß auch sie in ihrer Sittlichkeit Schaden leiden müssen.
Wenn gesagt worden ist, man könne doch nicht dafür sorgen, daß das in Zukunft nicht mehr geschehe, so bin ich der Meinung, daß man das allerdings könne.
Es gibt auch bei uns Arbeiten außerhalb der Strafanstalt, die recht gut von den Strafgefangenen ausgeführt werden können.
Zch glaube, es würde recht zweckmäßig sein, wenn man die Gefangenen zu Kanalarbeiten in den oldenburger Moorgegenden verwenden würde, um diese Moorgegenden fruchtbar zu machen.
Es gibt außerdem eine Menge öffentlicher Arbeiten, zu denen die Gefangenen im Interesse des Gemeinwohls verwendet werden könnten.
Zch möchte Sie schließlich nochmals ganz besonders bitten, dem von mir gestellten Unterantrag zuzustimmen.
Wir würden bei Abfassung unseres Antrags weiter gegangen sein, wenn wir hätten hoffen können, Ihre Zustimmung zu erhalten.
So aber, weil wir das nicht hoffen konnten, haben wir uns lediglich an das gehalten, was die Handelskammer in Leipzig beantragt hat; diesen Antrag halte ich unter den obwaltenden Uniständen für den zweckmäßigsten.
Von den Erhebungen dagegen, die da seitens der Reichsregierung stattfinden sollen, verspreche ich mir von vornherein nicht viel.
Wenn wir auch aussprechen, daß Personen aus den betheiligten Kreisen bei der Enquete befragt und gehört werden sollen, so wird das doch nicht in der Weise geschehen, wie es von uns gewünscht werden muß.
Wir haben schon gehört von dem Vertreter des Reichskanzleramts, daß vorzugsweise auf die Handelskammern und auf den Handelstag Rücksicht genommen werden solle.
Zch meine aber, daß dis Handelskammern durchaus nicht das Interesse an der uns beschäftigenden Frage haben, welches der Handwerkerstand und die Arbeiter an derselben haben.
Ganz vorzüglich der Handwerkerstand und Arbeiterstand sind hierbei interessirt, und darum müßten auch diese beiden Stände vor allen anderen befragt werden.
Aber, meine Herren, wir haben keine Gero erbekammern, wir haben auch keine Arbeiterkammern, wir haben eben blos Handelskammern; das Gewerbe ist in unserem Gesellschaftsorganismus leider auch in dieser Beziehung vernachlässigt.
Hätten wir Gewerbe-und Arbeiterkammern, so könnten die Regierungen sich an diese wenden, könnten von diesen Gutachten einfordern, und diese Gutachten würden anders ausfallen, als die der meisten Handelskammern.
Man wird also versuchen, nurdie vorhandenen, bestehendenKörperschaften zu Rathe zu ziehen, und das sind keine solchen, welche ein wirkliches Interesse daran haben, wie der Arbeiterstand und die kleinen Gewerbtreibenden.
Darum, nochmals sei es gesagt, verspreche ich mir von der beantragten Enquete durchaus nichts ersprießliches.
Wir haben ja das Beispiel vor Augen; wir sehen, was auf Grund eines Antrags des norddeutschen Reichstags für eine Enquete angestellt worden ist: 19 Regierungen in Deutschland haben auf das Ersuchen der Reichsregierung so gut wie gar keine Antwort gegeben, und meinen Sie, daß es heute besser sein werde
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß das Material, das für eine derartige Berathung geliefert wird, ebenso mangelhaft sein wird, wie das uns früher gelieferte war, und vor allem deshalb, weil in erster Linie die Strafanstaltsdirektoren werden gehört werden.
Sie wollen darum meinen Antrag annehmen, den Antrag Bürgers und Genoffen dagegen ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, gestatten Sie mir, ganz kurz meine Stellung zu den beiden Anträgen der Herren Abgeordneten Bürgers und Genossen und des Herrn Abgeordneten Fritzsche klarzulegen.
Was den letzteren Antrag, das Amendement Fritzsche, anbelangt, so bin ich nicht in der Lage, mich dafür begeistern zu können.
Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat eine Reihe von Punkten angeführt, deren „thunlichste Berücksichtigung ''erwünscht.
Das Wort „thunlichste Mannigfaltigkeit '', „thunlichste Berücksichtigung der Berufs 44 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. arbeit ''in der früheren Zeit der Freiheit, wie „thunlichste ''Berücksichtigung der freien Arbeit bei der Normirung der Löhne, das sind alles so vage Ausdrücke, daß ich mich nicht entschließen kann, der Reichsregierung derartige Anträge zu unterbreiten.
Ich bin überzeugt, daß die Bundesregierungen von wohlwollendem Interesse gegenüber der arbeitenden freien Bevölkerung erfüllt sind; andererseits Haben sie die sittliche Hebung der Gefangenen auch zu berücksichtigen und werden, hoffe ich.
Nach allen diesen Richtungen wohlwollende Erwägungen eintreten.
Aber ich meine, es ist nicht die Aufgabe des Reichstags, in dieser vagen Weise der Reichsregierung Anträge zu unterbreiten.
Was den Antrag der Herren Bürgers und Genossen anbetrifft, so ist er an sich so harmlos, daß man demselben ohne weiteres zustimmen könnte.
Ich werde auch für denselben stimmen, wiewohl gar keine Hoffnung vorhanden ist, daß er von besonderem Erfolge begleitet sein wird.
Denken Sie, meine Herren, daran, welche Statistik uns im vorigen Jahre geliefert worden ist in betreff der Gewerbetreibenden, der Arbeiter in den Fabriken, in betreff des Lehrlingswesens.
Das war eine Statistik, die nach keiner Richtung, wie jetzt wohl allgemein anerkannt ist, dem Bedürfnisse genügt und den Anforderungen entspricht, die man mit Recht stellen konnte.
Wenn aber die Reichsregierung eine derartige Statistik unternimmt, möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der von der größten Bedeutung ist.
Es ist vor kurzem eine Gewerksstati st i k vollendet worden.
Will man die Wirkungen der Konkurrenz der Gefängnißarbeit mit der freien Arbeit richtig beurtheilen, so wird man vor allem feststellen müssen, wie sich im Umkreise des Gefängnisses die freie Beschäftigung nach verschiedenen Branchen vertheilt und wie stark in denselben Branchen in den Gefängnissen gearbeitet wird.
Das ist ein Punkt, auf den ich aufmerksam machen möchte.
Es ist mir von einzelnen kleinen Gefängnissen bekannt, daß sie in einer Weise einzelne Industrien pflegen, welche geradezu den Erwerb der kleinen ansässigen Handwerker ruinirt, und zwar in so unverständiger Weise, daß sie gerade solche Industrien, welche am Orte vorzugsweise vertreten sind, z.
B. Schuhmacherarbeit, Zigarrenfabrikation und anderes betreiben.
Man muß unbedingt besondere Rücksicht darauf nehmen, daß an kleinen Orten, wo sich Gefängnisse befinden, nicht Industrien betrieben werden, die in der freien Arbeit vorzugsweise gepflegt werden.
Das geschieht allerdings vielfältig.
Es ist möglich, das zu verhindern, wenn in der gewünschten Statistik immer Rücksicht darauf genommen wird, welche Ergebnisse die Gewerbestatistik darstellt.
Meine Herren, ich begreife nicht recht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts mit einer gewissen Scheu dem Antrage Bürgers und Genossen entgegentreten kann.
Er hat allerdings erklärt, daß die statistische Arbeit des Handelstags in „durchaus sachverständigen Händen ''liegt; ich will nicht annehmen, daß er bezweifelt, daß die Angelegenheit nicht so sorgfältig gefördert werde, wenn die Reichsregierung sich daran betheiligt.
Eine solche Unterstellung möchte ich nicht machen.
Ich finde im Gegentheil, daß, wenn die Kräfte, die dem Reichskanzleramte zu Gebote stehen, mitwirken, eine objektivere Untersuchung und ein größerer und umfassenderer Reichthum statistischer Ergebnisse erzielt werden kann.
Darin, daß die preußische Regierung bereits in entgegenkommendster Weise die Bemühungen des Handelstags unterstützt, kann ich kein Hinderniß sehen; ich hoffe gewiß, daß die Reichsregierung dasselbe thun wird.
Meine Herren, wir stehen hier vor kollidirenden Interessen,.
deren völlige Lösung nach meiner Ueberzeugung gar nicht möglich ist.
Es steht auf der einen.
Seite das Interesse, die Gefangenen in angemessener Weise zu beschäftigen, das Interesse der Gesängnißverwaltung, Beschäftigung zu haben, und die hohe sittliche Wirkung, welche die Arbeit an den Gefangenen ausübt, auf der andern Seite die unausbleibliche Konkurrenz.
Ich habe mich oft gefragt, ob es nicht thunlich wäre, daß in den Gefängnissen für allgemeine Staatsbedürfnisse gearbeitet werde.
Ich kann nicht recht einsehen, warum man in den Gefängnissen, wo doch nach allen Richtungen hin die Arbeit vertreten ist, nicht auch für Staatsbauten, für Militärbedürsnisse in erheblicher Weise Arbeit liefern kann.
Die Konkurrenz, behaupte ich, ist dann nicht so groß, sie wirkt nur indirekt, sie kann den Unternehmer schädigen, der den Profit nicht in solchem Maße in die Tasche stecken kann, wie jetzt.
Sie wird den Arbeiter nicht in dem Maße schädigen, wie die direkte Konkurrenz mit der freien Arbeit.
Meine Herren, ich bin weiter überzeugt, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch ohne Ausschließung der industriellen Arbeit sich sehr vieles bessern läßt.
Ich erinnere daran, daß in vielen Gefängnissen noch eine Auslohnung der Arbeit stattfindet, die gradezu zum Ruin der freien Arbeit wird.
Das preußische Ministerium des Innern hat durch Verfügung vom 10.
Dezember 1872 erhebliche Mißstände beseitigt.
Nach meiner Erfahrung wird in Gefängnissen, welche dem Ministerium der Justiz unterstehen, nicht in der Weise verfahren, -wie in diesem Punkte für die Gefängnisse, welche dem Ministerium des Innern unterstehen, vorgeschrieben ist; so herrscht dort noch das Prinzip der freien Geschenke, der Prämien der Arbeitgeber in sehr bedenklicher Weise; das ist ein System, welches die Disziplin ruinirt und auf der anderen Seite Arbeitgebern Arbeiten zu so billigen Preisen liefert, daß der freie Arbeiter gar nicht existiren kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche hat insbesondere das Interesse der Sittlichkeit hervorgehoben.
Dieses Interesse haben wir sicherlich alle, aber die Argumente, die er hier in den Kampf geführt hat, sprechen lediglich gegen die gemeinsame Arbeit in den Gefängnissen.
Die gemeinsame Arbeit in den Gefängnissen hat allerdings die allerbedenklichsten Folgen bezüglich der Sittlichkeit.
Dagegen spricht sie gar nicht gegen die Beschäftigung des einzelnen Gefangenen für sich, wie ja dieselbe in allen Gefängnissen, in welchen die Einzelhaft durchgeführt ist, auch schon stattfindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Fritzsche weiter den Gedanken anregt, daß man das Gefängnißwesen dezentralisiren müsse, so muß ich allerdings sagen, daß er sich dabei die Kosten, die es dem Lande bereitete, gar nicht vorgestellt hat, und auch die Schwierigkeit, es auszuführen, gar nicht überlegt hat.
Wir haben auch eine Dezentralisation von dem Gesichtspunkte aus nicht zu wünschen, daß es dann fast unmöglich sein würde, die einzelnen Gesangenen in angemessener Weise zu beschäftigen.
Die Strafanstaltsdirektoren in kleinen Gefängnissen klagen durchweg über Verlegenheiten, Gefangene angemessen zu beschäftigen.
Diese Möglichkeit ist in größeren Gefängnissen viel eher vorhanden, und darum kann man nicht ohne weiteres in dieser Gefängnißfrage der Dezentralisation das Wort reden.
Meine Herren, wir hoffen, daß der Antrag der Herrn Bürgers und Genossen ein gutes Resultat habe und daß wir demnächst, vielleicht schon im nächsten Jahre, eine Statistik vorgelegt erhalten, nach den Richtungen auch, die ich mir vorzuführen erlaubte, welche uns, ich kann wohl sagen, befähigt, über diese Angelegenheit sachgemäß, ohne jede Parteirücksicht zu urtheilen.
Vor der Hand find wir dazu nicht im Stande.
Die statistischen Nachrichten, welche das preußische Ministerium des Innern in einem ziemlich umfangreichen Bande bis zum Jahre 1874 geliefert hat, geben eine große Menge von Zahlen über die Beschäftigung der Arbeiter, über Löhne u. s. w., aber lassen gar kein Urtheil darüber entnehmen, in welchem Maße diese Gefängnißarbeit der freien Arbeit Konkurrenz macht; das ist nur möglich- wenn uns auf der einen Seite die Gefängnißarbeitsstatistik, Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
45 auf der andern die gewerbliche Statistik zur Vergleichung vorgelegt wird.
Ich werde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers und Genossen stimmen, und ich kann nur empfehlen, daß der Reichstag diesem Antrage beitrete, in der Hoffnung, daß die Reichsregierung die Sache recht ernstlich in die Hand nehmen möge.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Gensel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche hat der Handelskammer zu Leipzig die Ehre erwiesen, eine Reihe von Anträgen, die sie im Jahre 1869 gestellt hatte, jetzt zu den seinigen zu machen.
Diese Anträge sind seiner Zeit gestellt worden, nachdem eine Enquete wenigstens über die sächsischen Verhältnisse in Bezug auf die Gefangenenarbeit vorausgegangen war.
Ich muß noch bemerken, daß allerdings der Herr Abgeordnete Fritzsche nicht wörtlich die Anträge der Handelskammer zu Leipzig zitirt hat, sondern er hat noch einige andere Anträge mit hinzugemischt, im ganzen aber waren die Anträge der Handelskammer zu Leipzig von derselben Richtung, in welcher sich die Anträge des Herrn Abgeordneten Fritzsche bewegen; beiläufig gesagt, eine eigenthümliche Illustration zu seiner gleichzeitigen Behauptung, die Handelskammern wären nicht diejenigen Organe, welche geeignet wären, die Interessen der Arbeiter und des Gewerbestandes zu vertreten.
Nun, meine Herren, ich halte noch jetzt diese Anträge für vollkommen berechtigt und sachgemäß.
Es fragt sich aber, in welcher Weise sollen wir heute im Hause diese Angelegenheit behandeln
Nun muß ich zugestehen, diese Anträge sind denn doch von einer Tragweite, daß es für das Haus schwer ist, ohne die Anträge gedruckt vor sich zu haben, sich sofort über die Annahme zu entscheiden (sehr wahr!)
und es würde kaum etwas anderes übrig bleiben, als was einer der Herren Vorredner bereits angedeutet hat, sie an eine Kommission zu verweisen.
Es fragt sich nun, welcher ist der geeignetste Weg, um vorwärts zu kommen, den Antrag Fritzsche an eine Kommission zu verweisen oder den Antrag Bürgers und Genossen anzunehmen.
Meine Herren, in diesem Dilemma entscheide ich mich für das letztere und zwar in Rücksicht darauf, daß eine Enquete über die Verhältnisse der Gefangenenarbeit, wie Sie gehört haben, bereits im Werke ist.
Es bedarf nur einer Unterstützung von seiten der Regierung, um diese Enquete in wünschenswerther Weise zum Gelingen zu bringen.
Es liegen bei dieser Enquete die Verhältnisse ganz anders, als bei den Enqueten, die als abschreckende Beispiele angeführt worden 'sind; denn es handelt sich hier wesentlich um Thatsachen, die von den Organen der Regierungen sehr leicht und sehr bestimmt eruirt werden können.
Ich bin also der Meinung, wir kommen schneller vorwärts, wenn wir den Antrag Bürgers und Genossen annehmen.
Ich möchte Ihnen ebenfalls dessen Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Majunke: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche hat uns in seiner Auseinandersetzung einige Punkte vorgetragen, welche einer eingehenden Beachtung werth zu sein scheinen.
Er hat unter Anderem daraufhingewiesen, daß die wachsende Noth, mehr als im allgemeinen geglaubt werde, es erforderlich mache, das Loos der Arbeiter zu verbessern, und ich habe bei dieser Bemerkung leider dort (nach links zeigend) einzelne Laute gehört, welche diese Angaben in Zweifel ziehen sollten.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, nach alledem, was ich in den letzten Tagen wiederum erfahren habe, ist gerade dieser Umstand von der weitgehendsten Bedeutung.
Ich gehöre gewiß nicht zu der Partei des Herrn Abgeordneten Fritzsche, kann Sie aber versichern, gerade die überhandnehmende Noth ist die Ursache, daß die Sozialdemokratie in vielen Gegenden unseres Reiches so immense Fortschritte in der letzten Zeit gemacht hat und noch immer weiter macht.
Was dann speziell die Ausführungen des Herrn Abgeordneten mit Bezug auf den unserer Berathung unterliegenden Antrag betrifft, so hat er auch hier einige Punkte vorgebracht, welche einer näheren Erwägung werth sind, einige Punkte, denen ich vollständig beitreten muß.
Wenn ich nun heute trotzdem nicht für sein Amendement stimmen werde, so liegt die Ursache hiervon nicht darin, daß ich ihm in jeder Beziehung entgegentreten wollte, sondern nur darin, daß ich die Frage augenblicklich ebenso wie der Herr Vorredner noch nicht für reif zur Diskussion, zur Entscheidung halte.
Ich werde mich im Gegentheil für den Antrag der Herren Abgegeordneten Bürgers, Hirsch und Genossen erklären.
Erst muß uns eine amtlich beglaubigte Statistik, eine amtlich verifizirte Darlegung der Thatsachen gegeben werden, ehe wir uns entscheiden können, ob wir uns für eine Veränderung der bisherigen Verhältnisse überhaupt und dann inwieweit auszusprechen haben.
Nach dem, was wir heute gehört haben, sind wir vielleicht alle noch nicht so weit, ein erschöpfendes, ja ein objektives Urtheil über die Sachlage zu fällen.
Das meiste, was heute vorgebracht wurde, ist den meisten von uns auch durchaus neu gewesen.
Der Herr Abgeordnete Fritzsche ist sogar nicht einmal in der Lage gewesen, uns seinen Antrag gedruckt zu unterbreiten.
Deshalb, glaube ich, ist es nothwendig, daß wir uns genauer über die allgemeine Situation hierin informiren.
Ich bezweifle z.
B. keineswegs, meine Herren, daß die Ansicht, welche ich in diesem Momente über den uns beschäftigenden Gegenstand habe, durch ein näheres Studium der Verhältnisse von mir selbst umgestoßen werden kann.
In diesem Augenblicke z.
B. habe ich die subjektive Meinung, daß die Klagen, die nach dieser Richtung hin von den Herren Antrag- und Amendementsstellern vorgebracht worden sind, im wesentlichen übertrieben sind.
Ich glaube z.
B., daß die Arbeit, welche in dem großen Zentralgefängnisse zu Berlin verrichtet wird, im Verhältniß zu der Arbeit, welche im ganzen Gebiete, welches seine Gefangenen nach dieser Anstalt schickt, produzirt wird, so viel wie ein Tropfen am Eimer ist.
Trotz alledem aber gebe ich zu, daß namentlich in den Provinzen und an kleineren Orten ganz andere Verhältnisse obwalten können, und damit wir eben ein kompetentes Urtheil gewinnen, ist es unbedingt nothwendig, daß un erst von amtlicher Seite eine beglaubigte Statistik vorgelegt wird.
Liegt uns diese vor, dann bleibt es ja nicht ausgeschlossen, daß der Herr Abgeordnete Fritzsche seinen Antrag, den er dann vielleicht auch nach einigen, vielleicht wesentlichen Richtungen modifizirt haben wird, von neuem einbringen kann, und dann können wir abermals denselben diskutiren und beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die Diskussion hat eine so wesentliche Uebereinstimmung mit unserem Antrage ergeben, daß ich mich in meinem Schlußresumö, zumal mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit, sehr kurz fassen kann.
Die vorliegende Frage ist eine vorwiegend technische und nach unserer Ansicht daraus geht ja unser Antrag hervor noch unaufgeklärte Frage, und es ist deshalb natürlich, daß selbst innerhalb der Fraktionen die Ansichten über die einzelnen Punkte divergiren.
So, meine Herren, muß ich 46 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. erklären, daß ich in Bezug aus die Vorzüge der industriellen Arbeit, insbesondere der Fabrikarbeit, für die Strafgefangenen weder nach der moralischen, noch der ökonomischen Richtung mit meinen Freunden Bürgers und Zimmermann nicht vollkommen übereinstimmen kann.
Meine Herren, das bessernde, das sittliche Moment ist nicht eine spezielle Beschäftigung, sondern die Arbeit als solche.
Die Frage ist, welche Art von Arbeit diejenige ist, die nach beiden Richtungen hin die größten Vorzüge besitzt.
Die sittliche Wirkung der Arbeit im allgemeinen wird niemand in Abrede stellen, sie muß den Gefangenenanstalten erhalten bleiben, und keine wirthschaftliche Rücksicht kann dem gegenübertreten.
Wohl aber, meine Herren, ist es dringend der Erwägung werth, wenn eine große Anzahl von freien Gewerbetreibenden und freien Arbeitern sich Jahr für Zahr in hohem Maße beschwert und verletzt fühlt durch die jetzige Art der Anwendung speziell der industriellen Arbeit, wenn sich auch bezüglich der Rückfälligkeit durchaus keine erfreulichen, sondern höchst ungünstige Resultate ergeben haben.
Dann muß doch genau erforscht werden, ob nicht eine Aenderung in der Beschäftigung, unbeschadet des versittlichenden Einflusses, wünschenswerth, ja nothwendig ist.
Es ist nun in Bezug auf die landwirthschaftliche Arbeit ausgeführt worden, daß dieselbe bei uns nicht durchführbar sei.
Zch bin in keiner Weise davon überzeugt worden.
Wir haben kein Korsika, wir haben aber unsere großen Oeden, zumal in den östlichen Provinzen, wir haben unsere hoffentlich bald bevorstehenden Kanalbauten, wir haben viele andere öffentlichen Arbeiten, bei denen meiner Ueberzeugung nach die Strafgefangenen für ihre eigene Besserung wie für die allgemeine Wohlfahrt in vortrefflicher Weise beschäftigt werden könnten.
Wir haben ferner, was ja auch von einem Vorredner erwähnt worden, in dem eigenen Bedarf des Staates, in seinen verschiedenen Anstalten und in dem kolossalen Bedarf des Heeres ebenfalls ein Mittel, um selbst die industrielle Arbeit in großem Maßstabe zu verwerthen, ohne dön freien Arbeitern erdrückende Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, es ist noch von dem letzten Herrn Vorredner das Bedenken erhoben worden, ob nicht doch die Beschwerden der Gewerbtreibenden und Arbeiter weitaus übertrieben wären.
Die Antwort darauf wird ja selbstverständlich und soll die Enquete geben.
Zch möchte aber wenigstens zwei Punkte hervorheben, aus denen hervorgeht, daß man keineswegs allgemein von Uebertreibungen sprechen kann.
Die Vergolder Berlins haben eine Petition überreicht, aus welcher, um nur die Hauptdaten anzuführen, hervorgeht, daß bei einer Anzahl von ungefähr 1200 Vergolder in ganz Deutschland 400 Strafgefangene in diesem Gewerbe beschäftigt werden, also ungefähr der dritte Theil.
Nun, meine Herren, es ist nach den Gesetzen der Volkswirthschast garnicht anders möglich, als das diese Konkurrenz in hohem Grade schädigend und drückend auf das Gewerbe einwirkt.
Es ist dann auf die Verwaltung der Gefängnisse hingewiesen und übertreibend von Herrn Fritzsche ausgesprochen worden, daß die Gefängnißdirektoren wohl gar auf die Bedrückung der freien Arbeiter ausgingen, um ihre Gefängnisse zu füllen.
Durch solche Uebertreibungen, meine Herren, schadet man nur einer an sich guten Sache.
Aber es kommen Mißbräuche vor, die allerdings schreiender Art sind.
Zch will unter den vielen Fällen, die mir vorliegen, hier nur einen erwähnen.
Zn dem Brieger Blatte stand vor Weihnachten folgende Anzeige von dem „Inhaber der Schuhmacherarbeitskräfte in der königlichen Strafanstalt zu Brieg '', wörtlich so lautend: „Die Sachen werden zumeist im königlichen Zuchthause zu Brieg unter Leitung tüchtiger Werkmeister, unter Beaufsichtigung von Strafanstaltsbeamten fabrizirt, müssen also gewissenhaft gearbeitet sein.
Die fast unglaubliche Wohlfeilheit u. s. w. ist in Folge vortrefflicher, billiger Arbeitsverhältniffe mit der königlichen Direktion u. s. w. Meine Herren, solche Annonce beweist erstens, daß die Arbeitslöhne, die von den Unternehmern in Brieg für die Gefangenenarbeit gezahlt werden, viel zu billig sind; sie beweist aber weiter, daß diese ganze Art und Weise der Verdingung auf die freien Gewerbtreibenden aufreizend und demoralisirend wirken muß.
Und, meine Herren, da ist in der That die jetzige, schon seit einer Reihe von Zähren dauernde Nothzeit sehr in Betracht zu ziehen.
Das Schädliche liegt ja überhaupt weniger in dem Umstand, daß so und so viele Hunderte von Strafgefangenen in den einzelnen Industriezweigen gewerblich arbeiten die Verhältnißzahl ist in der Regel keine sehr große als vielmehr, daß dieselben unter ganz anderen Bedingungen arbeiten und durch diese Bedingungen, durch die sehr viel niedrigeren Löhne auf die freie Arbeit drücken.
Aber, meine Herren, seit wir die Periode des Rückgangs haben, liegt die Sache noch anders; es müssen freie Arbeiter direkt ihr Brod verlieren, damit die Gefangenenarbeit fortgehen kann.
Und wenn der Abgeordnete Fritzsche, der auch manches Nichtige angeführt hat, darauf hinwies, daß die Gefängnißdirektionen jetzt noch industrielle Arbeit neu einführen in Geschäftszweigen, die bereits überfüllt sind, in denen Schaaren von Arbeitern feiern, dann, glaube ich, muß man zugestehen, daß so etwas ein tiefbitteres Gefühl in den freien Arbeitern erregen muß über diese Konkurrenz, die ihnen direkt von seiten des Staats gemacht wird.
Meine Herren, es ist nun von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zwar mit einigem Entgegenkommen unser Antrag aufgenommen, es sind ihm aber auch Bedenken entgegengestellt worden; ich kann die letzteren nicht theilen.
Daß die preußische Regierung vor kurzen: erklärt hat, die Enquete des deutschen Handelstags unterstützen zu wollen, das beweist nur das allgemeine Bedürfniß.
Zch kann hinzufügen, daß in der jetzigen Session des bayerischen Landtags die Frage ebenfalls in eindringlicher Weise erörtert worden ist; man hat auch in den dortigen Distrikten sehr starke Beweise für die Schädlichkeit der jetzigen Vergebung der Gefangenenarbeiten beigebracht und soll auch dort eine Enquete beantragt werden.
Was die Handelskammern betrifft, so will ich nicht behaupten, daß dieselben den gewerblichen und Arbeiterinteressen entgegen sind, aber, meine Herren, einseitig müssen sie naturgemäß sein, und gerade deshalb enthält der von uns gestellte Antrag den Zusatz, auf den ich besonderen Nachdruck legen möchte: möglichst unter Zuziehung von Vertretern der Beschwerdeführer.
Meine Herren, es sind in der Regel nicht die Handeltreibenden die Beschwerdesührer, sondern die Gewerbtreibenden, die Arbeiter, und wenn man nur die Strafanstaltsdirektoren und die Kaufleute hört, so ist natürlich ein richtiges Resultat nicht zu erreichen.
Zch kann auch bei dieser Gelegenheit nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß man endlich bei uns beginnen möge, die allein bewährte Methode der englischen Enquete zu befolgen, die durch eine parlamentarische Kommission einheitlich für das ganze Reich durchgeführt wird und die vor allen Dingen alle Klassen der Betheiligten direkt zu mündlicher Vernehmung heranzieht und durch oro88 öxawiuatiou, durch Kreuzfragen die verschiedenen Gesichtspunkte sich entwickeln läßt.
Meine Herren, die langjährige Erfahrung hat, gerade auch durch das Mißlingen unserer jüngsten Gewerbordnungsenqueten, herausgestellt, daß das englische Verfahren das einzige ist, das zuM Ziele führt, das einzige, das im Stande ist, den zahllosen Beschwerdeführern den Beweis zu liefern, daß man sich ihrer Sache wirklich annimmt, daß man wirklich die Wahrheit erforschen will.
Zch glaube deshalb, daß die Reichsregierung in vollem Maße unserem Antrage beistimmen und daß sie ihn in dem Sinne auffassen wird, daß eine wirkliche unparteiische Enquete stattfindet.
Wenn dazu der Handelstag seine Mitwirkung 47 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. leihen will, um so besser!
Zch beanspruche aber nicht minder, daß die Verbände der Arbeiter, die in so hohem Grade in der Frage interessirt sind, und die seit 9 Zähren unaufhörlich auf amtliche Untersuchung der Mißstände dringen, ebenfalls bei der Enquete zugezogen werden.
Was endlich das Amendement des Herrn Fritzsche betrifft, so haben die Herren Vorredner dasselbe schon im wesentlichen gewürdigt.
Zch will nur das eine hervorheben: es scheint mir doch ein starker Widerspruch darin zu liegen, daß der Herr Abgeordnete Fritzsche ausspricht, von unserem Antrage sei kein Heil zu erwarten, während er selbst doch nichts anderes gethan hat, als den Antrag zu wiederholen, nur mit Hinzusügung einiger bestimmter Gesichtspunkte.
Wenn der Herr Abgeordnete von der Enquete sich überhaupt nichts verspricht, so hätte er besser gethan, sein Amendement ganz zu unterlassen.
Die Gesichtspunkte, die er in Anlehnung an die Leipziger Handelskammer empfehlen will wohl ein Beweis dafür, daß doch nicht alles, was außerhalb der sozialdemokratischen Partei steht, als „reaktionäre Masse ''zu bezeichnen ist es sind Vorschläge, die wohl der Beachtung.
werth, wenn auch keineswegs erschöpfend sind; ihr Vorbringen an dieser Stelle wird aber sicherlich genügen, sowohl die allgemeine Aufmerksamkeit als auch die der verbündeten Regierungen auf dieselbe zu lenken.
Meine Herren, ich bitte schließlich um möglichst einstimmige Annahme unsers Antrags.
Zn England ist es seit langen Zähren üblich, daß, sobald sich in weiteren Kreisen wiederholte Beschwerden erheben, die Staatsregierung sich verpflichtet fühlt, der Wahrheit in Bezug auf dieselben nachzuforschen, und diese Enqueten gerade haben wesentlich dazu beigetragen, die Stimmung in England zu einer sozial-friedlichen zu gestalten.
Folgen wir, meine Herren, diesem Beispiel und veranstalten wir eine Enquete, welche die Wahrheit sucht und die Wahrheit finden wird!
Präsident: Während der letzten Rede'des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete Fritzsche zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort gebeten.
Zch kann ihm das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nur mit Bezug auf die letzte Rede des Herrn Antragstellers ertheilen.
In diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Fritzsche das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Fritzsche: Zch wollte allerdings eine persönliche Bemerkung nicht in Bezug 'auf die letzte Rede des Herrn Antragstellers machen, sondern nur erklären, daß der Herr Abgeordnete Gensel mich beschuldigt hat, in den Antrag der Leipziger Handelskammer etwas eingeschoben zu haben, und das ist nicht wahr.
Er mag so freundlich sein, sich nachher davon zu überzeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gensel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Gensel: Zch glaube nicht, daß Veranlassung gewesen ist, meine Worte zu bemängeln.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß die Anträge der Handelskammer im wesentlichen mit denen des Vorredners übereinstimmen, aber vollständig stimmen sie nicht überein.
Zch halte das durchaus aufrecht und ich werde nachher dem Herrn Abgeordneten Fritzsche den Antrag wörtlich vorlegen, damit er ihn vergleichen kann, er wird sich dann überzeugen, daß ich Recht habe.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche.
Wird es angenommen, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers meiner Meinung nach beseitigt; wird es abgelehnt, so stimmen wir ab über den Antrag Bürgers.
Die Verlesung des Amendements wird uns wohl erlassen, es ist bereits zweimal verlesen.
Dies geschieht.
Und, meine Herren, für den Fall, daß das Amendement angenommen werden sollte, verzichten Sie wohl auf die Wiederholung der Abstimmung über das Amendement, nachdem es gedruckt vorgelegen hat es ist das eine Vorschrift der Geschäftsordnung.
Auch diesen Verzicht nehme ich als ausgesprochen an.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche das Amendement Fritzsche annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeodneten Bürgers, Dr. Hirsch und Walter, Nr.
18 der Drucksachen.
Es wird uns auch wohl hier die Verlesung erlassen, da der Antrag gedruckt vorliegt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Bürgers, Dr. Hirsch, Walter annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Blos und Genoffen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Most beim königlichen Kammergericht zu Berlin schwebenden Strafverfahrens für die Däner der Session (Nr.
25 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Blos, zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, zu diesem Antrage wäre wohl nichts zu bemerken, als Sie einfach um dessen Annahme zu bitten, wenn nicht der vorliegende Prozeß in Beziehung stände zu § 197 des Strafgesetzbuchs.
Dieser Paragraph bestimmt bekanntlich, daß eine Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags nur dann eintreten kann, wenn der Reichstag seine Einwilligung dazu gibt.
Es sind nun in Folge dessen früher verschiedene Anträge von strebsamen Leuten hierher gelangt, und zwar solche, die auf Verfolgung einzelner Personen gerichtet gewesen sind, sie sind aber abgelehnt worden.
Nun hat man versucht, diesen Paragraphen auf eine gewisse Weise zu umgehen, indem man bei solchem Verfahren davon ausgegangen ist, eine Beleidigung dieses Hauses als die Schmähung und Herabwürdigung eines Staatsinstituts aufzufassen.
Man hat diesen liebergriffen oder diesen Eingriffen in eine Gesetzesbestimmung bisher keine Beachtung geschenkt, weil Mitglieder dieses Hauses bis Dato noch nicht davon betroffen worden sind.
Zm vorliegenden Falle aber ist zum ersten Mal ein Mitglied dieses Hauses von einem solchen Hebelgriff betroffen.
Wenn ich recht weiß, so ist in dem Artikel einfach gesagt worden ich zitire nur, was in dem Artikel gestanden hat —, daß hier Gesetze zuweilen durch Kompromisse zu Stande kämen.
Wenn etwas derartiges behauptet wird, so können sich doch offenbar nur diejenigen beleidigt fühlen, die etwa durch Kompromiß Gesetze zu Stande gebracht haben.
Es haben nun die hiesigen Richter am Kammergericht die Sache so gedreht, daß sie behauptet haben, dadurch sei die Reichsverfassung verächtlich gemacht.
Zch habe mich für verpflichtet gehalten.
Sie darauf aufmerksam zu machen, und ich glaube, es liegt wohl im Interesse dieses Hauses, doch dafür zu sorgen, daß künftighin solche Eingriffe in ein dekretirtes Recht nicht mehr vorkommen.
Zch habe selbstverständlich davon abgesehen, irgend einen Antrag in dieser Sache zu formuliren; ich bitte Sie nur, den von mir beantragten Strafaufschub in Betreff des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Most anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne über den Antrag die Berathung.
48 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Berathung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung des Antrags, der gedruckt vorliegt, erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
25 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur dritten Nummer der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnnngskammer, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung für das Jahr 1875 betrifft (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich beschränke mich darauf, den Antrag zu stellen, diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter genommen; ich schließe die erste Berathung, und da dem Antrage, der soeben erhoben worden ist, nicht widersprochen ist, nehme ich den Antrag als angenommen an.
Die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeine« Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jähr 1873 (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß in diesen Rechnungen ein Blatt fehlt, nämlich in Bezug auf die Verrechnung des Kontos der Verpflegungsgelder, die von Frankreich für die Okkupationsarmee gezahlt sind.
Bereits bei den Rechnungen pro 1871 richtete ich die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese Lücke.
Von seiten der Rechnungskommission wurde dieses Monitum damals auch aufgenommen.
Die Regierung bemerkte dazu, daß sie noch nicht in der Lage sei, die Rechnung über dieses Konto vorzulegen, weil dieselbe noch nicht vollständig abgeschlossen sei; es wurde nämlich geltend gemacht, daß dieses Konto mit einer Vergütung für diejenigen Vorräthe belastet werden müsse, welche die Okkupationsarmee für ihre Verpflegung aus denjenigen Vvrräthen entnommen habe, welche die deutsche Armee bei dem Verlassen des französischen Bodens zurückgelassen.
Nun verlautet aus den Zeitungen, daß diese Rechnung über die Vergütung inzwischen abgeschlossen ist, und daß sogar infolgedessen aus dem Verpflegungsfonds 13 Millionen Mark an die norddeutschen Bundesstaaten in den letzten Wochen, unmittelbar vor Zusammentritt des Reichstags, gezahlt worden sind, diese 13 Millionen stecken nämlich in den 20 Millionen, die man in den letzten Wochen an die norddeutschen Bundesstaaten vertheilt hat.
Auch verlautet, daß im Bundesrath ein Gesetzentwurf eingebracht worden ist, welcher Verwendungsvorschläge macht über 28 Millionen Mark Ersparnisse, die angeblich bei ''diesem Verflegungskonto gemacht worden sind.
Umsomehr muß es befremden, daß auch jetzt, bei Wiedervorlage der Rechnung pro 1873, über dieses Konto die Rechnungen selbst nicht vorgelegt werden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Decharge über diese Rechnungen dadurch ein sehr ernstes Hinderniß bereitet ist.
Das Zahr 1873 ist bekanntlich das letzte Zahr der Okkupation französischer Gebietstheile, und wir können meines Erachtens unmöglich eine Decharge über die Rechnung des Haushalts im übrigen ertheilen, ehe nicht dieser Punkt vollständig seine Ordnung gefunden hat.
Ueber die wunderbaren Grundsätze bei Verrechnung auf diesem Konto und die Verwendungsvorschläge, die in Bezug auf die angeblichen Ersparnisse aus diesem Konto gemacht sind, werden wir seinerzeit hier zu verhandeln haben, wenn der im Bundsrath eingebrachte Gesetzentwurf an uns gelangt.
Meine Herren, es macht nur einen höchst seltsamen Eindruck in Bezug auf den Werth unserer Kontroleinrichtung, daß jahrelang der Reichstag außer Kenntniß gelassen werden konnte über dis Verrechnung dieses Fonds und über Beträge, die sich auf eine große Zahl von Millionen belaufen.
Wie ich äußerlich vernommen habe, hat man Millionen von Thalern bereits im Zahre 1871 durch die Firma Bleichröder in Effekten hier in Berlin angelegt, es haben sich diese Bestände durch Zins und Zinseszins weiter angesammelt, wir haben dicke Rechnungen bekommen über 1871, 1872 und 1873, wir haben Nachweisungen bekommen über Einnahme und Ausgabe bis in die letzten Zahre, unter allen diesen Ziffern ist nicht einzige, die dem Reichstage Kenntniß gegeben hat von den Millionen in Einnahme und Ausgabe, die sich auf diesen Fonds beziehen.
Wenn überhaupt gelegentlich die Sache hier zur Sprache gekommen ist, so rührt das daher, daß einzelne Abgeordnete an Zeitungsnachrichten anknüpften, und diese Zeitungsnachrichten entstanden wieder durch die Vorfälle in der bekannten Mainzer Konservenfabrik, von der niemand zu sagen wußte, aus welchen Fonds sie eigentlich gebaut worden war.
Der Präsident des Rechnungshofes, der bis zum Zahre 1874 allein und persönlich für die Rechnungskontrole verantwortlich gewesen ist, hat gar nicht Veranlassung genommen, auch nur mit einer einzigen Ziffer in den Bemerkungen zu diesen Rechnungen dem Reichstage wenigstens nachrichtlich Kenntniß zu geben, daß da noch solche Fonds liegen und daß da noch solche besondere Verrechnungen stattfinden.
Auf den Werth unserer gesammten Kontroleinrichtungen zu dem Reichshaushalt wirft das in der That ein sehr eigenthümliches Licht.
Meine Herrn, so viel über den Gegenstand für heute.
Zch mache nur noch auf diese wunderbare Fügung des Schicksals aufmerksam, daß in derselben Bundesrathssitzung, in der der Bundesrath zwei neue Steuervorlagen angenommen hat, ihm amtlich die Kenntniß wurde, daß 28 Millionen Mark Ersparnisse noch aus diesem Fonds erübrigt worden sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann hat bas Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hosmanu: Zch erlaube mir zunächst in thatsächlicher Hinsicht zu bestätigen, was der Herr Vorredner angeführt hat, daß nämlich ein Gesetzentwurf über die Verwendung der Ersparnisse aus den Verpflegungsgelderfonds dem Bundesrath vorliegt und, wie ich annehme, auch in nicht langer Zeit diesem hohen Hause zugehen wird.
Es wird das dann die paffende Gelegenheit sein, über die Natur dieses Fonds und über dis Gründe, weshalb bisher keine Rechnung gelegt worden ist, Auskunft zu geben.
Zch hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner seine Kritik des Verfahrens bis zu dem Zeitpunkt aufgespart hätte, wo die Regierung mit einer Vorlage, wie er das ja selbst in Aussicht nimmt, vor das Haus treten wird.
Zch erlaube mir jetzt, nur darauf aufmerksam zu machen, daß die Verhältnisse, unter denen dieser Fond entstanden ist, ganz eigenthümlicher Art waren und zwar in einer Richtung, daß man zweifelhaft über die Natur dieses Fonds in mancher Beziehung sein konnte.
Das war der Grund, weshalb früher noch keine Rechnung gelegt worden ist, weshalb auch über die 49 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
Verwendung der Ersparnisse dem Bundesrath und Reichstag noch keine Vorlage zugegangen ist.
Nachdem aber nunmehr die Schwierigkeiten, die in Beziehung auf die Art und Weise der Verwendung der Ersparnisse obwalteten, dahin erledigt worden sind, daß eine Vorlage gemacht werden kann, so war auch der Zeitpunkt gegeben, um die Rechnung zu legen, und ich kann nicht anders annehmen, als daß zur Stunde bereits die Rechnung dem Rechnungshof von seiten der Militärverwaltung mitgetheilt ist.
Zch bitte das hohe Haus, sein Urtheil über das Verfahren der Regierung in dieser Angelegenheit bis dahin zu suspendiern, wo die Vorlage an das hohe Haus kommen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, den Antrag zu stellen, auch diese Rechnung der Rechnungskommission zu überweisen.
Zch möchte dabei bemerken, daß sie im vorigen Jahre der Rechnungskommission bereits vorgelegen hat, und daß die von dem Herrn Abgeordneten Richter hier zur Sprache gebrachte Frage dort bereits einer vorläufigen Erörterung unterzogen ist.
Zch bin nicht im Stande, aus dem Gedächtniß die Auskunft Ihnen wiederzugeben, die damals die Regierung auf unsere Anfrage gegeben hatte; ich setze aber voraus, daß dieselbe, dem Wunsch des Kollegen Richter entsprechend, bei der weiteren Berathung noch gegeben werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es liegt der Antrag vor, diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Es ist dem Antrage nicht widersprochen worden; ich kann daher wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Vorlage an die Rechnungskommission zur weiteren Vorberathung geht.
Zch nehme das als den Beschluß des Reichstags an.
Wir gehen über zu Nr.
5 der 'Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einlösung uud Präklusion der von dem vormalige »norddeutschen Bunde ausgegebenen DarlehnSkaffenfcheine (Nr.
14 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe demnach die erste Berathung und stelle die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist also abgelehnt.
Wir treten sofort in die z w e i t e Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über § 1 der Vorlage, über tz 2, über Einleitung und Ueberschrift der Vorlage.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe alle diese Diskussionen, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist, auch eine Abstimmung nicht verlangt worden ist und im Augenblick nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß in zweiter Berathung die tztz 1, 2, Ueberschrift und Einleitung angenommen worden sind.
Wir gehen dann über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das dem Reich gehörige in der Vosistratze in Berlin gelegene Grundstück (No.
19 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Bei dem Anblick des vorliegenden Entwurfs war ich einigermaßen überrascht, indem ich an die nicht sonderlich erquicklichen Debatten zurückdachte, welche gegen das Ende der vorigen Session in diesem hohen Hause stattgefunden und zu dem Beschlusse geführt haben, den Sie in der Vorlage wörtlich angeführt finden.
Insbesondere überrascht es mich, daß in den Motiven meiner Wenigkeit durchaus nicht gedacht war.
(Heiterkeit.)
Zch bitte die Herren, ja nicht zu glauben, daß ich großen Werth darauf lege, meinen Namen gedruckt zu sehen.
Dieses Vergnügen ist mir schon im Uebermaße zu Theil geworden.
Zch war um deswillen überrascht, weil dasjenige, was ich damals zur Unterstützung meines hier mit großer Majorität angenommenen Antrags vorgebracht habe, total von demjenigen Herrn ignorirt worden ist, welcher die Motive zu dem vorliegenden Gesetzentwurfs verfaßt hat.
Wahrscheinlich hat er im Drange der Geschäfte gerade denjenigen Passus nicht lesen können, auf welchen mir es bei jener Debatte vorzugsweise angekommen ist.
Es werden nämlich hier in den Motiven mehrere Reden angeführt unter Angabe der Seitenzahlen, unter welchen sich Aeußerungen anderer Redner befinden, und aus denselben wird dann abgeleitet, daß damals das jetzt hier in Frage befindliche Grundstück im Grunde garnicht gemeint gewesen sei, weil dieses Grundstück dem Zwecke, ein Reichstagsgebäude auf dem Deckerschen Grundstücke zu errichten, durchaus nicht dienen könne.
Zch meinerseits habe mich nun sofort erinnert, und habe durch das Nachsehen in dem stenographischen Berichte gefunden, daß mein Gedächtniß mich keineswegs getäuscht hat, daß mein Hauptmotiv damals und zwar inein wiederholt ausgesprochenes Motiv dahin gegangen ist, einen sogenannten „Drücker ''— es ward damals dieses Wort von mir gebraucht auf die Reichsregierung zu dem Zwecks zuwege zu bringen, daß endlich die Frage des Reichstagsgebäudes zu einer definitiven und erwünschten Lösung komme.
Zch habe zugleich damals ausdrücklich erklärt, daß, meines Erachtens, nicht das Deckersche Grundstück dazu geeignet sei, um dort das Reichstagsgebäude hinzusetzen, vielmehr sei, meines Erachtens, es „nicht möglich '', ein passendes Reichstagsgebäude dort zu errichten.
So ging denn nicht blos in meinem Inneren, sondern in meinen ausdrücklichen Worten die Absicht des von mir vorgeschlagenen, jetzt in Frage stehenden Zusatzes zu dem damaligen Gesetzentwürfe dahin, das ganze Areal, um welches es sich damals handelte, und nicht blos das Deckersche Grundstück festzulegen, damit endlich diejenigen Hindernisse, welche meines Erachtens auch das habe ich damals ausdrücklich ausgesprochen hauptsächlich von der preußischen Regierung herkommen, beseitigt würden, oder wir doch baldigst Klarheit über die Sachlage erhalten möchten.
Es ist nun richtig, daß von anderer Seite bemerkt worden ist, der Wunsch gehe dahin, daß der Deckersche Platz zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes benutzt werde.
Herr Dr. Bamberger, der damals wiederholt das Wort genommen hat, hat anfangs auch nur im allgemeinen, wie es mir wenigstens schien und jetzt noch immer scheint, nachdem ich die Debatten wieder gelesen habe, auch nur in meinem Antrag ein „Kompelle '', wie er es nannte, erblickt, um endlich die Reichstagsgebäudefrage zum Durchbruch zu bringen.
Zn einer persönlichen Bemerkung, ganz am Schluffe der Debatte, bemerkte er indeß, seine Ansicht gehe dahin, daß das Deckersche Grundstück geeignet sei um darauf das fragliche Gebäude zu errichten.
Nun sollte ich aber doch meinen, meine Herren, daß, wenn man den Sinn des damaligen Beschlusses und insbesondere des in Rede stehenden Zusatzparagraphen oder Zusatzalineas richtig 9 50 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878. auffassen und interpretiren will, man vor allem aus dasjenige Rücksicht zu nehmen hat, was ich, als der Antragsteller, damit iwMeits und sxplioits gemeint habe und zur Beschlußfassung bringen wollte.
Das ist hier nicht geschehen; so kann ich also die Motive die hier vorgelegt sind, nicht als zutreffend gelten lassen und muß meinerseits bei demjenigen stehen bleiben, was ich bei dem Zustandekommen des Gesetzes auszuführen Gelegenheit hatte.
Zch betrachte, nach wie vor, den damaligen zusätzlichen Beschluß als einen sogenannten Drücker; daß er wirklich ein solcher ist, beweist eben die Vorlage; man findet sich genirt dadurch, daß man von dem fraglichen Grundstücke keinen rechten Gebrauch machen kann.
Diese Verlegenheit würde sich sehr einfach beseitigen, wenn man dem damals allgemein laut gewordenen Wunsche entspräche, wenn man endlich dazu überginge, volle Klarheit in die Frage des Reichstagsgebäudes zu bringen, insbesondere eine Erklärung darüber abzugeben, welchen Platz man geben, welchen nicht geben wollte, wie man von Seiten der Reichsbehörden in dieser Sache überhaupt vorzugehen gedenkt.
Davon ist nun aber in dieser Vorlage und ihrer Motivirung, auch keine Silbe zu lesen; vielleicht werden wir hernach, und ich hoffe das, darüber eins klare, durchschlagende Erklärung seitens des Bundesraths vernehmen.
Zch gestehe nun meinerseits aufrichtig, daß ich ein so großes Gewicht auf das Reichstagsgebäude nicht mehr lege, wie es früher der Fall gewesen ist, und zwar theilweise aus dem Grunde, weil derjenige Platz, welchen ich, und ich glaube sagen zu dürfen, zugleich wiederholt die Majorität dieses hohen Hauses, (Ruf: Nein!)
ich glaube es kühn sagen zu dürfen; bei früheren Gelegenheiten habe ich es näher belegt, darauf will ich indeß hier nicht zurückkommen, um die Debatte nicht über Gebühr zu verlängern —, ich bleibe aber dabei, die Majorität dieses hohen Hauses hat den Platz hinter dem Herrenhause als besonders geeignet zur Errichtung des Reichstagsgebäudes erklärt.
Der Platz ist uns entzogen worden; den anderen Platz, der uns immer vorgeschoben ward, nämlich der des Krollschen Etablissements, halte ich, nach wie vor, für durchaus ungeeignet; ich wüßte auch augenblicklich keinen geeigneten Platz namhaft zu machen, was um so schwieriger ist, als die Regierung uns in dieser Beziehung in keiner Art zu Hilfe kommt.
So etwas kann ein einzelner nicht; ich bin auch nicht so orientirt auf dem Enplacement von Berlin, um mit Vorschlägen hervortreten zu können.
Ich lege also kein sonderliches Gewicht darauf, daß der jetzt fragliche Platz keine anderweitige Verwendung findet; ich glaube aber doch, daß wir alle Veranlassung haben, unserem zu Ende des vorigen Zahres gefaßten Beschlusse gegenüber nicht in solchem Maße inkonsequent uns zu erweisen, wie hier uns angemuthet wird.
Zch möchte deswegen anheimgeben, doch vorerst die Reichstagsgebäudefrage zur Entscheidung kommen zu lassen, bevor über dieses Grundstück in der uns oben vorgeschlagenen oder in einer anderen Weise disponirt wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat lediglich den Zweck, einen Zweifel zu beseitigen, der durch den Wortlaut des darin angeführten Gesetzes vom vorigen Zahre entstehen könnte.
Die Reichsregierung ist der Meinung, daß die Auslegung, die sie Ihrem Beschlusse gegeben, die richtige sei, und hat sich zum Belege dafür auf verschiedene Redner bezogen, die in diesem Sinne, welchen die Reichsregierung als die Absicht dieses hohen Hauses annimmt, sich ausgesprochen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger seinen Namen unter der Liste der hier angeführten Redner mit Verwunderung vermißt hat, so glaube ich, wäre seine Verwunderung noch viel berechtigter gewesen, wenn er seinen Namen unter der Liste derjenigen Redner, die sich in dem Sinne ausgesprochen haben, wie ihn die Regierung für richtig hält, gefunden hätte.
Zch darf den Herrn Vorredner bitten, überzeugt zu sein, daß, wenn seine Worte nicht angeführt worden sind was ja in der Weise möglich gewesen wäre, daß man eine Bemerkung hinzugefügt hätte, wonach er nicht die Anficht der Mehrheit des Reichstags verteten habe —, ich bitte ihn überzeugt zu sein, daß die Unterlassung keineswegs deshalb geschehen ist, weil man seinen Worten nicht diejenige Bedeutung eingeräumt hätte, die sie verdienen, oder um den von ihm beabsichtigten sogenannten „Drücker ''wirkungslos zu machen.
Die Motive wollten sich darauf beschränken, diejenigen Redner anzuführen, welche sich in dem Sinne ausgesprochen haben, den die Regierung dem Gesetze unterzulegen müssen glaubte.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger meint, die Erledigung der Frage des künftigen Reichstagsgebäudes würde dadurch beschleunigt, daß man das Grundstück in der Voßstraße nicht zu dem Zwecke verwendet, zu dem man es in Aussicht genommen hat, so bedauere ich, diese Ansicht nicht als begründet ansehen zu können.
Zn Wirklichkeit sind die Schwierigkeiten, die einer definitiven Erledigung dieser Frage entgegenstehen, derart, daß die letztere auch beim besten Willen nicht dadurch erledigt werden kann, daß wir das Grundstück in der Voßstraße unbenutzt liegen lassen.
Zch möchte deshalb den hohen Reichstag bitten, dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Nur auf das Ebengehörte eine Bemerkung.
Zch habe mich über das Weglassen meines Namens und meiner früheren Aeußerungen nicht aus dem Grunde gewundert, welchen der Herr Vertreter der Bundesregierungen angegeben hat.
Zch glaubte nur billigsrweise erwarten zu können, daß, wenn es sich um die Interpretation eines hier gefaßten Beschlusses handelte sofern bei dessen klarem Wortlaute überhaupt etwas zu interpretiren ist man vor allem doch sich darüber zu vergewissern hätte, in welchem Sinne der betreffende Beschluß von demjenigen, welcher ihn provocirt hat, dem Hause in Vorschlag gebracht werde.
Zch meine, daß dies die allererste Aufgabe wäre; diese erste Aufgabe ist hier nicht blos nicht die letzte gewesen,, sondern man hat sie vollkommen ignorirt.
Zch weiß auch nicht, auf welchen Grund hin gesagt werden kann, daß nicht meine Ansicht, sondern die Ansicht einiger anderen Herren Redner die Ansicht der Majorität des Hauses gewesen sei.
Die Vermuthung streitet denn doch meines Erachtens unbedingt dafür, daß, wenn eine solche Proposition angenommen wird, dies in dem Sinne des Proponenten geschieht, es sei denn, daß man sich förmlich dagegen verwahrt hätte, was nicht geschehen ist.
Hätte das Haus das nicht gewollt, so wäre es doch wahrlich angezeigt gewesen, eine andere Formulirung hier vorzuschlagen und ganz klar darzulegen, daß der Sinn, in welchem der frühere Vorschlag gemacht worden war, nicht der Sinn des Hauses und der Majorität sei.
Das ist nicht geschehen, und so glaube ich nach wie vor bei der Meinung bestehen bleiben zu können, daß in dem von mir dargelegten Sinne damals der Gesetzentwurf die Majorität des Hauses gesunden hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die erste Berathung.
Nach der Vorschrift unserer Geschäftsordnung richte ich an das hohe Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 14.
Februar 1878.
51 soll.
Zch ersuche diejenigen Heerren, welche also beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Ach eröffne die Diskussion und zwar über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen, ich schließe die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den Text des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Die Vorschrift im zweiten Absätze des tz 1 des Gesetzes, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, vom 23.
Mai 1877 (Reichsgesetzbl.
S. 500) findet auf das in der Voßstraße Nr.
4 und 5 daselbst gelegene, früher der deutschen Baugesellschaft, jetzt dem Reich gehörige Grundstück keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Text des Gesetzes ist in zweiter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und dis Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe dieselbe, da niemand das Wort wünscht, und wenn Widerspruch nicht erhoben wird, kann ich annehmen, daß die Einleitung und die Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt sind.
Sie sind genehmigt.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung übermorgen, Sonnabend, um 11 Uhr abzuhalten, und proponire folgende Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 Verlesung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Zinn (Nr.
26 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einlösung und Präklusion der von dem vormaligen norddeutschen Bunde ausgegebenen Darlehnskassenscheine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
14 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße in Berlin gelegene Grundstück, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
19 der Drucksachen); sodann: 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen), und 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung de Post und Telegraphie, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform (Nr.
8 der Drucksachen).
Meine Herren, ich würde mir außerdem erlauben, die Abtheilungen zusammenzuberufen: 1.
1 zur Wahl von 28 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat, 2.
1 zur Wahl von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, 3.
1 zur Wahl von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten, und 4.
1 zur Wahl von 7 Mitgliedern zur Verstärkung der Wahlprüfnngskommission.
zu allen diesen Wahlen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung am Sonnabend, deren Beginn ich auf II Uhr vorgeschlagen habe.
Unmittelbar vor der Plenarsitzung würde ich außerdem die Geschäftsordnungskommission bitten, zu ihrer Konstituirung zusammenzutreten, wozu dieselbe bisher noch nicht Gelegenheit gehabt hat.
Meine Herren, im Einverständniß mit den Herren Interpellanten und Antragstellern nehme ich die Verlesung der Interpellation Bennigsen für Dienstag nächster Woche in Aussicht und beinerke ferner, daß ich an einem der nächstfolgenden Tage die sämmtlichen Steuervorlagen zur Berathung vorschlagen würde.
Zch schlage sie nicht schon zum Sonnabend zur ersten Berathung vor, weil sie erst gestern Abend gedruckt vertheilt worden sind und mir die Frist bis zum Sonnabend zur Durchlesung und Durcharbeitung der Sache zu kurz erscheint.
Vielleicht aber nehmen die Herren Redner, wenn meine Tagesordnung genehmigt sein sollte, auf diese Lage der Geschäfte bei der Diskussion des Budgets am Sonnabend Rücksicht.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ör.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich will durchaus nicht der projektirten Tagesordnung widersprechen, sondern nur fragen, ob es nicht vielleicht möglich wäre, die Kommissionswahlen unmittelbar nachSchluß des Plenums vornehmen zu lassen.
Es ist dann nämlich die Möglichkeit gegeben, daß die verschiedenen Fraktionen unmittelbar vor Beginn des Plenums sich über die Mitglieder der Kommission verständigen.
Präsident: Meine Herren, ich bin mit dem Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel im Augenblick erhebt, ganz einverstanden.
Zch proponire also den Abtheilungen, nicht zusammenzutreten eine Viertelstunde vor dem Plenum, sondern unmittelbar nach dem Plenum am Sonnabend.
Dagegen wird es wohl zulässig sein, daß der Geschästsordnungskommission, der bereits mehrere Anträge überwiesen worden sind, Gelegenheit gegeben wird, sich unmittelbar vor den: Plenum an: Sonnabend zu konstituiren.
Es wird ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht erhoben, und es findet mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Sonnabend um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.