Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim); der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Czartoryski; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg); der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fernow.
Präsident: Wegen dringender Geschäfte habe ich Urlaub ertheilt für heute dem Herrn Abgeordneten Horn; ferner habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius bis zum 27. d. Ms. ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Knapp für diese Woche wegen Geschäfte und Familienangelegenheiten.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Frank auf zehn Tage wegen nothwendiger und dringender Amtsgeschäfte.
Es sucht ferner Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lentz auf vierzehn Tage wegen andauernder Krankheit.
Gegen die letzten beiden Urlaubsgesuche respektive gegen die Bewilligung des erbetenen Urlaubs wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Albrecht, für den 11.
Wahlkreis der Provinz Hannover, geprüft und für giltig erklärt worden.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, und Gesetzentwurf, betreffend die Gewerbegerichte.
Beide Vorlagen sind zum Druck geschrieben, und wird der Druck alsbald vertheilt werden.
Außerdem ist eingegangen: Uebersicht des Betriebsergebnisses der deutschen Eisenbahnen im Jahre 1876 nebst Erweiterungen.
Die Uebersicht enthält ein sehr großes Zahlenwerk, meine Herren; dennoch wird wohl nichts weiter übrig bleiben, als, wie bei früheren derartigen Uebersichten, dieselbe drucken zu lassen, und zwar in der Auflage von 500 Exemplaren, und den Druck unter die Mitglieder vertheilen zu lassen.
Es wird nicht widersprochen; es wird sonach verfahren werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag der Abgeordneten Kapell und Genossen, betreffend die Vertagung der gegen den Abgeordnete »Frrtzsche von dem Stadtgericht zu Berlin eingeleitete« Untersuchung bis nach Schluss der Session des Reichstags (Nr.
31 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags und im Einverständniß mit den Antragstellern, welche den Antrag unterzeichnet haben, und namens derselben, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Demmler als Antragsteller.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, der Abgeordnete unserer Partei, der eigentlich unseren Antrag zu empfehlen hätte, ist nicht anwesend, und so liegt mir also die Pflicht ob, die Ehre ob, gleichfalls wie früher, dem hohen Hause gegenüberzutreten und Sie zu bitten, dem Antrag, wie Sie es bisher gethan haben, Ihre Genehmigung zu schenken.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf nochmalige Erlangung des Worts.
Die Verlesung des Antrags wird nicht verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
31 der Drucksachen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 des Tagesordnung: mündlicher Bericht der 6.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschluffes vom 10.
April 1877, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Dr. Harnier im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Raffel (Nr.
35 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Perger.
Zch ersuche denselben, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Perger: 1 Meine Herren, der Bericht, den die 6.
Abtheilung Ihnen erstatten läßt, bezieht sich nicht auf die Wahl des Herrn Dr. Harnier, diese Wahl ist vielmehr in keinem Augenblick angefochten oder auch nur beanstandet worden.
Er bezieht sich vielmehr auf eine Beschwerde, welche den betreffenden Wahlakten beilag, aber nicht gerichtet war gegen den Abgeordneten Harnier, sondern gegen einen Gegenkandidaten desselben.
Der 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel setzt sich 28 182 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. zusammen aus den landräthlichen Kreisen Eschwege, Schmalkalden und Witzenhausen; der Landrath des Kreises Schmalkalden stand als Kandidat dem Abgeordneten Harnier gegenüber.
Zn Bezug aus diesen Gegenkandidaten sahen sich mehrere Bewohner von Schmalkalden veranlaßt, eine Beschwerde an den Reichstag zu richten.
Die damalige 7.
Abtheilung, welcher die Wahlen des Regierungsbezirks Kassel zur Prüsung zugefallen waren, beschäftigte sich mit dieser Beschwerde und berichtete dann darüber dem hohen Reichstag am 10.
April; in Folge dieses Berichts wurde der Beschluß gefaßt: die Beschwerde des Dr. Gerland und Genossen zu Schmalkalden dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, inbetreff der behaupteten Thatsachen Erhebungen anzustellen und eventuell Remedur eintreten zu lassen, auch den Reichstag von dem Resultat in Kenntniß zu setzen.
Die betreffenden Ermittelungen sind angestellt und die Akten durch das Reichskanzleramt hierher gelangt; die 6.
Abtheilung hat sich mit denselben beschäftigt, das Ergebniß dieser Beschäftigung ist es, worüber ich die Ehre habe, Ihnen Bericht zu erstatten.
Es war also Beschwerde darüber erhoben worden, erstens, daß der Landrath des Kreises Schmalkalden sich selbst als Kandidaten für die Reichstagswahl aufgestellt habe und zweitens daß er für seine Wahl agitirt habe und zwar, wie die Beschwerdeführer behaupteten, „in einer vollständig unzulässigen und disziplinarisch zu rügenden Weise ''.
Die angestellten Ermittelungen haben für die.
erste Behauptung keinen Anhalt gegeben.
Aus denselben erhellt vielmehr, daß der Landrath von mehreren aufgefordert worden ist, als Kandidat aufzutreten, und daß er dann erst in der letzten Zeit vor der Wahl seine Zustimmung dazu gegeben hat.
Uebrigens würde, wenn es auch gewiß zu wünschen ist, daß das Vertrauen der Wähler den Kandidaten aufsucht, darin an sich noch kein Tadel begründet sein, wenn jemand sich selbst zur Kandidatur anböte.
Was aber den zweiten Beschwerdepunkt angeht, so ist es richtig, daß der Landrath, nachdem er einmal in die Kandidatur gewilligt hatte, denen, die ihn darnach gefragt haben, es gesagt, und denjenigen, welche Zettel mit seinem Namen gewünscht haben, dieselben gegeben hat.
Das wiederum hat die betreffende Abtheilung nicht tadelnswerth finden können.
Dagegen aber würde die Benutzung amtlicher Organe zur Vertheilung der Wahlzettel allerdings tadelhast erscheinen und Remedur hervorrufen müssen.
Die Beschwerdeführer machen zwei Fälle dieser Art namhaft.
Einmal hat der Kreisbote an dem Wahltag von dem landräthlichen Büreau aus Wahlzettel mit dem Namen des Herrn Landraths nach Weidenbrunn getragen.
Ob er dieselben aber auf seinen eigenen Wunsch mitgenommen hat, oder aber dazu von dem Kreissekretär aufgefordert ist, ergibt sich aus den Akten nicht, weil die Aussagen der beiden betreffenden sich geradezu gegenüberstehen.
Die allerdings klarere des Kreissekretärs stellt es geradezu in Abrede, daß dem Kreisboten eine Weisung gegeben sei, die Wahlzettel mitzunehmen, vielmehr habe derselbe sich solche erbeten.
Zn dem zweiten Fall dagegen steht es fest, daß dem Gendarm Hubert von dem Landrath selbst ein Päckchen gegeben worden ist mit den Worten: „Wenn Sie nach Mittelstille kommen, bitte, geben Sie dieses Päckchen dem Bürgermeister; er weiß schon ''— und dieses Päckchen, in welchem ohne Zweifel die betreffenden Wahlzettel enthalten gewesen sind, ist dann in dem Hause des Bürgermeisters abgegeben worden.
Die Majorität der 6.
Abtheilung, meine Herren, verkennt es keineswegs, daß eine solche Benutzung amtlicher Organe, selbst wenn sie in einer so wenig verfänglichen Form auftritt, wie es hier der Fall gewesen ist, oder gewesen zu sein scheint, immerhin eine gewisse Pression übt, eine gewisse Beeinflussung der Wahl durch die amtliche Stellung nach sich zieht, wenigstens die betreffende Gefahr nahe legt; deshalb glaubte sie allerdings auch, daß in dieser Hinsicht das Verhalten des Herrn Landraths tadelnswerth sei.
Auf der anderen Seite aber glaubte sie, daß die nothwendige Remedur eben durch die wiederholten Verhandlungen im hohen Reichstag und durch die angestellten Ermittelungen gegeben sein dürste.
Deshalb also, einerseits anerkennend die Nothwendigkeit der Remedur, andererseits aber glaubend, daß nach der Sachlage, hier das nothwendige geschehen sei durch die Verhandlungen selbst, schlägt die Abtheilung Zhnen vor, was Sie in Nr.
35 gedruckt vor sich haben: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Ermittelungen, angestellt in Folge des am 10.
April v. Z. bei Prüfung der Wahl im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel vom Reichstag gefaßten Beschlusses, ausreichenden Grund zu einer Remedur nicht bieten, über die Beschwerde des Dr. Gerland und Genossen zu Schmalkalden zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht ergriffen; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag liegt Zhnen gedruckt unter Nr.
35 der Drucksachen vor.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und ich kann daher konstatiren, daß der Reichstag den Antrag der Abtheilung angenommen hat.
-—Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Etat der Verwaltung des ReichsHeeres, zuvörderst dem Etat des königlich preußischen Reichsmilitärkontingents, und zwar mit den Ausgaben, Hauptetat Seite 10, Anlage IV Seite 8.
Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
16 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; die Kapitel sind in den einzelnen verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Besoldungen.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Or.
Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, ich habe mich bei dieser Position zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen zu machen und daran eine Bitte an die hohe Reichsmilitärverwaltung zu knüpfen.
Nach dem Etat sind die evangelischen und katholischen Militärgeistlichen, Divisions- und Garnisonspfarrer ganz gleichgestellt; ihr Gehalt beginnt mit 2 100 Mark und endet mit 3 600 Mark.
Nun aber besteht das Institut der Oberpfarrer, und zwar lediglich für die evangelischen Militärgeistlichen.
Warum dieses Institut der Oberpfarrer lediglich für die evangelischen Militärgeistlichen besteht, weiß ich nicht; ich will aber denken, daß dieses Institut nicht etwa lediglich mit Bezugnahme auf den Familienstand der evangelischen Militärgeistlichsn eingeführt ist, sondern auch die Bestimmung hat, vieljährige und treue Dienste zu belohnen.
Der Gehalt dieser Oberpfarrer beginnt mit 3 600 Mark und endet mit 4 800 Mark.
Nun meine ich aber, solche redliche, treue und vieljährige Dienste stehen auch der katholischen Militärgeistlichkeit zur Seite, und da glaube ich, weil dieses Institut für die katholische Militärgeistlichkeit nicht besteht, tritt hier eine grelle Disparität ein, und zwar eine sehr wehthuende für die katholische Militärgeistlichkeit.
Wenn auch, wie es in der Anmerkung zum Etat heißt, die 40 katholiDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
183 scheu Divisions- und Garnisonspfarrer, ich glaube, um 600 Mark ausgebessert sind, durch den Mangel des Instituts der Oberpfarrer für die katholischen Militärgeistlichen werden diese nie die Gehaltsstufe erreichen können, wie die evangelischen Militärgeistlichen erreicht haben.
Nun trifft es sich, daß in Mainz, wenn ich recht berichtet bin, und ich glaube, ich bin recht berichtet, sonst würde ich um Berichtigung bitten daß in Mainz ein katholischer Militärpfarrer existirt, der bereits 28 volle Jahre in der Militärseelsorge steht, es aber nie hat weiter bringen können als zu dem Gehalt von 2700 Mark.
Zn Altona aber existirt ein evangelischer Oberpfarrer, der erst seit 6 Zähren in dieser Stelle ist, aber schon das höchste Gehalt von 4800 Mark bezieht.
Das ist.
nun, wie ich bemerkt habe, eine grelle Ungleichheit, und ich stelle die Bitte an die hohe Militärverwaltung des Reichs, ob sie nicht geneigt ist, hier Remedur zu schaffen, entweder dadurch, daß das Institut der Oberpfarrer ganz und gar verschwindet, oder auch auf die katholische Militärgeistlichkeit ausgedehnt wird; denn nur dadurch können katholische Geistliche, die jahrelang treu und eifrig gedient haben, in ihren alten Tagen hoffen, der nämlichen Begünstigungen sich zu erfreuen, wie die evangelischen Militärgeistlichen, und nur so wird auch auf diesem Gebiet das euiczus suuiu zur Geltung kommenn.
Zch bitte um geneigte Berücksichtigung.
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kamele: Meine Herren, das Institut der Oberpfarrer hat bereits von alter Zeit her in der preußische »Armee bestanden, früher, als katholische Divisionsprediger angestellt worden sind.
Der Gedanke, den der Herr Abgeordnete eben anregt, ist neu und bisher nirgends zum Ausdruck gekommen.
Zch kann daher weder dem Herrn versprechen, daß eine Remedur eintreten wird, noch sonst etwas; nur das kann ich sagen, daß die Sache in Erwägung gezogen werden wird.
Was recht ist, wird für beide Konfessionen geschehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
17 Tit.
1 ist bewilligt.
Lit.
2, 3, 4, 5, -6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
18 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6 sind bewilligt.
Kap.
19.
Kap.
20 Lit.
1, 2, 3.
Kap.
21 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
19, Kap.
20 und Kap.
21 sind in den einzelnen Titeln bewilligt, da das Wort zu denselben nicht ergriffen ist.
Kap.
22.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es werden hier sechs neue Stabsoffizierstellen für die Eisenbahnlinienkommissionen geschaffen; dazu kommen noch zwei neue Stabsoffizierstellen im Generalstab für die Festungen Metz und Straßburg.
Für Eisenbahnlinienkommissarien wurden bereits im vorigen Zahr neue Stellen angesetzt, und die Wichtigkeit derselben ist uns in der Budgetkommission dargelegt worden.
Wenn auch diese Offiziere im Frieden wesentlich nur einen den Krieg vorbereitenden Dienst haben, so liegt es auf der Hand, daß die Eisenbahnverbindungen für die ganze Kriegführung von der Mobilmachung an eine sehr hervorragende Bedeutung haben.
Meine Herren, wenn wir auch in dieser Beziehung Zweifel hätten, so würden wir doch in einer solchen Frage, wo der finanzielle Punkt verhältnißmäßig gering ist gegenüber der Bedeutung der Sache an sich, nicht Opposition erheben, zumal wenn hinzukommt, was wir annehmen müssen, daß in einer so spezifisch technischen Frage die Autorität des jetzigen Chefs des Generalstabs dieser Gründung neuer Stellen zur Seite steht.
Zch will daher auch nicht gegen diese Vermehrung opponiren, aber doch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, wie nützlich es wäre, wenn man gegenüber der Schaffung neuer Stellen ebenso bedacht wäre, nach anderen Richtungen Offizierstellen einzuziehen, die heutzutage vielleicht weniger nothwendig sind als zu einer anderen Zeit.
Es ist wiederholt auf die Stellung der Kommandanten und Platzmajore in offenen Städten hingewiesen; man hat in der Hauptsache in der Budgetkommission, wenn darüber verhandelt wurde, daraus hingewiesen, daß man eine gewisse Reserve von Offizieren für den Kriegsfall haben müsse, und daß, wenn auch die Friedensbeschäftigung vieler von diesen Herren eine nicht allzu große ist, es doch nützlich wäre, für den Kriegsfall eine Anzahl von Offizieren für höhere Stellen zu haben.
Nun, meine Herren, wenn wir an dieser Stelle neue Stellen geschaffen haben, die wesentlich im Krieg eine erhöhte Bedeutung gewinnen, so könnte man, meine ich, umsomehr prüfen, ob an anderer Stelle, also bei den Kommandanten und Platzmajoren eine Verminderung angezeigt wäre.
Diese 6 neuen Stabsoffiziere sind allerdings auch nur ein Tropfen in dem Eimer des Militärbudgets, aber eines kommt zum anderen, und wenn inan nicht ebenso, wie man darauf bedacht ist, den gerechtfertigten Neubedürfnissen Rücksicht zu schenken, andererseits auch an Ersparnisse bei anderen Stellen denkt, so hat das natürlich zur Folge, daß das Militärbudget zunimmt.
Wenn es auch für dieses Zahr keine praktische Bedeutung hat, so wollte ich doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um zu notiren, daß vielleicht an anderen Stellen im nächstjährigen Etat Ersparnisse durch Einziehung von Offizierstellen wohl angezeigt wären.
Präsident: Kap.
22 Tit.
1, Tit.
2, -3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —l 3, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, —121, 22, 23, 24, 25.
Ucberall wird das Wort nicht gewünscht; das Kap.
22 ist in den einzelnen verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
23 Lit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; Kap.
23 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Meine Herren, ich gehe jetzt über zu dem Etat des königlich sächsischen Reichsmilitärkontingents und nehme da von Seite 244 der Anlage IV ab dieselben Kapitel und Titel durch, die wir im preußischen Militäretat durchgenommen haben.
Kap.
14 Tit.
1 bis inklusive 12.
Kap.
1151Tit.
111bis1inklusive14.
1— Kap.
1161Tit.
111bis1inklusive19.
1— Kap.
1171Tit.
111bis1inklusive16.
1— Kap.
1181Tit.
111bis1inklusive16.
1 —Kap.
19.
Kap.
1201Tit.
111bis1inklusive13.
1— Kap.
1211Tit.
111bis1inklusive13.
1— Kap.
1221Tit.
111bis1inklusive17.
1— Tit.
8 bis 25 sind Forderungen nicht erhoben.
Kap.
23 Tit.
1 bis inklusive 4.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel im königlich sächsischen Militäretat, so weit in denselben Forderungen erhoben sind, sind bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Zch gehe über zu denselben Kapiteln und Titeln im königlich württembergischen Militäretat, Seite 350 der betreffenden Anlage.
1 Kap.
1141Tit.
111bis1inklusive112.
Kap.
1151Tit.
111bis1inklusive14.
1— Kap.
1161Tit.
111bis1inklusive19.
1— Kap.
1171Tit.
111bis1inklusive16.
1— 28 ''184 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
Kap.
18 Tit.
I bis inklusive 6.
Kap.
19.
Kap.
20 Tit.
1 bis inklusive 3.
Kap.
21 in den einzelnen Titeln.
Kap.
22 in den einzelnen Titeln.
Kap.
23 nichts.
Auch die verlesenen und aufgerufenen-Kapitel des königlich württembergiWn Militäretats, zu denen das Wort nicht gewünscht wird, sind in den einzelnen aufgerufenen Titeln, so weit Forderungen darin erhoben sind, bewilligt.
Kap.
24 und Kap.
25 sind an die Budgetkommission gewiesen.
Ich gehe also über zu Kap.
26 im preußischen Militäretat, Seite 86 der Anlage IV.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich möchte blos beantragen, hier die sachlichen Titel 4 bis 8 mit den korrespondirenden Titeln im sächsischen und württembergischen Militäretat an die Budgetkommission zu verweisen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, inwieweit die Ersparnisse aus der Rekrutenvakanz höher zu berechnen sind, als im Etat angesetzt ist nach Maßgabe der ergangenen Ordres über die Einstellung der Rekruten.
Es würde, wenn man zu der Ueberzeugung käme, daß diese Ersparnisse höher anzusetzen sind, dies nicht blos auf die bereits der Budgetkommission überwiesenen Titel, sondem auch auf diese Titel bei dem Bekleidungsfonds von Rückwirkung sein.
Also zur Erleichterung einer sachgemäßen Behandlung in Uebereinstimmung mit den bereits der Budgetkommission überwiesenen Titeln werde ich beantragen, diese Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Es sind das die Titel 4 bis inklusive 8, und zwar sowohl in dem königlich preußischen Militäretat als auch die korrespondirenden Titel in dem königlich sächsischen und in dem königlich württembergischen Militäretat.
Der Herr Abgeordnete Richter bestätigt mir das.
Meine Herren, dann konstätire ich, daß Tit.
1 bis inklusive 3 bewilligt sind; und wenn ein Widerspruch gegen den erhobenen Antrag auf Ueberweisung von Tit.
4 bis inklusive 8 an die Budgetkommission nicht erfolgt und Widerspruch wird nicht erhoben —, so konstätire ich, daß sowohl die Titel 4 bis 8 im preußischen als auch die korrespondirenden Titel im sächsischen und württembergischen Militäretat der Budgetkommission überwiesen sind.
Es ist das der Fall.
Tit.
9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Ich gehe über zum korrespondirenden Kap.
26 im königlich sächsischen Militäretat, Seite 290.
Tit.
1 bis 3.
Das Wort wird nicht genommen; Kap.
26 Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8 sind an die Budgetkommission vermöge des eben gefaßten Beschlusses verwiesen.
Tit.
9, 10 sind auch im königlich sächsischen Militäretat, da das Wort zu denselben nicht verlangt wird, bewilligt.
Kap.
26 des königlich württembergischen Reichsmilitärkontingents, Seite 390 der Anlage IV.
Tit.
1, 2, 3 sind bewilligt.
Tit.
4 bis 8 sind der Budgetkommission überwiesen, vermöge des gefaßten Beschlusses.
Tit.
9, Tit.
10 sind auch in diesem Kapitel, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu Kap.
28 des preußischen Militäretats, Seite 102.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nach dein tz 3 des Gesetzes, betreffend die Ouartierleistungen, vom 25.
Juni 1868, unterliegt vom Zahle 1872 ab die Tarifund Klasseneintheilung einer allgemeinen, alle 5 Jahre zu wiederholenden Revision.
Zn Bezug auf diese Revision sind r wiederholt Anfragen in den Kommissionen und auch Plenum dieses Hauses an die Bundesregierungen gerichtet worden.
Zn einer der Sitzungen der Petitionskommission in der n Session, im Zähre 1875 (Nr.
81 der damaligen Drucksachen), hat die Reichsregierung erklärt, daß sie lebhaft bedaure, daß es bisher nicht möglich gewesen sei, die auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 25.
Zuni 1868 im Gang befindliche Revision des Servistarifes und der Klasseneintheilung der Ortschaften zum Abschluß zu bringen.
Nachdem alsdann hingewiesen ist auf die Schwierigkeiten der Revision, heißt es: „es dürste doch mit ziemlicher Bestimmtheit angenommen werden, daß es möglich sein werde, die Angelegenheit bis zur nächsten Reichstagssession zum Abschluß zu bringen.
Nun, meine Herren, wir Haben seitdem mehrere Sessionen gehabt.
Es ist leider auch diesmal die betreffende Revistonsnovelle noch nicht vorgelegt.
Zch möchte mir nun gestatten, da wesentliche Kreise der Bevölkerung bei dieser Sache interessirt sind, anzufragen, ob die Bundesregierungen in der Lage sein werden, in der diesjährigen Session noch das Gesetz vorzulegen.
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, gerade die Militärverwaltung hat ein ganz spezielles Interesse, diese Revision möglichst zu fördern, und sie ist stets bedacht gewesen, den Revisionstarif vorzulegen.
Jetzt liegt er bereits dem Bundesrath vor, hat aber dort von neuem Anstand gefunden, so daß neue kommissarische Verhandlungen im Gange sind.
Dennoch hofft man, daß noch in diesem Zahr eine Vorlage dieses Servistarifs stattfinden wird.
Versprechen kann ich es allerdings nicht, weil man die Behandlung im Bundesrath nicht ganz in der Hand hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich Hoffe, daß, was lange währt, und es hat eigentlich schon länger gewährt, als gesetzlich zulässig ist, auch gut wird ich meine aber auch gut im finanziellen Sinne.
Zch fasse die Sache so auf, daß es bei dieser Revision nicht blos darauf ankommt.
Orte in höhere Servisklassen zu setzen, sondern auch Orte, wo die Verhältnisse im Vergleich zu anderen anders gestaltet sind, in eine niederere Klasse zu setzen und so eine allgemeine Ausgleichung herbeizuführenmöglichst unter Vermeidung von einer Erhöhung des Etats; sonst kann die absolute Gerechtigkeit auf diesem Gebiet uns sehr theuer zu stehen kommen.
Zch erkenne das gern an, daß in gewissen Orten ich könnte selbst einige namhaft machen die gegenwärtige Servisklasse zu den Ortsverhältnissen nicht im richtigen Maßstab steht.
Meine Herren, wir haben, glaube ich, auch noch ein anderes Interesse dabei, auf das ich im vorigen Zahr hindeutete, nämlich eine allgemeine Erhöhung der Einqüartierungsentschädigung für Gemeine und Unteroffiziere durch alle Klassen.
Diese Sätze sind allgemein nicht mehr im Einklang mit den heutigen Preisen, und nach dieser Seite würde eine höhere Belastung des Etats zugleich eine Entlastung der Kommunen und Quartierträger darstellen, in der That also keine Mehrbelastung des Volks für Militärzwecke.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
185 Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich theile die Hoffnung des Herrn Kollegen Richter in Bezug auf den finanziellen Profit, den wir bei einer etwaigen Revision machen werden, nicht.
Zch glaube nicht, daß eine erhebliche Zahl von Ortschaften wird auf niedrigere Tarifsätze herabgesetzt werden können.
Zch trete aber darin dem Herrn Kollegen Richter bei, daß zu betonen ist, daß der im Jahre 1868 festgesetzte Termin für die Revision bereits vorüber ist, und daß eine Verpflichtung für die Bundesregierungen vorliegt, dieses Gesetz jetzt dem Reichstag vorzulegen.
Zch kann leider aus der Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers ich erkenne gern an, daß in erster Reihe der Herr Kriegsminister selbst ein Interesse daran habe, daß das Gesetz bald vorgelegt werde doch noch nicht die bestimmte Zusicherung entnehmen, daß in dieser Session noch, der Reichstag mit dem Gesetzentwurf befaßt werden wird.
Meine dringende Bitte an die Bundesregierungen geht dahin, daß nach der Vorschrift des Gesetzes, zu deren Erfüllung die Bundesregierungen verpflichtet sind, die Vorlage noch in dieser Session an den Reichstag gebracht werde.
Präsident: Kap.
28.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
29.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nachdem wir hier bereits Beschluß gefaßt haben über die Verweisung an die Budgetkommission, ist mir eins Nachweisung der noch verfügbaren Bestände aus früheren Zähren bei den übertragbaren Titeln zugegangen.
Da sticht es nun ins Auge, daß hier zur Unterhaltung der Lazarethgebäude, sowie zu kleineren Retablissements und Ergänzungsbauten ein Plus von 161 400 Mark verlangt wird, während dieser Fonds im Dezember noch einen Bestand hatte von 633 000 Mark, also das doppelte des hier verlangten Zahresbetrags, sodann nach eigenen Angaben der Verwaltung in das neue Etatsjahr noch ein Bestand aus dem Vorjahr von 183 000 Mark übergehen wird.
Nach meiner Auffassung wird es gerechtfertigt sein, die hier verlangte Etatserhöhung von 161000 Mark einfach abzulehnen.
Das Haus wird aber nicht geneigt sein, diese Frage, welche lediglich eine Ziffernfrage ist, sofort im Plenum zu verhandeln, und darum möchte ich den Antrag stellen, den Tit.
16, Unterhaltung der Lazarethgebäude, an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Zch konstatire, daß Tit.
1 bis inklusive 15, die nicht bemängelt worden sind, bewilligt sind.
Bei Tit.
16 ist von dem Herrn Abgeordneten Richter der Antrag erhoben worden, denselben zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich frage, ob widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall; Tit.
16 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Tit.
17 wird nicht angefochten; ist bewilligt.
Kap.
30 Tit.
1 bis 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; Kap.
30 Tit.
1 bis 4 sind bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Das Wort wird nicht genommen; sie sind bewilligt.

Kap.
32 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Es wird eine Bemängelung nicht ausgesprochen; sie sind bewilligt.
Kap.
33 Tit.
1 bis 7.
Das Wort wird nicht gewünscht; Kap.
33 Tit.
1 bis 7 sind bewilligt.
Wir gehen über zu denselben Kapiteln im königlich sächsischen Militäretat, Seite 298.
Kap.
28.
Widerspruch wird nicht erhoben; ist bewilligt.
Kap.
29 Tit.
1 bis inklusive 15.
Tit.
16 ist im preußischen Militäretat nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Budgetkommission überwiesen.
Bezieht sich dieser Antrag auch auf Tit.
16 des königlich sächsischen Militäretats
Zch nehme an, daß er sich nicht daraus bezieht.
(Wird bestätigt.)
Tit.
16, 17.
Eine Bemängelung wird nicht ausgesprochen; Kap.
29 Tit.
1 bis 17 sind bewilligt.
Kap.
1301Tit.
11bis14.
1— Kap.
1311Tit.
11und12.
Kap.
1321Tit.
11bis15.
1— Kap.
1331nichts.
1— Die zuletzt verlesenen Kapitel sind im einzelnen auch im sächsischen Militäretat bewilligt.
Wir gehen über zu den korrespondirenden Kapiteln und Titeln im württembergischen Militäretat, Seite.
400 der betreffenden Anlage.
Kap.
28.
Kap.
29 Tit.
1 bis inklusive 17.
Kap.
30 Nt.
1 bis 4.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Kap.
1321Tit.
11bis15.
1— Kap.
1331nichts.
1— Auch hier sind die verlesenen Kapitel in ihren einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über, da Kap.
34 der Budgetkommission überwiesen ist, zu Kap.
35 im preußischen Militäretat, Seite 116.
Kap.
35 Tit.
1, Tit.
2; bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Alle diese Titel bis inklusive 17, die nicht angefochten worden sind, sind bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch finde hier eine Erhöhung des Taschengelds der Kadetten.
Zch zweifle nicht, daß die Herren Regierungskommissarien im Stande sein werden, diese Erhöhung des Taschengelds der Kadetten aus den gesteigerten Preisen in den Konditoreien statistisch zu rechtfertigen, (Heiterkeit) und ich finde auch eine gewisse finanzielle Beruhigung darin, daß gleichzeitig das Taschengeld der sächsischen Kadetten ermäßigt worden ist, auch in dieser Richtung dem Prinzip der deutschen Einheit in Bezug auf das Taschengeld der sämmtlichen deutschen Kadetten Rechnung getragen worden ist und jenes partikulare Vorrecht, welches die sächsischen Kadetten in Bezug auf das Taschengeld genossen, beseitigt worden ist.
Ich habe auch nichts gegen den erhöhten Haarschneidelohn der Kadetten zu bemerken, nur der Stabsoffizier, der neu auf den Etat gekommen ist bei der Kadettenanstalt, scheint mir dem Bedürfniß nach weniger gerechtfertigt.
Soweit ich die Vorakten habe verfolgen können, war auch für den Fall des Baues von Lichterfelde eine l zweite Stabsosfizierstelle für das Kadettenhaus nicht vorgesehen.
Abgesehen hiervon finde ich auch die Vermehrung des Kadettenkorps bei der Zentralanstalt in Lichterfelde um 80 Zöglinge, die hier vorgesehen ist, nicht motivirt, und ich möchte in dieser Beziehung eine nähere Aufklärung erwarten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor von Voigt-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Boigts-Rhetz: 1 Meine Herren, der Stabsoffizier war allerdings beim Entwurf der Vergrößerung des Kadettenkorps nicht in Aussicht genommen.
186 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. weil damals derartige Sachen überhaupt nicht zur Sprache gebracht worden sind.
Die Erweiterung um 80 Kadetten hat nicht die Vermehrung der Zahl der Kompagnien auf acht herbeigeführt, sondern die 8.
Kompagnie besteht etatsmäßig bereits, ist jedoch nicht formirt mit Rücksicht auf den geringen Raum, den wir zur Zeit im berliner Haufe haben.
Wenn aber die 8 Kompagnien formirt sein werden, dann, meine Herren, wird es nothwendig, einen zweiten Stabsoffizier zu haben, um diese 8 Kompagnien in 2 Bataillone zu formiren, der Stabsoffizier wird reichlich zu thun finden; es handelt sich einmal darum, den Direktor zu entlasten, so namentlich ihm die Korrespondenz mit den Familien abzunehmen, die bei der größeren Anzahl junger Leute im Lauf der Zeit wesentlich zugenommen hat.
Der Direktor vermag dieselbe in der.
That für seine Person nicht mehr zu bewältigen.
Ferner wird zugegeben werden müssen, daß bei der großen Zunahme der Räume die erforderliche Kontrole seitens des Direktors nicht so sorgfältig und gründlich stattfinden kann, als erforderlich ist.
Wenn selbst der Direktor nicht alle Tage, so doch nach mehreren Tagen sämmtliche Wohnräume der 4 Kasernen revidiren will, so würde das bei weitem das Maß der ihm bleibenden Zeit überschreiten.
Ferner wird beabsichtigt, einen der beiden Stabsoffiziere an die Spitze der Kasernenkommission zu stellen, wie dies bei jedem Regiment der Fall ist.
Schließlich bleibt zu erwägen, daß die Anstalt dazu bestimmt ist, gleichzeitig die jungen Leute militärisch und taktisch auszubilden und sie soweit als möglich fertig in die Armee zu bringen.
Deshalb find wir gezwungen, zwei Bataillone zu formiren; denn ein Bataillon zu 8 Kompagnien ist taktisch nicht zu Hantiren.
Wenn man aber zwei Bataillons formiren will, dann muß man auch zwei Stabsoffiziere haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz meint die Frage, wieviel Stabsoffiziere bei der Anstalt Lichterfelde anzustellen seien, sei bei dem Bau von Lichterfelde nicht zur Erörterung gekommen.
Das bestreite ich.
Gerade diese Frage mußte zur Erörterung kommen bei der Bemessung des Wohnungsbedürfnisses, und ich habe gerade aus der Beschreibung des Bauplans entnommen, daß damals nur für einen Stabsoffizier eine Wohnung eingerichtet wurde, daß also selbst bei noch weiterer Vermehrung der Zöglinge nur auf einen Stabsoffizier Rücksicht zu nehmen war.
Es ist ja außer den Kommandeuren noch ein anderer Stabsoffizier da.
Und um die Familienkorrespondenz zu besorgen, meine Herren, scheint mir nicht gerade ein Stabsoffizier nöthig zu sein.
Es ist auch nicht verständlich, daß, um gewissermaßen aus taktischen Rücksichten Bataillone und Kompagnien von Kadetten zu formiren, man solche Stelle »!
haben »nuß.
Die Kadettenschulen, auch die höheren Klassen, sind viel mehr Unterrichtsanstalten, als taktische Körper. '
Meine Herren, die Zahl der Kadetten ist an und für sich zu diskutiren nicht mit Rücksicht darauf, ob aus dieser Zahl Bataillone und Kompagnien formirt werden können; wir müssen auch im übrigen Bataillone und Kompagnien von größerer und geringerer Stärke haben.
Die Zahl der Kadetten seit 1866 ist allerdings zum Theil im Anschluß an die Vermehrung des preußischen Gebiets, dem Anschluß der norddeutschen Staaten, der süddeutschen Staaten Württemberg und Baden, von 400 auf 700 vermehrt worden.
Von selbst versteht es sich doch nicht, daß gleich nach Vollendung des Baues von Lichterfelde 80 Zöglinge mehr aufzunehmen sind.
Es scheint mir überhaupt nicht diese Eile zu haben.
Am 1.
2 uli soll ''Lichterfelde bezogen werden; warten wir doch ab, wie die Einrichtungen da sich machen; jedenfalls scheint mir die Sache nicht spruchreif.
Was die Stabsosftziersstelle betrifft, so muß man sich das ganze Tableau der Beamten und Offiziersstellen vergegenwärtigen, welche eine für diesen Stabsoffizier vorbehaltene Thätigkeit in ähnlicher Art besorgen könnten.
Ebenso wird zu prüfen sein, ob das Haus nicht das Mehr der 80 Kadettenzöglinge und den Stabsoffizier absetzt.
Vielleicht erachtet es sich in der Beziehung noch nicht für vollständig informirt.
So möchte ich jedenfalls beantragen, diese Titel, das Kadetteninstitut betreffend, von Titel 18 bis 21 an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Ich möchte mich dem Schlußantrag des Herrn Vorredners auch meinerseits anschließen, daß wir beschließen, dieses Kapitel an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch glaube, zu einer vollen Ablehnung der Mehrforderung ist die Sache noch nicht spruchreif genug; ich erwarte vielmehr, daß in der Budgetkomisflon diese Mehrforderung zur Annahme gelangt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist zuvörderst der Antrag erhoben worden, die Titel 18 bis 21 der Budgetkommission zur »veiteren Vorberathung zu überweisen.
Wird gegen diesen Antrag Widerspruch im Hause erhoben
Das ist nicht der Fall; die Titel 18 bis inklusive 21 des Kap.
35 des preußischen Militäretats sind hiernach der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen.
Lit.
22, 23, 24, 25, 26, 127, 28, —129, —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, —135, 36, 1— 37, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 42, 43 bis 45, 46 bis 50, 51 bis inklusive 59.
Ueberall wird eine Bemängelung nicht ausgesprochen; die zuletzt verlesenen Titel des Kap.
35 sind bewilligt.
Meine Herren, wir gehen über zu Kap.
35 des königlich sächsischen Militäretats, Seite 310 der betreffenden Anlage.
Tit.
1 bis 17 nichts, Tit.
18, 19, 20, 21, 22 nichts, 23, 24 und 25 nichts, 26, 27, —128, —129, 1 —1301bis1411nichts, 42, —143, —144, 1— 45, 1 —146, 1 —147, 1 —1481bis155 nichts, 1— 56 nichts, 57, 58, 59 nichts.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem betreffenden Kapitel des königlich württembergischen Militäretats, Seite 408 der Anlage.
Kap.
35 Lit.
1 bis 22 nichts, 23, 26 bis 29, —130 bis 45 nichts, 46, 47, 48 bis 59 nichts.
—Eine Bemängelung wird nicht ausgesprochen; Kap.
35 ist in den verlesenen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
36 des preußischen Militäretats, Seite 146.
Tit.
1 bis 7 nicht bemängelt; genehmigt.
Dasselbe Kapitel im königlich sächsischen Militäretat, Seite 318 der betreffenden Anlage.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —6, 7.
Auch hier wird eine Bemängelung nicht ausgesprochen; Kap.
36 ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im königlich württembergischen Militäretat, Seite 410.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; bewilligt.
Kap.
37 ist der Budgetkommission Aerwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
38 des preußischen Militäretats, Seite 158 der betreffenden Anlage.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
I, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Eine Bemängelung wird nicht ausgesprochen; Kap.
38 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
187 Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; Kap.
39 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
40 Tit.
I, 2.
Kap.
41 Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
40 und 41 sind in den verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1, 2, 3.
Eine Bemängelung ist nicht ausgesprochen; Kap.
42 und 43 sind in den einzelnen Titeln bewilligt.
Dieselben Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 324 der betreffenden Anlage.
Kap.
1381Tit.
11bis1inklusive19.
Kap.
1391Tit.
11bis1inklusive112.
Kap.
40 Tit.
1 nichts, Tit.
2.
Kap.
41 nichts.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1, 2, 3 nichts.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Kapitel und Titel, die ich eben verlesen habe, sind auch im königlich sächsischen Militäretat bewilligt.
Königlich württembergischer Militäretat, dieselben Kapitel und Titel, 1 Seite 4161der1Anlage1beginnend.
Kap.
1381nichts.
1— Kap.
39 Tit.
7, 8, 9.
Kap.
40 Tit.
2.
Kap.
41 Tit.
6, 7, 9, 10, 11, 12.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1, 2.
Kap.
38 bis inklusive 43 sind auch im königlich württembergischen Militäretat, da sie nicht angefochten sind, in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
44 im Hauptetat Seite 18: Dazu: Militärverwaltung von Bayern: 42 389 149 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Wort wird nicht ergriffen, —Kap.
44 ist bewilligt mit Vorbehalt der genaueren Zahlen, welche sich vielleicht bei der späteren definitiven Berathung und Beschlußfassung herausstellen.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu den Einnahmen der Militärverwaltung, und zwar zunächst zu den Einnahmen der preußischen Militärverwaltung, Hauptetat Seite 108 Kap.
9, Anlage IV Seite 2.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3 mit den verschiedenen Unterabtheilungen, 4.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, die Volontairs bei1der1Kavallerie, respektive die Einjährigfreiwilligen haben1die1Wahl, entweder selbst ein Pferd zu stellen, oder sich eins stellen zu lassen vom Regiment und dafür außer der Unterhaltung des Pferdes eine Amortisationsquote zu zahlen.
Nach mir zugegangenen Nachrichten ist seit kurzem diese Miethe oder Amortisationsquote für die Pferde der Einjährigsreiwilligen sehr bedeutend erhöht.
Man sagt mir, daß bis zum 1.
Oktober 1876 nur 30 Thaler, von da ab 100 Thaler jährlich für das Pferd zu entrichten seien.
Nun glaube ich, daß, wenn dieser Betrag für die Miethe1des1Pferdes allein, 1 oder selbst zusammen mit der für das dazugehörige Zeug gegeben wird, die Erhöhung eine zu starke sein möchte.
Ich bitte deshalb um eine Auskunft in dieser Beziehung, 1 und wie das gerechtfertigt werden soll.
Denn wenn wirklich mehr genommen wird, als dem Staat selbst das Pferd kostet, so ist das eine Einschränkung des Rechts der Freiwilligen, sich die Waffe selbst zu wählen.
Denn es liegt auf der Hand, daß, wenn der M a ß st a b der Selbstkosten von der Militärverwaltung verlassen wird, dann die Festsetzung der Pferdemiethe eine ganz willkürliche wird und daß sie so gesteigert werden kann, daß überhaupt das gesetzliche Wahlrecht der Freiwilligen und respektive der Väter gänzlich illusorisch wird.
Nach Auskunft kavalleristischer Sachverständiger hält ein Kavalleriepferd bei der leichten Kavallerie im Frieden 10 bis 12 Zahre, die Selbstkostendesselben werden veranschlagt auf ungefähr 300 Thaler; es liegt also auf der Hand, daß ein Quantum von 100 Thalern jährlich viel zu hoch ist.
Zch möchte zuvörderst die Militärverwaltung in dieser Beziehung um Auskunft ersuchen.
Erst dann wird man ersehen können worauf es mir hauptsächlich ankommt ob der Standpunkt festgehalten ist, auf dessen Festhaltung ich bestehen müßte im Interesse des bestehenden Wahlrechts der betreffenden Staatsbürger, der Standpunkt nämlich, daß nur so viel genommen wird von den Kavallerieregimentern, als der Maßstab der Selbstkosten rechtfertigt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: 1 Meine Herren, es ist ganz richtig, daß bei Erlaß der neuen Landwehrordnung auch diejenige Entschädigung erhöht worden ist, welche die Einjährigfreiwilligen, die bei der Kavallerie eintreten wollen, zu zahlen haben.
Diese Erhöhung der Entschädigung ist zum großen Theil dadurch bedingt worden, daß die Pferdeankaufkosten ganz bedeutend gegen frühere Zahre sich gesteigert haben.
Sie haben selbst in dieser Beziehung eine Preiserhöhung bewilligt.
Der Militärverwaltung ist es sehr fraglich, ob sie nicht in der Lage ist, schon im nächsten Zahre eine höhere Entschädigung fordern zu müssen.
Die gegenwärtige Entschädigung, welche von den Einjährigfreiwilligen der Kavallerie und der reitenden Artillerie bezahlt wird, glaubt die Militärverwaltung vornehmen zu müssen, wenn sie die Entschädigung von den Einjährigfreiwilligen verlangen will, welche die volle Vergütigung für das Geleistete darstellt.
Unter dem Niveau zu bleiben und etwa weniger zu verlangen, als die Militärverwaltung unbedingt verlangen mußte, wenn sie volle Entschädigung erlangen will, das ist bei der Kavallerie ganz besonders nicht angezeigt, denn zum Dienst bei der Kavallerie melden sich verhältnißmäßig viel mehr Einjährigfreiwillige, als Bedarf an Reserveoffizieren vorhanden ist; die Zahl der Reserveoffiziere, welche in der Infanterie gebraucht werden, ist verhältnißmäßig viel höher.
Ich will aber damit nicht sagen, daß die Militärverwaltung, um indirekt mehr Reserveoffiziere für die Infanterie zu finden, diese Entschädigung erhöht hat; ich führe das nur dafür an, daß die Militärverwaltung keinenfalls bei der vermehrten Entschädigung unter dem bleiben durfte, was sie nach der Natur der Sache verlangen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es könnte das Mißverständniß entstehen, als ob ich die Meinung vertreten hätte, es wäre gut, vielleicht auch etwas weniger an Pferdemiethe zu nehmen als die Selbstkosten, die für den Staat erwachsen, es rechtfertigen; das ist durchaus nicht meine Absicht gewesen.
Zch habe nur das Wahlrecht wahren wollen und Vorsorgen, daß es nicht verkümmert werde durch ein Zuviel.
Auffallend mußte es ja natürlich sein, daß die Erhöhung der Pferdemiethe mit einem Male mehr als das dreifache betrug.
Zch habe wesentlich diese Anfrage deshalb gestellt, weil doch die Anschaffungskosten entschieden sich nicht verdreifacht haben, wenn sie auch jetzt bedeutend höher sein mögen als vor fünf oder sechs Zähren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
188 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
Abgeordneter Richter (Hagen): Obwohl die Debatte sich bereits auf Tit.
4 ausgedehnt hat, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Tit.
4 einigermaßen in Verbindung steht mit den Extraordinarien, welche der Budgetkommission überwiesen sind, zum Theil auch mit den sachlichen Fonds, und daß deshalb dieser Tit.
3 auch in die Budgetkommission zu verweisen sein würde.
Dasselbe gilt von den im Hauptetat als selbstständigen Einnahmekapiteln verzeichneten der Militärverwaltung a und b. Präsident: Meine Herren, ich hatte die Titel 1 bis 3 der Einnahmen schon aufgerufen, aber noch nicht konstatirt, ob die Bewilligung erfolgt sei.
Unter diesen Umständen, und da ich ausdrücklich dis Diskussion noch nicht geschlossen habe, halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in diesem Augenblick formell noch für zulässig.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Ueberweisung des Tit.
3 an die Budgetkommission und ebenso auch auf Ueberweisung des Kap.
a der Einnahme beigetreten ist.
Es bezieht sich das zunächst nur aus den königlich preußischen Militäretat.
Zm übrigen konstatire ich die Bewilligung des Kap.
9 Nt.
1 und 2 und des Tit.
4.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen zu den korrespondirenden Titeln der königlich sächsischen Militärverwaltung über, Seite 242 der betreffenden Anlage.
Kap.
9 Tit.
1 nichts, Tit.
2, 3, 4.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Richter um Auskunft, ob der Tit.
3 im königlich sächsischen Militäretat, der nur Erlöse aus dem Kartendebit des Generalstabes, für ausrangirte Dienstpferde, Chargenpferde und Remonten, für Materialien, Utensilien und sonstige Gegenstände enthält, ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Zch nehme an, daß das nicht der Fall ist.
(Wird bestätigt.)
Also Tit.
2, 3, 4 des königlich sächsischen Militäretats sind bewilligt.
Wir gehen über zu den korrespondirenden Titeln in den Einnahmen des württembergischen Militäretats, Seite 350.
Kap.
9 Tit.
1 nichts, Tit.
2, 3, -4 nicht bemängelt; bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu dem Etat der Mariueverwal.
trmg, Anlage V, zuvörderst zu den fortdauernden Ausgaben, Hauptetat Seite 20 bis 24, Anlage Seite 4 bis 88.
Kap.
45, Admiralität.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ueberall wird eine Bemängelung nicht ausgesprochen; Kap.
45 Tit.
1 bis 9 sind bewilligt.
Kap.
46, hydrographisches Bureau, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6.
Mcht bemängelt; bewilligt.
Kap.
47, deutsche Seewarte, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; bewilligt.
Kap.
48 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Das Wort wird nicht gewünscht; bewilligt.
Kap.
49 Tit.
1 bis 4.
Kap.
50 Tit.
1 bis 4.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; alle diese Kapitel sind in ihren einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
51 ist der Budgetkommission überwiesen; ebenso Kap.
52 und 53.
Wir kommen jetzt zu Kap.
54 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
55 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
56.
Kap.
57, Krankenpflege.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1 bis 3.
Kap.
59 Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht; auch hier konstatire ich die Bewilligung der aufgerufenen Kapitel in den einzelnen Titeln.
Kap.
60 ist der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
61 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
61 Tit.
1 bis inklusive 6, die nicht angefochten sind, sind bewilligt.
Zu Tit.
7, Beschaffung von neuen Geschützen und deren Zubehör und Munition zum Ersatz älterer Armirungen 273 000 Mark, hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es findet sich hier ein neuer Titel, zugleich eine neue Dotation mit 273 000 Mark.
Diese Neuerung scheint in einem gewissen Zusammenhang mit der Dotation der Extraordinarien zu stehen, und an und für sich ist sie derart, daß eine nähere Prüfung erforderlich ist, als sie hier im Plenum vorgenommen werden kann.
Zch möchte deshalb bitten, diesen Tit.
7 noch denen hinzuzufügen, die ohnehin von der Budgetkommission aus der Marineverwaltung geprüft werden müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es wird dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht widersprochen; derselbe ist angenommen, und Tit.
7 geht an die Budgetkommission.
Tit.
8, 9.
Auch hier wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Kap.
62, Torpedowesen.
Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf dieses Kapitel, Torpedowesen, lenken.
Eine ehrliche, offene Kriegführung, deren Erfolg von richtigen, strategischen Dispositionen, von dem Muth der Truppen und von der richtigen Anwendung und Konstruktion der Feuerwaffen abhängt, eine solche Kriegführung kann ich, so lange wir noch gezwungen sind, Kriege zu führen, für gerechtfertigt halten; aber die Anwendung von Torpedos, die wir, glaube ich, dem letzten amerikanischen Kriege zu verdanken haben, hat für mich etwas sehr peinliches gehabt, weil eben die Wirkungen der Torpedos so ganz schrecklich und entsetzlich sind.
Nach meiner Meinung gehört zu wenig Muth dazu, sich bei Nacht und Nebel unter die feindlichen Schiffe zu schleichen, Torpedos dort zu legen und dieses große kostbare Material eines Kriegsschiffes mit aller darauf befindlichen Mannschaft in die Luft zu sprengen, wie wir es noch kürzlich in dem russisch-türkischen Krieg erlebt haben.
Zch möchte daher wünschen, daß das hohe Haus einmal dieses Thema weiter verarbeitet, und daß, wenn es möglich wäre, der Herr Reichskanzler ersucht würde, durch einen völkerrechtlichen Beschluß dis Anwendung von Torpedos bei den Seekriegen ein für alle mal zu verbieten.
Früher haben wir auch Zerstörungswaffen in den Kriegen gehabt, kongrevische Raketen, chinesisches Feuer und wer weiß was sonst noch zur Zerstörung der Menschheit angewendet ist, aber darüber hat man auch einen völkerrechtlichen Beschluß unter den zivilisirten Nationen gefaßt, und ich glaube, daß vom humanen Standpunkt aus und bei unserer ganzen Kultur es durchaus geboten ist, daß ein solcher völkerrechtlicher Beschluß zur Ausführung komme.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es höchst schwer ist, die-Flüsse zu schützen gegen feindliche Schiffe, daß auch die Küsten schwer zu vertheidigen sind, aber alles dies entschuldigt nicht, daß wir diese Torpedos noch fortwährend anwenden.
Man wird andere Mittel erfinden, man wird vielleicht Wälle auswerfen können und dahinter Kanonen stellen, um die feindlichen herankommenden Schiffe in den Grund zu bohren, aber, meine Herren, der Boden ist sicher.
Zn dem letzten französischen Krieg haben wir auch Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
189 in unseren Häfen Wismar und Rostock große Befestigungen ausgeführt, wir haben sie aber, Gott sei Lob und Dank, nicht gebraucht.
Zch stelle keinen Antrag, auch empfehle ich Ihnen nicht, daß die 201 325 Mark für Torpedos vom Etat abgesetzt werden, denn ich würde doch nicht mit einem solchen Antrag durchkommen, aber ich habe es für meine moralische Pflicht gehalten, das hohe Haus einmal auf dieses durchaus zerstörende und schreckliche Vertheidigungsmittel im Seekrieg hinzuweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ein Antrag auf Absetzung einer bestimmten Summe ist nicht erhoben worden; Kap.
62, Torpedowesen, Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
63, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
63 ist in den verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, з, 1— 4, 5.
Widerspruch ist nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu den Ein nährn e n, Anlage V Seite 2.
Kap.
10.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, —17, 8, 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Fortdauer ndeAusgaben, Hauptetat Seite 26, Anlage VI Seite 2 bis 6.
Kap 65.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, im Reichsjustizamt werden mehrere neue Posten gefordert für vortragende Räthe, wie motivirt wird, weil die jetzigen Mitglieder die Arbeitslast nicht zu bewältigen im Stande seien.
Zch will diese Posten nicht moniren, eine lebhafte Thätigkeit in diesem Amt ist mir sehr erwünscht und liegt in der Entwickelung der Gesetzgebung und der Aufsicht, welche ausgeübt werden muß in Beziehung auf Ausführung der Organisationsgesetze.
Zch habe mich vielmehr zu beschweren über einen Mangel an Thätigkeitsentwickelung im Reichsjustizamt, der mir kaum gerechtfertigt erscheinen kann durch die etwa beschränkte Arbeitskraft.
Vor allem ist es ein Punkt, der die Aufmerksamkeit des Reichstags schon einmal beschäftigt hat und der auch im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist, der gegenwärtig in Preußen, einer partikularen Lösung entgegengeführt werden soll, während die einheitliche Lösung dem Reich obliegt.
Die Herren werden sich erinnern, daß bei Gelegenheit der Konkursgesetzgebung ein Gegenstand zur Sprache gekommen ist, der damals noch nicht seine Lösung hat finden können, weil die Reichsjustizverwaltung noch nicht die Vorbereitungen gemacht hatte, und wir vor der Nothwendigkeit gestanden hätten, die ganze Konkursordnung um dieses einen Punktes willen zu verzögern.
Es handelt sich um eine Sicherung der Vorrechte für gewisse Werthpapiere, Pfandbriefe, Prioritätsobligationen и.
s.
w., und der h 17 des Ausführungsgesetzes zur deutschen Konkursordnung bestimmt, daß der Landesgesetzgebung überlasten bleiben soll, Pfandrechte für diese Papiere zu sichern.
Der Reichstag aber, der der Landesgesetzgebung das Eintreten in der Zwischenzeit nicht hat verschränken wollen, weil er die Ordnung dieser Angelegenheit für eine sehr wichtige und der Beschleunigung durchaus bedürftige gehalten, hat jedoch selbst anerkannt und gleichzeitig ausgedrückt, daß eine partikulare Lösung dieser Angelegenheit mit Nutzen nicht erfolgen kann, und er hat deshalb die Reichsregierung aufgefordert, die Lösung in die Hand zu nehmen.
Durch eine förmliche Resolution ist diese Aufforderung an die Reichsregierung ergangen; sie hat aber dem Beschluß keine Folge gegeben, und es ist Verhandlungen des deutschen Reichstags.
im preußischen Abgeordnetenhanse der gefahrvolle Zustand des jetzigen Rechts zur Verhandlung gebracht worden.
Zahlreiche Millionen sind in ihrer Sicherheit gefährdet, wenn die volksthümliche und Handelsvorstellung einmal zur Kontestatiou kommen sollte in einer richterlichen Prüfung, ob Anhaber von Pfandbriefen und von gewissen Prioritätsobligationen in Wahrheit diejenigen Sicherungsrechte besitzen, von denen sie glauben, daß das Gesetz sie ihnen gegenwärtig beilege.
Zn der Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses mußte die Regierung anerkennen, daß wirtschaftlich das Bedürfniß der gesetzlichen Regelung ein durchaus dringendes sei.
Sie mußte ferner anerkennen, daß die Lösung dieser Aufgabe mit gutem Erfolg allein für das ganze Reich herbeigeführt werden könnte, weil der Nutzen ein sehr geringer sein würde, wenn Preußen inbetreff derjenigen Papiere, welche ihren Markt durch das ganze Reich haben, für sich selbst gewisse Vorrechte konstatirt und auch gewisse Beschränkungen, während die anderen deutschen Staaten entweder diese Vorrechte nicht gewähren oder die Beschränkungen des Verkehrs nicht für nothwendig halten, um die Pfandrechte zu sichern.
Dennoch hat die preußische Regierung eine Enquete veranlaßt, indem sie Vertreter von Pfandbriefinstituten zusammengerufen und den Stoff für die preußische Gesetzgebung vorbereitet hat.
Zum äußersten Erstaunen bin ich unterrichtet worden, daß ein amtlicher Vertreter des Reichsjustizamts in dieser Verhandlung eine Erklärung abgegeben hat: die Reichsjustizverwaltung sehe sich nicht in der Lage, die Ordnung dieser Angelegenheit in die Hand zu nehmen.
Entschuldigt scheint dies nur zu sein durch einen Mangel an Arbeitskraft, indem man eine Anzahl von Gesetzen aus den einzelnen deutschen Staaten vergleichen muß, um den gegenwärtigen Zustand zu erkennen und danach das Gesetz zu gestalten.
Nach der juristischen Kenntniß, die mir einwohnt, würde ich mit einem tüchtigen Gerichtsaffessor, der mir zur Disposition gestellt würde, in einem Zeitraum von acht Wochen oder einem Vierteljahr mit diesem Kunststück fertig werden, und wenn mir ein solcher Auftrag in Entreprise von der Reichsregierung gegeben würde, so verbürge ich, daß ich innerhalb dieses Zeitraums, sofern das Material gesammelt ist, das vollbringen würde, was die Reichsjustizverwaltung für nicht bezwingbar erklärt hat.
Allein erklärlich wäre mir die behauptete Unmöglichkeit, wenn die einzelnen Regierungen säumig wären in der Mittheilung des Materials, während ich annehmen muß, daß diese auch Zuristen zu Gebote haben, welche innerhalb einer übersichtlichen Zeit die einzelnen Gesetze und juristischen Grundsätze autoritativ zusammenzustellen im Stande sind.
Zum Verwundern aber wäre es, daß das Reichsjustizamt mit seinen außerordentlichen Hilfsarbeitern, die wir ihm zur Verfügung gestellt haben, wirklich zu beschäftigt sein sollte, um diesen Gegenstand zu bewältigen.
Wäre die Reichsjustizverwaltung vielleicht der Meinung, daß überhaupt eine gemeinsame Ordnung dieser Angelegenheit zur Zeit nicht möglich wäre, weil sich unüberwindliche juristische Schwierigkeiten entgegenstellten, so war sie schuldig, diese Sachlage in einer Denkschrift darzulegen und zur Ueberzeugung des Reichstags zu bringen, daß die von ihm im Namen des Reichs und in Sorge für gefährdete wirthschaftlichr Znteressen geforderte Regelung zur Zeit unmöglich sei.
Zch glaube nicht daran.
Zch halte das etwa hierzu erforderliche Gesetz garnicht in dem Maße komplizirt, wie es dargestellt wird.
Indessen, es ist möglich, daß die Reichsjustizverwaltung unter besserer Uebersicht über das gesammte Material zu einer solchen Ansicht gekommen wäre, dann hätte sie aber diese hier zur Disposition stellen und den Reichstag überzeugen müssen, daß dem so sei.
Meine Herren, die Znteressen, die auf dem Spiel stehen, sind außerordentlich bedeutend.
Wenn je einmal ein Institut, welches Pfandbriefe oder Obligationen dieser Art ausgegeben hat, in Konkurs geriethe, und es würde sich dabei 29 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
190 herausstellen, daß die vermeintlichen Prioritätsrechte vor dem Recht nicht bestehen, so würde dadurch der Geldmarkt in die schwerste Verwirrung gebracht werden; und daß Institute derart in Konkurs gerathen können, haben wir neulich erlebt; wenigstens ganz nahe an der Grenze ist ein Institut in Konkurs verfallen, welches zwar solche Papiere ausgegeben hatte, aber der Konkurs des Instituts war nicht entfernt vermuthet, und an eine volle Befriedigung der Gläubiger ist nicht zu denken.
Ein gleichartiger Fall konnte uns leicht überraschen bei landschaftlichen und nichtlandschaftlichen Instituten, besonders bei Gesellschaften, welche Pfandbriefe und Prioritäten ausgeben und nebenbei Bankgeschäfte treiben, was ja nicht verboten ist.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so widerstrebt die preußische Regierung an sich, eine partikulare Regelung der Angelegenheit in Vorschlag zu bringen; aber sie würde sich der Verpflichtung nicht einschlagen können, wenn das Reich selbst nicht die Sache in die Hand nimmt, und deshalb bitte ich um Aufschluß vom Reichsjustizamt, ob es in Wirklichkeit schon zur Ueberzeugung gekommen ist, daß es eine Regelung dieser Angelegenheit im Namen des Reichs nicht herbeizuführen im Stande sei.
Sollte diese bedauerliche Ueberzeugung im Reichsjustizamt bereits gewonnen sein, so wünsche ich, daß uns der sachliche Grund unterbreitet und die Möglichkeit einer sachgemäßen Diskussion geboten würde.
Wenn aber nur Mangel an Arbeitskraft die Ursache sein sollte, so muß ich sagen, daß ich in die Reihenfolge der dringlich zu erledigenden Angelegenheiten die Erledigung dieses Gegenstandes ziemlich mit in die erste Linie stelle.
Noch andere Gesetze hat der Reichstag seit langer Zeit gefordert, und wenn ich nicht irre, so ist die Regelung einzelner dieser Angelegenheiten vom Neichsamt ausdrücklich bereits zugesagt.
Zch erinnere an die Novelle zur Aktiengesetzgebung.
A sicherlich habe ich vernommen, daß in nächster Zeit die Vorbereitung dieser Angelegenheit im Reichsjustizamt in Angriff genommen werden soll, und wenn uns die.
Bestätigung hiefür gegeben werden kann, so wird dies gewiß uns zur Befriedigung gereichen; denn nach Verlauf von Zähren müssen wir über solche Dinge endlich einmal erfahren, ob es möglich ist, zur Erfüllung des Wunsches zu kommen, oder ob juristischtechnische Schwierigkeiten im Wege stehen.
Aber, in Bezug auf das erste von mir erwähnte Gesetz erkläre ich, daß nach meiner Anschauung das Bedürfniß der Erledigung vor allem anderen dringend ist.
Die 'Reform der Aktiengesetzgebung soll präventiv wirken für den Fall, daß Zeiten wiederkehren, in denen eine größere Anlockung zum Mißbrauch des jetzigen Gesetzes gegeben sein möchte, und wir haben leider nicht die Aussicht, daß solche Zeiten recht bald eintreten werden, welche verbunden sein würden mit dem Aufschwung des Geschäftswesens, den wir von allen Seiten wünschen.
Dagegen die Gesetzgebung, welche für eine große Zahl von Werthpapieren die verbrieften Rechte sichern soll, verlangen wir nicht präventiv, damit ein Mißbrauch verhütet werde, sondern, weil ein positiv juristischer Akt nothwendig ist, um einer Gefahr vorzubeugen, die im Augenblick entfernt erscheinen mag, die aber, wenn auch nur ein Fall sich ereignet, großes Unheil anstiften würde.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: 1 Zch kann die zwei an mich gestellten Fragen dahin beantworten, daß ich mit dem Herrn Interpellanten darin übereinstimme, es sei der erste Gegenstand allerdings nicht partikularrechtlich zu regeln, sondern die Reichsgesetzgebung müsse den Versuch machen, durch ein Reichsgesetz die Frage zum gesetzlichen Austrag zu bringen.
Zch kann auch die zweite Frage dahin beantworten, daß ich allerdings der gesetzlichen Regelung dieser Frage die Priorität vor der Regelung der Aktiennovelle einräume.
Zch glaube nicht, daß die Ausführung des Herrn Antragstellers den Sinn gehabt hat, als ob er dem Amt, welchem ich vorstehe, etwa einen Vorwurf mangelnder Thätigkeit oder gar der Lässigkeit hat machen wollen; ich glaube daran erinnern zu dürfen, daß ich schon im vergangenen Zahr, als ich das mir übertragene Amt übernahm, Zhnen hier darzulegen suchte, daß ich mir einen Arbeitsplan, nach dem ich in!
dem Amt vorgehen wolle, machen müsse, um nicht dabei ins ungewisse und schwankende zu kommen, daß ich wichtiges versäume und wieder wichtiges vielleicht an der unrechten z Stelle vorweg nähme; da schien es mir vor allem geboten,!
diejenigen gesetzgeberischen Arbeiten in Angriff zu nehmen, die nothwendig wären, damit die von Zhnen beschlossenen E Zustizgesetze mit dem in diesen1gegebenen1Termin ins Leben s treten können.
Dazu gehörten vor allen Dingen die so z schwierigen, und ich kann hinzufügen, in höchstem Grade i widerwärtigen Kostsngesetze, die zur Zeit so weit gefördert s sind, daß sie voraussichtlich in kürzester Zeit Zhnen werden!
vorgelegt werden; dazu gehörte ferner die Anwaltsordnung.
I Es lag mir dann aber nicht minder nahe, eine andere!
gesetzgeberische Materie in Angriff zu nehmen: das ist die!
von Zhnen so oft verlangte1Regelung1des Strafvollzugs.
1!
Auch dieser Theil der Gesetzgebung ist so weit gefördert, daß!
ich auch damit bald aus dem Zustizamt glaube in die wei-!
teren Stadien treten zu können.
Die Reform der Aktien- »gesetzgebung, die habe ich gleichfalls nicht abgewiesen; es wird i vielmehr daran gearbeitet, und der eine damit verwandte z Theil, die Eisenbahnprioritäten betreffend, ist sogar schon j bis zur Aufstellung eines Gesetzes fertig gestellt.
Ueber diese E Reform des Aktienwesens sind umfassende Vorarbeiten ge- i macht worden.
Allerdings habe ich die erwähnte andere i Frage wegen der Eisenbahnprioritäten noch nicht in gesetz- I geberischen Angriff nehmen können, und der Grund lag z hauptsächlich darin, daß mir von keiner der deutschen Re- i gierungen der Nothstand so, wie er jetzt von dem Herrn!
Abgeordneten dargelegt worden ist, als ein vorhandener und s derart brennender nahe geführt wurde, daß ich mich hätte veranlaßt sehen können mit Zurückstellung der übrigen Ar- s beiten vor allem an dieses Thema zu gehen.
Erst später, vielleicht erst vor etwa acht oder neun Wochen trat die Frage allerdings als eins brennende an mich heran, aber, meine Herren, nicht als eine solche, deren Lösung durch die z Reichsregierung so schleunig als möglich versucht werden müsse, sondern als eine Frage, deren Lösung eine Partikularregierung im Reich, im Wege eines Nothgesetzes zu lösen versuchen wolle.
Dabei wurde mir, als Chef des Reichs- i justizamts, der Wunsch ausgesprochen, ich möchte, da immerhin die generelle Lösung doch in die Reichsgesetzgebung fallen I würde, doch einen der Räthe des Reichszustizamts zu den i Berathungen kommittiren, die von der Partikulargesetzgebung l über diese Frage eingeleitet wären.
Dem mich zu entziehen, hatte ich keine Veranlassung, sondern ich hielt es für meine Pflicht, weil diese Gesetzgebung doch künftig für das Reich in Aussicht genommen ist, mir die Anschauungen zu verschaffen, die bei diesen von dem Partikularstaat eingeleitet waren.
Daß nun mein Herr Kommissar dort die Erklärung abgegeben haben sollte, er erachte es überhaupt nicht für einen Gegenstand der Reichsgesetzgebung, das, möchte ich glauben, wird auf ein Mißverständniß zurückzuführen sein, und da glücklicherweise der Herr Kommissar hier an meiner Seite sitzt, so wird er als optimus intorpros seiner Worte Zhnen!
darüber Auskunft geben können, und ich bitte, ihm das Wort zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Hägens hat das Wort.
s Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Re- z Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
191 gierungsrath Hägens: Meine Herren, ich folge der Aufforderung mit besonderer Befriedigung weil ich annehmen muß, daß es dem Herrn Abgeordneten vr.
Laster zur Beruhigung gereichen wird, wenn ich die Versicherung hier ausspreche, daß die Mittheilung, die ihm geworden ist inbetreff der Erklärung, welche ich als Vertreter des Reichsjustizamts bei der Konferenz abgegeben habe, eine ungenaue und unvollständige ist.
Es handelte sich damals, wie schon mein Herr Chef eben erwähnte, um ein Nothgesetz und zweitens um ein Nothgesetz in sehr beschränktem Umfang.
Ich habe keineswegs die Erklärung abgegeben, daß das, Reichsjustizamt nicht im Stande fei, namentlich wegen Mangels an Arbeitskräften außer Stande fei, diese Frage im Wege der Reichsgesetzgebung ihrer Lösung zuzuführen ich habe vielmehr nur die Erklärung abgegeben und abgeben können, daß das Reichsjustizamt nicht in der Lage fei, einen Gesetzentwurf über diese Frage schon für dis gegenwärtige Reichstagssession vorzubereiten, und daß es dem Reichsjustizamt nicht angezeigt erscheine, von reichswegen dieses Nothgesetz in die Hand zu nehmen in der Weise, wie es beantragt worden war.
Es stand in Frage, ob den Inhabern der Pfandbriefe, und namentlich den Inhabern solcher Pfandbriefe, welche von Hypotheken banken ausgegeben sind, ein Absonderungsrecht oder Vorrecht an den Hypotheken gewährt werden soll, welche die Banken erworben haben und aus Grund deren dis Pfandbriefe emittirt sind.
Es kam darauf an, ob dieses Vorrecht der Pfandbriefgläubiger infolge des Nothgefetzes Kraft und Wirkung gegenüber allen übrigen schon vorhandenen Gläubigern der Banken haben solle.
Das Reichsjustizamt konnte sich nicht der Erwägung verschließen, einmal, daß ein solches Nothgesetz, im gegenwärtigen Zeitpunkt und mit sofortiger Wirksamkeit erlassen, auf erhebliche Bedenken stoßen müsse.
Ich wiederhole, es handelte sich vorzugsweise und eigentlich, insoweit ein Nothstand geltend gemacht worden ist, lediglich um die Hypothekenbanken und nicht etwa, um Landschaften, auch nicht etwa um Creditinstitute, welche sich ausschließlich zur Aufgabe stellen, durch Beleihung von Grundstücken und Ausgabe von Pfandbriefen den Realkredit zu vermitteln; vielmehr wünschten die Grundkreditanstalten, welche als Banken gleichzeitig und oft hauptsächlich, jedenfalls aber nicht nebensächlich auch andere Bankgeschäfte betreiben, den Inhabern der von ihnen emittieren Pfandbriefe an den von ihnen erworbenen Hypotheken das Vorrecht vor ihren anderen Gläubigern sofort zu gewähren.
Nun, meine Herren, ist zwar sehr häufig behauptet worden, es bestehe im Volk- der Glaube, datz den Inhabern auch dieser sogenannten fundirten Papiere ein juristisches Vorrecht oder Absonderungsrecht an den Hypotheken zukomme.
Meine Herren, ich bezweifle, ob in den betreffenden Kreisen ein solcher Glaube besteht.
Es ist schon seit dem Zahre 1868 bei Gelegenheit der damaligen Ihnen bekannten Enquete über das Hypothekenwesen von allen Seiten daraus aufmerksam gemacht worden, daß ein solches Vorrecht nicht allgemein bestehe; die Verhandlungen darüber sind mit Offenheit geführt worden; sie haben sich in derselben Richtung fortgesetzt, und als die Konkursordnung berathen wurde, ist dieser Gegenstand wiederum zur Sprache gebracht und auch hier im Reichstag hervorgehoben worden, daß ein juristisches Vorrecht allgemein nicht bestünde.
Man hat es aber schon damals für zweckmäßig erachtet, daß dasselbe den Inhabern der Pfandbriefe gewährt werde, und in dieser Zweckmäßigkeitsfrage stimmt äs lsgs tsrsnäa das Reichsjustizamt mit der Ansicht des Reichstags vollständig überein.
Man wird in der That den Inhabern der Pfandbriefe ein juristisches Vorrecht oder vielleicht richtiger ein Pfand- und Absonderungsrecht gewähren müssen.
Ein anderes aber ist es, daß schon jetzt sofort mit wirkender Kraft gegenüber den bestehenden übrigen Schulden der Bank und mit Zurücksetzung dieser Gläubiger ein Vorzugsverhältniß für die Pfandbriefinhaber geschaffen werden sollte.
Die Reichsjustizverwaltung mußte sich aber auch, sobald sie jenem Antrag gegenüber stand, die fernere Frage vorlegen, ob es gerathen und ob es selbst für den Zweck, der erreicht werden sollte, ausreichend sei, daß nichts weiter gewährt werden sollte als ein juristisches Vorrecht, eine bloß formale Sicherheit an Hypotheken, die etwa beliebig in den Tresor der Gesellschaft zu Gunsten der Pfandbriefinhaber gelegt werden könnten, ohne zugleich Vorsorge dafür zu treffen, daß in der That auch diese Hypotheken eine entsprechende Sicherheit den Inhabern der Pfandbriefe gewähren.

Die Ansicht, die im Publikum über diese „fundirten Papiere ''besteht, ist eben die, daß die Inhaber der Pfandbriefe Sicherheit finden an den Hypotheken, und darum hat die Reichsjustizverwaltung geglaubt, nicht aus dem Zusammenhang heraus die Frage behandeln zu sollen, sondern die Frage so zu regeln, daß in gewissen Grenzen eine Garantie dafür geboten werde, daß die formale Sicherheit zu gleicher Zeit eine wirthschaftlich ausreichende sei.
Meine Herren, das Reichsjustizamt hatte sich außerdem auch auf den Boden zu stellen, welchen der hohe Reichstag damals bei Berathung des Einsührungsgesetzes zur Konkursordnung eingenommen hat.
Der hohe Reichstag war es, der damals beantragte, es möge diese Frage einheitlich und im Zusammenhang geregelt werden in dem Sinn, den ich eben zu entwickeln mir erlaubt habe, aber auch einheitlich in dem Sinn, daß die Frage, betreffend die Pfandbriefinhaber, nicht ohne gleichzeitige Regelung der Verhältnisse der Eisenbahnprioritäten in Angriff genommen werden solle.
Man kann gewiß behaupten, daß die Frage der Eisenbahnprioritäten eine ebenso brennende sei wie diese Frage; und in Bezug auf die Eisenbahnprioritäten hat mein Herr Chef schon die Erklärung abgegeben, daß das Reichsjustizamt mit der Vorbereitung dieser Aufgabe beschäftigt sei, daß schon ein vorläufiger Entwurf aufgestellt worden ist.
Und fortschreitend mit dieser Arbeit soll ja auch die Frage der Pfandbriefverhältniffe in dem von mir beregten Sinn weiter geführt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich will zunächst den einen Punkt zum Austrage bringen.
Zch habe meine Worte gleich damit eingeleitet, daß ich die Vermehrung der Arbeitskräfte im Reichsjustizamt befürworte, weil ich anerkenne, daß in der That eine große Last von Arbeiten in diesem Amte zu erledigen ist, und ich wünsche, daß auch die Kräfte dafür gewährt werden.
Zn der Sache aber muß ich zunächst hervorheben, daß nach der amtlichen Erklärung, welche der preußische Zustizminister im preußischen Abgeordnetenhaus abgegeben hat, die preußische Regierung schon vor längerer Zeit die Reichsjustizverwaltung auf die nothwendige Regelung der ganzen Angelegenheit von reichswegen aufmerksam gemacht hat, so daß ich allerdings mir nicht zu erklären weiß, da diese Erklärung bereits am 30.
Oktober 1877 im preußischen Abgeordnetenhaus abgegeben worden ist, wie heute vom Reichsjustizamt gesagt wird, es fei erst vor einigen Wochen diese Frage und zwar in ihrer partikularen Vereinzelung und als Gegenstand eines Nothgesetzes von einer einzelnen Regierung an das Reichsjustizamt gebracht worden.
Offenbar muß in irgend einer Weise hier ein Mißverständniß vorliegen; denn ich habe keinen Zweifel, daß jeder besten Glaubens die Erklärung abgegeben hat, wie sie abgegeben worden ist, und ich wäre insbesondere erfreut, wenn ich nicht richtig unterrichtet bin, daß der Kommissar der reichsjustizverwaltung die Regelung dieser Angelegenheit von reichswegen abgelehnt habe, sondern wenn nur, wie jetzt ebe n erklärt ist, die Betheiligung an einem Nothgesetz für einen Partikularstaat und für Pfandbriefe von reichswegen nicht 29 192 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. geschehe »sollte, was ich allerdings für sehr angemessen halte.
Partikulargesetzgebungen gehören in Partikularstaaten hinein, obschon ich der Ueberzeugung bin, daß die partikulare Regelung dieser Angelegenheit ganz zwecklos bleibt.
Ich glaube, sie würde allenfalls solche Institute sichern, welche einen kleineren Geschäftsverkehr haben, während die größeren Institute nicht die volle Wohlthat davon haben würden.
Ich habe aber in einigen Punkten zu widerlegen und in anderen zu bestätigen, was wir jetzt aus dem Munde des Kommissars des Zustizamts gehört haben.
Zunächst stimme ich mit ihm vollständig darin überein, daß eine Lösung lediglich für Pfandbriefe eine ganz unzulässige sein würde, und daß wir unnütz die Gesetzgebung zerspalten würden, wenn für Prioritäten und Pfandbriefe verschiedene Gesetze zu entwerfen wären.
Sie müssen beide unter einen einheitlichen Gesichtspunkt gebracht werden, und ihre Lösung muß gleichzeitig eintreten.
Das darf ich aber dem Herrn Kommissar des Zustizamts versichern, daß er vollständig im Irrthum ist, wenn er annimmt, im Volke bestehe nicht wehr der Glaube, daß Prioritätsrechte mit den Prioritätsobligationen und mit den Pfandbriefen verbunden wären.
Es heißt dies wirklich den Effekt unserer Verhandlungen hier bei weitern überschätzen.
Ich gebe zu, daß die Mitglieder des Reichstags jetzt vielleicht durchweg belehrt sind, daß eine Priorität nicht mehr existirt, während auch von ihnen viele bei einem gewissen Stadium der Verhandlung anderer Meinung gewesen sind.
Es steht sogar auf den meisten Pfandbriefen gedruckt, daß sie Prioritätsrechte an den Hypotheken gewährten, und ich darf Ihnen versichern, daß selbst Direktoren von Pfandbriefanstalten durch diese Diskussion überrascht worden sind, (sehr richtig!
links) da sie erfuhren, daß sie dem Publikum Unwahrheiten mitgetheilt haben, lediglich weil sie die Kenntniß hiervon nicht gehabt haben.
Daß nun gar erst im Volke bis herunter zu dem letzten Pfandbriefinhaber in den entfernten Dörfern die Interessenten aus den juristischen Ausführungen hier gelernt und begriffen haben sollen, daß sie gefährdete und nicht voll gesicherte Briefe haben, daran ist nicht entfernt zu glauben.
Nur einer, der so von der Macht der Jurisprudenz durchdrungen ist, wie der Herr Kommissar des Zustizamts, (Heiterkeit) mag dieser Meinung sich hingeben.
Im Volke, darf er mir wirklich glauben, ist diese Ansicht bis jetzt gewiß nur in einer nicht starken Minorität vertreten.
Alsdann aber kommt ein zweiter Punkt jenes sind ja nur Ansichten über Volksmeinungen, die am Ende nicht lehr entscheidend wären aufs äußerste bedauern aber würde ich, wenn das Reichsjustizamt sich darauf einlassen würde, die an sich einfache juristische Materie mit der anderen Aufgabe zu verquicken, die sie sich vorsetzen will, daß gleichzeitig auch die materielle Sicherstellung des Pfandbriefinhabers kontrolirt werde; das ist garnicht das Geschäft des Reichsjustizamts.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob dem Reichsjustizamt diese Absicht von anderen Zweigen der Verwaltung mitgetheilt worden ist.
Aber da lassen Sie sich in eine Bevormundung und in eine Aufgabe ein, die der Staat garnicht zu lösen im Stands ist.
(Ganz richtig!)
Und wenn dann die Zustizgesetzgebung jene Frage mit der ungemein schwierigen wirthschaftlichen Frage vermengt, so verschiebt man ohne Noth eine leichte Lösung, indem man die Lösung selbst erst sich schwer macht.
Was hat denn dies für eine Bedeutung
Daß gewisse Hypothekenbriefe hinterlegt werden müssen, ist jetzt schon gesetzliches Recht; durch die Statuten und zum Theil durch Gesetz ist jetzt gesichert, daß nicht mehr Pfandbriefe ausgegeben werden dürfen, als Hypotheken im Tresor sind.
Es ist ferner durch Statuten überall festgestellt, wie hoch die Beleihung iM ganzen gehen darf, und es macht sich jeder verantwortlich, der Hypotheken unter anderen Beleihungsschätzungen im einzelnen Falle angenommen hat.
Mehr Sicherheit ist die Gesetzgebung zu gewähren nicht im Stande.
Eine Kontrole darüber einzugehen, ob in Wahrheit die Unterlagen der Pfandbriefe vollständige Sicherheit gewähren und vielleicht darüber, ob später auch die Prioritätsobligationen Sicherheit gewähren, das ist eine ganz unmögliche Aufgabe, und ich habe den dringenden Wunsch an die Regierung zu richten, daß sie es zunächst versucht, soweit sie nämlich als Zustizamt betheiligt ist, die Sachs juristisch zu lösen, die wirthschaftliche Frage aber nicht mit dieser Frage zu verquicken, es wäre denn, daß von Seiten der übrigen Departements der Regierungen solche Anforderungen an sie gestellt werden.
Sollte dies aber der Fall sein, so hätte ich den Wunsch, daß eine zeitige Diskussion im Hause die Vermengung dieser beiden Fragen als nicht wünschenswerth bezeichnet.
Andererseits habe ich auch den Wunsch, daß wir einen Endtermin erhalten.
Ich gebe zu, daß wir im gegenwärtigen Reichstag wahrscheinlich nicht mehr dem Reichsjustizamt die Vorlage abfordern können, aber wir in Preußen kämen in die äußerste Verlegenheit, wenn ein solcher Entwurf für Preußen allein an uns gebracht würde.
Wir würden ihn wahrscheinlich als nicht wirksam entweder gar nicht annehmen, oder wenigstens nicht gern annehmen wollen.
Aber dagegen müssen mir die Sicherheit haben, daß das Reich in einer übersehbaren Zeit und ich nenne als solche die zukünftige Session des Reichstags uns eine solche Gesetzesvorlage mache.
Ich warne die Herren, wemt nur ein einziger Fall eintreten sollte, der in der Zwischenzeit eine große Beschädigung des Publikums herbeiführen möchte, so wird das Reichsjustizamt und die Reichsregierung dafür verantwortlich gemacht werden, und diese Verantwortlichkeit möchte ich Ihnen abgenommen wissen.
Dagegen will ich Ihnen sehr gern die Verantwortlichkeit erlassen, daß Sie nicht dafür gesorgt haben, daß alle Pfandbriefe in der That auch materiell das werth sind, was obenauf geschrieben steht.
Zn dieser Beziehung sichern wir uns ganz mit der Kontrole, welche die Statuteil bis jetzt bereits an die Hand geben, und durch die Regierungsaufsicht für jede einzelne Institution.
Macht man sich die Aufgabe nicht so schwer, so kann man wenigstens den dringenden Theil viel leichter lösen, und diesen Theil der Zahlung wollen wir bald haben.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Ich würde nicht noch einmal ums Wort gebeten haben, wenn ich nicht der möglichen Auffassung entgegentreten wollte, als ob zwischen der Erklärung, welche die preußische Regierung im Abgeordnetenhaus abgegeben hat, und der, welche ich heute abgegeben habe, irgend eine Disparität stattfände.
Es ist richtig, daß von der preußischen Regierung zu dem Zeitpunkt, den der Herr vr.
Lasier hervorgehoben, das Ansuchen gestellt wurde, das Reichsjustizamt möge die in Rede stehende Gesetzgebung in Angriff nehmen.
Es ist das ein Ansuchen, das dem Reichsjustizamt nicht ganz ungewöhnlich ist; denn es kommen uns sehr häufig solche Wünsche seitens anderer Regierungen zu.
Meine Bemerkung bezog sich nur darauf, daß die Anregung von keiner Regierung mir in dem Maß als dringlich bezeichnet worden sei, daß ich von meinem allgemeinen ArbeitsDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
193 plan deshalb abzugehen veranlaßt gewesen wäre, und zwar weil diese Frage eine so brennende sei, daß ich ihretwegen mich von meinen zunächst liegenden Aufgaben hätte abwenden müssen.
Als brennend, und zwar derart brennend, daß, wenn sie nicht geregelt würde, große Gefahren in der nächsten Zukunft in einem bestimmten Staat bevorständen, ist mir die Frage erst vor etwa 8 oder 9 Wochen von jener Regierung bezeichnet worden.
Sie wurde mir damals als so brennend für den betreffenden Partikularstaat bezeichnet, daß man mir zugleich die Absicht kundgab, man wolle versuchen, durch ein Nothgesetz die Gefahr in diesem Partikularstaat abzuwehren, und ich möchte bei diesen Berathungen die Theilnahme des Reichsjustizamts nicht vorenthalten, weil ich doch später zum Zweck der Reichsgesetzgebung an die Frage herantreten müßte, es immerhin wünschenswerth sei, daß, wenn es in dem Partikularstaat zu einem Nothgesetz kommen sollte, dabei nicht etwa Grundsätze angenommen würden, die demnächst die Billigung des Reichstags und der Reichsgesetzgebung vielleicht nicht finden möchten.
Damit glaube ich die hervorgehobene aber nur scheinbare Differenz klargestellt zu haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete mir noch den Wunsch ans Herz gelegt hat, ich möchte diese schon sehr heikle, wenn auch juristisch in der That sehr einfache Frage nicht dadurch erschweren, daß ich sie verquicke mit national-ökonomischen anderen Fragen, dann kann ich ihn wirklich beruhigen.
Einmal verstehe ich die national-ökonomischen Fragen nicht genug, als daß ich den Wunsch haben sollte, mich bei Gelegenheit eines Zustizgesetzes auf ein mir nicht genugsam bekanntes und, weil ich es nicht verstehe, bedenkliches Gebiet zu wagen; dann aber liegt es auch überhaupt nicht in der Art, in welcher ich bemüht bin, gesetzgeberische Ausgaben anzugreifen, daß ich ein an sich einfaches Thema dadurch komplizire, daß ich es mit andern verquicke!
Zch glaube also, auch darüber den Herrn Abgeordneten beruhigen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Wmdthorsi: Meine Herren, ich will in dieser Sache nichts weiter sagen, als daß ich mit den Ausführungen des Kollegen Lasker einverstanden bin.
Was die Thätigkeit des Zustizamts betrifft, so habe ich gar keinen.
Zweifel, daß dieselbe sich in der energischsten Weise entwickelt.
Die Vorlagen, die wir bereits haben, bezeugen das, und die, die noch kommen werden, würden dies ja von neuem zeigen.
Zch fürchte, es wird in nicht langer Zeit ein Augenblick kommen, wo wir uns über eine zu große Thätigkeit des Zustizamts beklagen.
Zch bin übrigens nicht zweifelhaft, daß im gegenwärtigen Augenblick die Arbeitslast eine große ist, und ich mache darum keinerlei Opposition gegen die Bewilligung, die beantragt wurde.
Zch wünsche nur bei der Gelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu verstellen, ob es nicht angemessen sei, bei der Auswahl der Räthe, die jetzt in Aussicht genommen sind, auch andere Staaten als Preußen zu berücksichtigen und auf das gemeinrechtliche Gebiet ganz besondere Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß die Besprechung, welche der Herr Abgeordnete Lasker soeben angeregt hat, ihren Abschluß gefunden hat, und erlaube mir nunmehr die Aufmerksamkeit des Hauses auf einen Gegenstand hinzulenken, welcher ohne Zweifel ebenfalls der höchsten Ueberwachung des Reichsjustizamts unterliegt; ich meine nämlich die Gerichtsorganisationspläne in einzelnen thüringischen Staaten.
Meine Herren, ich muß mir dabei vor allen Dingen Zhre Nachsicht dafür erbitten, daß ich Sie in sehr enge und kleine Verhältnisse einführe, es sind aber ebenfalls deutsche Verhältnisse.
Daß in Thüringen, bei der außerordentlichen Zersplitterung der einzelnen Länder und bei den verschlungenen Grenzen der Landesgebiete, die Ausführung der Organisationsgesetze, insbesondere die Bildung großer, zusammenhängender Landgerichtsbezirke von 200 000 bis 300 000 Seelen, wie man sie in Aussicht genommen hat, auf ganz besondere Schwierigkeiten stoßen werde, hat sich wohl von Anfang an niemand verhehlt.
Eine gesunde, auch für die isolirten Gebietstheile erträgliche Zustizorganisation war in Thüringen nur dadurch durchzuführen, daß man die Landgerichtsbezirke ohne alle Rücksicht auf die Grenzen der einzelnen Staaten, ich möchte sagen, mit dem Zirkel in der Hand feststellte.
Dazu aber gehörte entweder sehr viel guter Wille oder eine feste, beinahe eine eiserne Hand.
Daß das Werk lediglich im Wege der freien Vereinbarung zwischen den betheiligten thüringischen Negierungen gelingen werde, schien denen, die den Dingen und den wirkenden Personen nahe stehen, von Anfang an wenig wahrscheinlich, und deswegen hielten wir es auch für eine kaum entbehrliche Garantie einer gedeihlichen Durchführung der Reichsjustizgesetzgebung, daß dem Herrn Reichskanzler gesetzlich die Ermächtigung ertheilt werde, in denjenigen Ländern, welche für die Errichtung besonderer Landgerichte zu klein sind, mit den Nachbarstaaten aber sich nicht zu vereinigen wissen, die Bildung zweckmäßiger gemeinschaftlicher Landgerichtsbezirke von reichswegen anzuordnen.
Meine Herren, dieser unser Wunsch und unsere Hoffnung ist leider nicht in Erfüllung gegangen, es ist die Organisation lediglich den einzelnen Regierungen überlassen worden.
Nachdem nun die Zustizgesetze erlassen waren, haben sich zwar die thüringischen Minister sehr bald über ein gemeinsames, immerhin ziemlich kleines Oberlandesgericht in der weimarischen Stadt Jena geeinigt; aber alle weiteren Konferenzen über die Bildung gemeinsamer thüringischer Landgerichtsbezirke sind resultatlos geblieben.
Ich weiß nicht, wen hauptsächlich die Schuld trifft, aber ich glaube, die Frage liegt doch sehr nahe, ob es nicht taktisch weit richtiger und für eine Zustizorganisation in großem Stil weit günstiger gewesen wäre, wenn man vor allen Dingen die Landgerichtssrage unter Dach und Fach gebracht und nachher erst dem Großherzogthum das Oberlandesgericht konzedirt hätte.
Eventuell würde ja der Weg nach Naumburg nicht weiter gewesen sein, wie der nach Jena.
Jetzt, nachdem sich die Verhandlungen zerschlagen haben, liegen die Dinge so: einzelne Länder haben Separatverträge mit ihren Nachbarn geschlossen, SchwarzburgSondershausen mit Preußen, Meiningen auf der einen Seite mit Rudolstadt, auf der andern Seite ebenfalls mit Preußen; Weimar und Koburg-Gotha sind sitzen geblieben, fast alles ringsum ist engagirt.
Nun legte man dem weimarischen Landtag kürzlich einen Gesetzentwurf vor, wonach außer dem für das eigentliche Stammland bestimmten Landgericht in der Stadt Weimar noch ein zweites Landgericht in Eisenach etablirt werden soll.
Meine Herren, wer nicht dem schönen thüringischen Land selbst angehört, dein ist es nicht zuzumuthen, daß er die Geographie desselben genau kennen soll.
(Heiterkeit.)
Zch muß mir deswegen erlauben hinzuzufügen, daß der eisenacher Kreis nur aus 84 298 Seelen besteht, und daß man, um ihn etwas größer und respektabler zu machen, das Amt Ilmenau dem eisenacher Landgerichtsbezirk zuschlagen will, welches aus ungefähr 6 750 Seelen besteht.
Dadurch soll das Amt Zlmenau nicht nur aus der althistorischen Verbindung mit dem Stammland losgerissen, sondern, was mir schwerer zu wiegen scheint, seine Bewohner sollen an einen Landgerichtssitz verwiesen werden, zu dem sie viel weiter zu reisen haben als nach Weimar, und zu dem sie nur dadurch gelangen, daß sie bei einem anderen Landgericht, nämlich bei Gotha vorüberfahren.
Und das alles geschieht, währenddem man bei einer freundvetterlichen Vereinigung von Eisenach 194 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. mit Gotha, die unmittelbar an einander grenzen, einen ganz schönen, gut arrondirten Landgerichtsbezirk von 200, 000 Seelen schaffen könnte!
Ich frage, meine Herren, heißt das im Geist der Zustizgesetze organisiren
Noch viel schlimmer aber steht die Angelegenheit in Koburg-Gotha.
Es ist bekannt, daß die beiden Herzogtümer durch die ganze Breite des thüringer Waldes getrennt werden.
Koburg mit seinen 50 000 Seelen soll nun nach dem Plan der Staatsregierung dem Landgericht Gotha zugewiesen werden.
Meine Herren, von Koburg nach Gotha reist man bei dem Landgericht Meiningen und bei dem Landgericht Eisenach vorüber.
Währenddem man von Koburg nach Meiningen und zurück in einem Tage sehr bequem kommt und noch ungefähr 8 Stunden zu seinen Geschäften in Meiningen frei hat, braucht man zu einer Reise von Koburg nach Gotha und zurück, einschließlich der Geschäfte vor Gericht, mindestens I V—2 Tage, und wenn vollends jemand von dem Koburger Amt Königsberg in Franken nach Gotha zu seinem Landgericht reisen soll, so muß er „mit der Sonne früh satteln und reisen '', um über Haßfurt, Bamberg, Lichtenfels, Koburg, Meiningen und Eisenach spät Abends, wenn die Sonne schon untergegangen ist, in Gotha anzukommen.
Meine Herren, dieses Königsberger Amt von ungefähr 2500 Seelen gehört vermöge seiner Lage es liegt mitten in Bayern naturgemäß zu dem nächsten bayerischen Gericht.
Was ist mir aber, als ich dies hervorhob, von dem Vertreter unserer Staatsregierung entgegnet worden
„Wir können doch nicht dem obersten Reichsgericht in Leipzig diese Seelenzahl entziehen, um sie an das oberste Gericht in München zu verweisen.
Meine Herren, die Einverleibung in den Landgerichtsbezirk Gotha hält man unter den geschilderten Verhältnissen in Koburg für die unglücklichste von allen Kombinationen.
Sie werden mich fragen: ja, was sagen denn die Landtage dazu
Nun, in Weimar hat der Landtag, wie ich soeben höre, in einer anerkennungswerthen Regung des nationalen Gewissens die Staatsregiemng aufgefordert, noch einmal mit den Nachbarländern in Verbindung zu treten, um der Sache vielleicht doch noch eine günstigere Wendung zu geben.
Inwieweit dies gelingen, inwieweit namentlich die Staatsregierung ein Versprechen des Landesfürsten an die getreue Stadt Eisenach höher halten wird, als alle anderen Rücksichten, wer kann das voraussehen
Zn Koburg-Gotha aber ist es mir kaum zweifelhaft, was der Landtag sagen wird; denn da hat Gotha noch einmal soviel Stimmen als Koburg.
Meine Herren, hier kann nur das Reich Helsen, das Reichsjustizamt, indem es die betreffenden Regierungen auf die Pflichten verweist, die sie gegenüber dem Reich und dem großen Gesetzeswerk des Reichs haben, auf die Pflicht, lediglich nach Rücksichten einer wohlgeordneten, nationalen Zustizpflege, nicht aber nach Rücksichten eines einseitigen Regierungspartikularismus oder gar persönlicher ministerieller Antipathien zu organisiren.
Meine Herren, ich könnte noch manches interessante Streiflicht auf diese kleinen thüringischen Verhältnisse fallen lassen; ich könnte auch die Frage einer weiteren Prüfung unterstellen, ob es wirklich richtig ist, daß außerbayerisches Gebiet zu einem bayerischen Gerichtsbezirk nicht gelegt werden darf wegen der bekannten vluusula bajuvarieu; ich könnte bei aller Anerkennung des loyalen Entgegenkommens, welches Preußen der meiningischen Regierung mit der Zuweisung der Kreise Suhl, Schleusingen und Schmalkalden bewiesen hat, die Frage anregen, ob nicht Preußen dennoch bei der territorialen Lage seiner thüringischen Ländergebiete und bei dem natürlichen Gewicht seiner Stimme durch früheres Eingreifen auch nach anderen Seiten hin die Schaffung größerer Landgerichtsbezirke in Thüringen hätte fördern können, allein ich will Sie mit den heimatlichen Schmerzen nicht weiter behelligen, sondern mich darauf beschränken, jetzt an die Herren Vertreter des Reichsjustizamts mir die Frage zu gestatten, ob dem Reichsjustizamt die Organisationspläne für die Landgerichte in den thüringischen Staaten amtlich bekannt geworden sind, und ob es das Reichsjustizamt zu seinen Aufgaben zählt, dahin zu wirken, daß die La-'dgerichtsorganisation in den thüringischen Staaten ausschließlich im Geist der Zustizgesetze und nach dem Bedürfnisse der Bevölkerung auch der isolirten Gebietstheile durchgeführt wird
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rückert (Meiningen): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit weiteren partikularen Zustizschmerzen behellige; Meiningen speziell hat ja dazu auch keine Veranlassung.
Zch wollte blos einige allgemeine Gesichtspunkte, welche sich auf diese thüringischen Verhältnisse beziehen, weiter erläutern.
Tie Stellung, welche die thüringischen Regierungen in Bezug auf die Zustizorganisation eingenommen hatten, war anfänglich eine zuwartende, im Grunde genommen eine absperrende; man wollte aus diesem geographischen Konglomerat jeder für sich möglichst ein Landgericht herausbekommen, ohne so genöthigt zu sein, Gebietstheile an Nachbarstaaten abzutreten, und die kleinen Residenzen, das war ja sehr natürlich, bilden dabei die Zentralpunkte für die zu errichtenden Landgerichte, welche gegenseitig wetteiferten.
Anstatt nun die Sache an der Wurzel anzugreifen und die Organisation der Landgerichte zunächst vorzunehmen, greift man die Sache an dem Gipfel yn und versuchte eine Gemeinschaft des Oberlandesgerichts, welche dann auch durch einen Vertrag, den die einzelnen Staaten genehmigten, zur Ausführung gelangte.
Seitdem änderte sich die Sache etwas und hat sich meines Erachtens günstiger gestaltet.
Anhalt trat aus der thüringischen Gemeinschaft aus und schloß sich unter sehr günstigen Bedingungen an Preußen an, Sondershausen ging unter Verzicht auf ein eigenes Landgericht mit seinem ganzen Lande in die Landgerichtsgemeinschaft Erfurt über, Altenburg, durch seine geographische Lage begünstigt, schloß sich in ein eigenes Landgericht zusammen und selbst die beiden Reuß, jüngere und ältere Linie, suchten sich freundvetterlich in eine Gemeinschaft zu einigen.
Die Reuß-Greizer Regierung hatte zwar, wahrscheinlich durch das Bückeburger Beispiel angeregt, den Gedanken gefaßt, ein eigenes Landgericht zu errichten für 40 000 Seelen, wurde aber durch das Veto seines Landtags daran behindert.
Ueberhaupt muß ich hierbei bemerken, damit Sie in die Verhältnisse etwas genauer hineinsehen, daß, wenn bei den Regierungen die Meinung vorherrschte, die Territorien ab- und auszuschließen, gerade bei den Landtagen im ganzen genommen die entgegengesetzte Strömung bemerkbar war, nämlich die Meinung, daß man für den Einzug der deutschen Justiz die Thore soweit wie möglich öffnen sollte.
Wenn nun aber eine Anzahl verschiedener Regierungen mit dem stillen Vorbehalt, so wenig wie möglich von ihrem Gebiet abzutreten, gemeinschaftlich dahin operiren, von dem Nachbarstaat soviel wie möglich Gebiet herauszukriegen, so werden Sie selbst einsehen, was dann schließlich für ein glückliches Resultat herauskommt.
Der weitere Verlauf ging dahin: Meiningen war trotz seiner widerspenstigen geographischen Lage so glücklich, zwei abschließende Landgerichte zu gewinnen, es erlangte dadurch eine feste Position, daß es sich an Nachbarstaaten anschloß und nun zwei Landgerichte, eines in Meiningen vereinigt mit Preußen und Meiningen, das zweite vereinigt init Schwarzburg und Preußen in Rudolstadt gewann.
Dadurch war nun Koburg-Gotha gesprengt, und Weimar, welches ja ursprünglich Hegemoniegelüste in der ganzen Sache hatte, mit seinen disparaten Gebietstheilen isolirt.
Wenn Meiningen dadurch in eine günstigere Lage kam, so muß man anerkennen, daß dies größtentheils Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
195 dem Entgegenkommen der betreffenden Regierungen zu danken war, und insbesondere fühle ich mich verpflichtet, an dieser Stelle anzuerkennen und zu bestätigen, daß namentlich das preußische Justizministerium in der friedlichsten und zuvorkommendsten Weise und mit warmer Betonung der Zustizeinheit die Sache bei uns geführt hat.
Zu bedauern war nur, daß, wie die Zustände lagen, das Reichsjustizamt und die Reichsregierung überhaupt sich nicht veranlaßt sah, hier den zündenden organisatorischen Einheitsgedanken hineinzutragen.
Es ist ja ganz richtig, die Kompetenzhindernisse bestehen, die Reichsgesetzgebung verbietet dies; es hätte aber irgend einen Weg finden können, um unter neutraler Führung einen gemeinschaftlichen Boden und die richtige Grundlage für die Justizeinheit zu finden.
Zn dieser Beziehung wollte ich die Sache blos angeregt haben, ob es vielleicht das Reichsjustizamt sich zu seiner Aufgabe macht, dergleichen Verhältnisse künftig zu überwachen.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Die Klagen, welche die beiden Herren Abgeordneten über die Zustizorganisation ihrer engeren Heimat hländer hier vorgebracht haben, würden offenbar ohne die daran geknüpften Anfragen, ob die Reichsregierung nicht veranlaßt sein könnte, noch jetzt remedirend und helfend einzuwirken, wohl keine Stelle in diesem hohen Reichstag haben finden können.
Einmal würde inan die Klagen auf die bestehende Gesetzgebung haben zurückführen müssen, die den Partikularstaaten das Recht der Organisation gegeben hat.
Zch erinnere daran, daß bei der Berathung der Gesetzentwürfe in der Kommission allerdings sehr lebhaft die Ansicht vertreten wurde, die Reichsgesetzgebung möchte für die Landgerichte Minimalzahlen der Gerichtseingesessenen aufstellen, um dadurch zu verhüten, daß allzu kleine Landgerichte geschaffen würden.
Zch darf aber auch weiter daran erinnern, daß dieser Antrag nicht den Beifall des Hauses gefunden hat, und daß damit den einzelnen Regierungen freie Hand in ihrer Organisation gegeben ist, insoweit sie sich mit ihren Ständen über diese Organisation vereinigen.
Zch will gern bekennen, daß, was ich von manchen dieser Organisationen erfahren habe, ich auch nicht im Einklang, mindestens nicht mit dem Geist der Zustizgesetze finde, (hört!)
und daß, hätte die Reichsregierung einen entscheidenden Einfluß auf manche Organisation ausüben können, sie bemüht gewesen wäre, diesen Einfluß geltend zu machen.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch die gesetzliche Lage.
Der einzige gesetzliche Untergrund, auf den die Reichsregierung und als deren Organe, da es sich um Zustizsachen handelt, das Reichsjustizamt zu handeln berechtigt war, ist der Art.
17 der Verfassungsurkunde, der da lautet: Dem Kaiser steht die Ueberwcichung der Ausführung der Reichsgesetze zu.
Also nur, wo sich herausstellt, daß ein Landesgesetz im flagranten Widerspruch mit dem Reichsgesetz steht, würde die Möglichkeit gegeben sein, warnend, vielleicht auch noch stärker einzugreifen, aber, meine Herren, nur dieser Artikel gibt das Fundament zu einem möglichen Eingreifen in die Zustizorganisation und nachdem Sie einmal durch die Reichsgesetzgebung die größere oder kleinere Bildung von Gerichten den Partikulargesetzgebungen anheimgegeben haben, ist der Wirksamkeit der kaiserlichen Regierung die Grenze gegeben.
Gewiß, meine Herren, darf ich auf Ihre Billigung rechnen, wenn ich es hier ausspreche: am allervorsichtigsten muß gerade das Reichsjustizamt sein, in seinen Verbindungen mit den anderen Bundesstaaten irgendwie die Grenze zu überschreiten, die ihm durch die Verfassungsurkunds gewiesen ist.
Es wäre, glaube ich, eins berechtigte Empfindlichkeit anderer Staaten, wenn sie zu der Besorgniß kommen könnten, daß man in der Reichsregierung zu Hebelgriffen auf Gebieten geneigt sei, die der Reichsregierung als solcher verschlossen sind.
Zch darf aber hinzufügen, daß sehr oft die verbündeten Regierungen bei ihren Organisationen auf Grund der Zustizgesetze sich in bundesfreundlicher Weise mit dem Reichsjustizamt in Verbindung gesetzt haben, daß sie dem Reichsjustizamt Fragen vorgelegt haben über ihre Pläne, und in einem solchen Fall bin ich dann in der berechtigten Lage gewesen, zu warnen, zu bitten und die Auffassung, die in der Reichsregierung über diese Organisation herrscht, den verbündeten Regierungen vertrauensvoll hinzugeben; ich darf ferner versichern, daß in diesem Verkehr mit den verbündeten Regierungen mir fortwährend auch vollste Zuständigkeit gestaltet und das freundlichste Entgegenkommen gewährt worden ist.
Aber weiter zu gehen, meine Herren, das würde ich im Interesse unserer eigenen Reichsinstitutionen und im Znteresss einer organischen Entwickelung unseres Reichs für gefährlich halten, und ich bitte daher auch den hohen Reichstag, nicht nach dieser Seite hin die Neichsregierung drängen zu wollen.
Ich fürchte, wir würden das Gegentheil dessen erreichen, was Sie wünschen, und wir würden vielleicht schlimmeres schaffen, als augenblicklich hie und da geschaffen sein mag.
(Bravo!)
Präsident: Kap.
65 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Kap.
65 ist in den verlesenen Titeln bewilligt.
Kap.
66, Reichsoberhandelsgericht.
Tit.
1, 2, 3, 4.
-Zu Tit.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: 1 Meine Herren, ich wünsche in die Form einer Anfrage einen Wunsch zu kleiden, hinsichtlich dessen ich mich allerdings bescheide, daß er erst im nächstjährigen Etat, d. h., in den Etat, welcher uns in der nächsten Session wird vorgelegt werden, zur Erfüllung gelangen kann.
Zch finde nämlich in Tit.
4, Kap.
66 fünf Beamte erster Klaffe des Reichsoberhandelsgerichts.
Das sind die Sekretäre mit einem Gehalt von 5100 Mark bis 2700 Mark, also mit einem Durchschnittsgehalt von 3900 Mark dotirt, während die Beamten gleicher Kategorie bei der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, beim Rechnungshof des deutschen Reichs, ja selbst bei dem Reichsjustizamt mit einem Gehalt von 5400 bis 3000Mark, also im Durchschnitt mit einem Gehalt von 4200 Mark dotirt sind.
Wir in Preußen sind nun freilich daran gewöhnt, unsere Zustizbeamten, ausgenommen die Beamten des Justizministeriums, zurückgesetzt zu sehen in jeder Beziehung, namentlich was den Rang und den Gehalt anbelangt, hinter die Beamten der Verwaltung.
Zch wünsche aber nicht, daß solche preußische Eigenthümlichkeiten zu Reichsinstitutionen erhoben werden, noch weniger aber wünsche ich, daß diese Beamten des Reichsoberhandelsgerichts in Leipzig schlechter gestellt werden als die Beamten des königlich preußischen Obertribunals, und daher richte ich an den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt die Frage: 1. welche Gründe hindern, daß die Sekretäre des Reichsoberhandelsgerichts im Gehalt gleichgestellt werden den gleichen Beamtenkategorien in den von mir genannten Verwaltungszweigen, beziehentlich den Sekretären des königlich preußischen Obertribunals, und 2. beabsichtigt der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt, im nächstjährigen Etat eine Gehaltsgleichstellung der Sekretäre des Reichsoberhandelsgerichts mit denselben, in: übrigen gleichstehenden Sekretären in Antrag zu bringen
196 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich hätte es gern gesehen, daß der Chef des Reichsjustizamts die Antwort zuerst auf diese Anfrage des Herrn Abgeordneten Wölfel gegeben hätte.
Zch kann aber doch noch einiges zur Begründung der Anfrage hinzufügen und zu gleicher Zeit die Bemerkung machen, daß es vielleicht schon möglich wäre, für den gegenwärtigen Etat die durchaus nothwendige Erhöhung dieser Besoldungen eintreten zu lassen.
Denn in der That liegt die Sachs so, daß ich nur eine unabsichtliche Unterlassung annehme, wenn nicht schon in dem gegenwärtigen Etat die von dem Herrn Abgeordneten Wölfel schon beregte Erhöhung der Besoldung eingestellt ist.
Ursprünglich wurden diese 5 Büreaubeamten erster Klasse des Oberhandelsgerichts gleich gestellt den betreffenden Beamten des königlich preußischen Obertribunals und erhielten sie demgemäß eine Durchschnittsbesoldung von 3900 Mark.
Nun ist im vergangenen Zahr vom 1.
April 1877 an und zwar, wie ich bemerke, auf den Antrag des Abgeordnetenhauses in dem preußischen Etat.
eine Erhöhung von 300 Mark im Durchschnitt eingetreten für diese Beamten.
Auch sämmtliche ähnlich gestellte Beamten in allen Reichsetats, sowohl die Beamten des Rechnungshoss, die schon seit länger ihre Erhöhung erhalten haben, als die Beamten des Reichskanzleramts, als die Beamten des auswärtigen Amts, ja, als selbst die Beamten im Reichsjustizamte erhalten diese sämmtlichen Beamten eine Besoldung, welche der Erhöhung entspricht, welche der Herr Abgeordnete Wölfel als nothwendig hingestellt hat.
Zch möchte daher glauben, daß, wenn große Bedenken nicht entgegenstehen, in diesem Fall es sich empfehle, diese Erhöhung der Gehälter, welche die Beamten des Reichsoberhandelsgerichts bereits von unrechtswegen seit dem 1.
April 1877 entbehren, für dieses Jahr sofort eintreten zu lassen.
Zunächst einen Antrag darauf und unmittelbar zu stellen, bei dieser zweiten Berathung, halte ich aus konstitutionellen Bedenken nicht für angemessen.
Zch muß zuerst die bestimmte Zusicherung haben, daß von Seiten der Reichsregierung kein Bedenken erhoben wird, und dann wird sich bei der dritten Berathung die Sache machen taffen, ich werde mir aber bei der dritten Berathung unbedingt erlauben, den Antrag zu stellen, daß der Reichstag den Reichskanzler ersuchen wolle, diese Erhöhung mindestens für den nächsten Etat eintreten zu lasten.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: Der Herr Abgeordnete hat gefragt, ob etwa die Nichterhöhung auf einem Versehen beruhe.
Da muß ich antworten: nein!
Die Frage ist sehr ausführlich erwogen worden und ich darf hinzufügen, als natürlicher Vertreter dieser Beamten mußte ich selbst den Wunsch persönlich hegen, ihnen eine Erhöhung ihres Einkommens zuwenden zu können.
Es wurde aber angenommen, daß diese Erhöhung nicht eintreten solle, einmal weil die Gleichstellung zwischen Berlin und Leipzig als nicht zutreffend erachtet wurde, dann aber hauptsächlich darum, weil man abgeneigt war in einem Augenblick, wo die Umwandlung des Reichsoberhandelsgerichts in ein Reichsgericht bevorsteht, und wo eine neue Organisation der Etats erfolgen muß, jetzt für diese Zwischenzeit schon mit einer Erhöhung der Gehälter vorzugehen.
Das waren die entscheidenden Gründe, aus welchen diese Erhöhung in den diesjährigen Etat nicht aufgenommen wurde; den Wunsch dagegen, daß das in dem künftigen Etat möglich, ein möchte, diesen Wunsch theile ich und spreche dies hier von dem Standpunkt der Reichsjustizverwaltung ganz offen aus.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
1'Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn diese Reorganisation so nahe bevorstünde, so würde ich allerdings den Grund anerkennen, daß man jetzt nicht eine besondere Anordnung trifft.
Nachdem wir aber noch einige Zahre, fast zwei Zahre damit zu warten haben, nachdem ferner klar ist, daß vom 1.
April 1877 an schon diese Erhöhung bewilligt sein sollte, so wäre es mir lieber gewesen, wenn der Chef des Reichsjustizamtes die Absicht ausgesprochen hätte, eine weitere Erklärung von Seiten des Bundesraths zu erwirken, falls man im Reichstag geneigt sein sollte, bei der dritten Berathung auf die Gehaltserhöhung einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Was den ersten der zwei Gründe anlangt, die der Herr Staatssekretair im Reichsjustizamt angeführt hat als maßgebend für die Nichterhöhung des Gehalts der Reichsoberhandelsgerichtssekretäre, so will ich nur darauf aufmerksam machen, daß eine Gleichstellung zwischen Berlin und Leipzig vielleicht nicht am Orte ist; was aber die Gleichstellung zwischen Potsdam und Leipzig hindert, das verstehe ich nicht.
Betreffs des zweiten Grundes endlich, aus welchem der Bundesrath sich nicht veranlaßt gesehen hat, auf eine Gehaltserhöhung einzugehen, so ist darauf aufmerksam zu machen, daß doch das königlich preußische Obertribunal mit demselben Zeitpunkt zu existiren aufhört, wie das Reichsoberhandelsgericht.
Der preußische Landtag hat aber trotzdem noch eine Gehaltserhöhung eintreten lassen für den diesjährigen Etat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gültz: Meine Herren, es liegt mir ganz fern, diesen in Frage stehenden Beamten eine etwaige Erhöhung ihres Gehalts mißgönnen zu wollen, ich bin im Gegentheil selbst, als die Herren Abgeordneten Wölfel und Grumbrecht im Privatgespräch dies mir gegenüber erwähnten, ihrem Gedanken geneigt gewesen; nachdem ich aber aus den Erklärungen vom Bundesrathstische gehört habe, daß wirklich sachlich erwogene Gründe die Regierungen veranlaßt haben, hier die Gehaltszulage nicht zu verlangen, obwohl ähnlichen Beamten Gehaltszulagen in den Einzelstaaten gewährt werden, da glaube ich, daß es doch vom Standpunkt des Reichstags aus nicht angezeigt ist, wenn wir die Regierung zu einer Mehrforderung an dieser Stelle drängen wollen, und ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies ausdrücklich hier zu konstatiren, damit nicht der Eindruck erweckt wird, als ob die entgegengesetzte Auffassung hier die alleinige wäre.
1 (Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Zch konstatire, meine Herren, daß Kap.
66 Tit.
1 bis 4 angenommen sind.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den E i n n a h m e n der Reichsjustizverwaltung.
Kap.
11 Tit.
1, Reichsjustizamt; Tit.
2, Reichsoberhandelsgericht, Gerichtskosten, Tit.
3, Einnahmen von dem Grundstück des Reichsoberhandelsgerichts und seinen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
197 Pertinenzien.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
11 Tit.
1, 2, 3 der Einnahmen sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichseisenbahnamts, Anlage VII.
Ausgaben.
Kap.
67, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, das Reichseisenbahnamt fängt nachgerade an, mich sehr lebhaft an jenes alte deutsche Märchen vom Dornröschen zu erinnern, und das ist vielleicht ein Theil des Grundes, weswegen ich ihm noch immer meine lebhaftesten Sympathien zuwende und noch Hoffnungen an dieses Amt zu knüpfen geneigt bin.
Nun, meine Herren, gehe ich in der Darlegung dieser Hoffnungen und meiner Neugierde nicht so weit, um etwa von dem Herrn Reichsregierungskommissarius eine Darlegung zu verlangen von den Plänen und Zukunstsabsichten, die man etwa gegenwärtig mit diesem Amte verbindet.
Zch weiß sehr wohl, ich berühre sehr schwere Fragen und sehr viel größere Fragen, als die Frage, die unmittelbar hier in Anregung kommt; aber, meine Herren, wenn ich 270 000 Mark bewilligen soll, dann habe ich doch das Recht, einigermaßen oder annähernd informirt zu sein, was denn in diesem Amte im letzten Zahre geschehen ist.
Meine Herren, im Januar vorigen Zahres hat uns der Reichsanzeiger eine ausführliche Darlegung der Zahresthätigkeit des Reichseisenbahnamts geliefert.
Zn diesen!
Zahre vermisse ich, da wir an der Schwelle des März stehen, selbst diese Darlegung.
Zch möchte daher an den hier anwesenden Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage richten, ob wir nicht wenigstens, bis wir in dritter Lesung diese Summe definitiv bewilligen, dieses Material wieder geliefert erhalten, sei es durch den Reichsanzeiger oder eine Druckschrift, welche uns in den Stand setzt, zu überblicken und zu übersehen, wofür wir gegenwärtig das Geld ausgeben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Körte: Meine Herren, ich bedaure die eben gestellte Anfrage, soweit sie die Zukunft des Reichseisenbahnamts betrifft, nicht näher beantworten zu können, als daß, soweit meine Wissenschaft reicht, es sich noch in denselben Aufgaben bewegen wird wie bisher, das heißt in den Aufgaben, welche Verfassung und Gesetz vorzeichnen.
Ueber weitere Pläne in dem Reichseisenbahnamt Auskunft zu geben, bin ich nicht in der Lage; der Erfüllung des Wunsches, über die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts im verflossenen Zahre nähere Auskunft zu erhalten, steht nichts im Wege; ich würde, wenn das hohe Haus es wünschen sollte, darüber schon heute Auskunft zu erhalten, sogleich bereit sein, sie zu geben.
Selbstverständlich bin ich nicht in der Lage, Ihnen sofort ein umfassendes und erschöpfendes Bild über die Gesammtthätigkeit des Reichseisenbahnamtes im verflossenen Zahre zu entrollen.
Zch würde mich begnügen müssen, in allgemeinen Umrissen die Thätigkeit zu kennzeichnen.
Die Versicherung aber kann und muß ich hier geben, daß das Reichseisenbahnamt auch im verflossenen Zahre bestrebt und bemüht gewesen ist, die Aufgaben zu erfüllen, welche Verfassung und Gesetz ihm vorschreiben.
Wenn etwa in den gehörten Worten der Vorwurf enthalten oder angedeutet sein sollte die Worte könnten einer solchen Auffassung wohl Raum lassen daß das Reichseisenbahnamt an Berusseifer irgend einen Mangel gezeigt habe, so möchte ich doch in meinem und im Interesse der Herren, welche im Neichseisenbahnamt zur Zeit beschäftigt sind, diesen Vorwurf als nicht berechtigt zurückweisen.
Auch seit der Zeit, seit welcher das Reichseisenbahnamt in dem Präsidium verwaist ist, sind wir bemüht gewesen, in demselben Sinne wie bis dahin, das Reichseisenbahnamt zu verVerhandlungen des deutschen Reichstags.
walten und in demselben Sinne, wie bis dahin die Geschäfte geleitet wurden, sie fortzusetzen.
Zch glaube nicht zu weit zu gehen in dem Zusatze, daß auch die Anerkennung und der Dank für manches, was das Reichseisenbahnamt zur Fördedes öffentlichen Verkehrs gethan hat, nicht ausgeblieben sind.
Zch gewärtige, ob, da der Wunsch vorher nicht bestimmt ausgesprochen worden ist, das hohe Haus geneigt ist, noch weitere Mittheilungen heute über das Reichseisenbahnamt entgegenzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: 1 Meine Herren, die Antwort, die der Herr Regierungskommissarius dem verehrten Kollegen von Benda ertheilt hat, könnte zum größten Theil befriedigend erscheinen, wenn nicht das Institut, um das es sich handelt, vergleichsweise so viel Geld kostete.
Wenn dasselbe nur ein kleines Kollegium, aus einem Präsidenten und wenigen Räthen bestehend, wäre, so wäre die Sache nicht so wichtig.
Nach dem vorliegenden Spezialetat umfaßt aber das Reichseisenbahnamt einen Präsidenten mit 15000 Mark Gehalt, 7 vortragende Räthe und zwei ständige Hilfsarbeiter mit zusammen 72 000 Mark, ferner elf Sekretäre, vier Assistenten und noch weitere Schreibkräfte und endlich sieben verschiedene Boten und Diener, zusammen ein Bestand von nicht weniger denn 39 Personen!
Nun ist die Lage unserer Finanzen aber so verschlechtert, der Nothstand im Lande so groß, daß der Reichstag absolut daraus Bedacht nehmen muß, nicht nur im großen, sondern auch im kleinen energisch zu sparen.
Von dieser Ueberzeugung geleitet, sage ich, ist das Reichseisenbahnamt im gegenwärtigen Umfang noch eine Nothwendigkeit, dann wird gegen die Bewilligung dieser Forderung hier nichts einzuwenden sein, sieht man aber davon ab, es in dieser Ausdehnung fortbestehen zu lassen, dann wäre es meines Erachtens durchaus angezeigt, auch eine geringere Bewilligung eintreten zu lassen.
Zch möchte demgemäß an den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts zwei spezielle Fragen richten, nämlich erstens, wie viele von den hier in Rede stehenden Rathsstellen außer dem Präsidium zur Zeit besetzt sind, damit man erfahre, für wie viel Räthe das Gehalt erspart wird.
Zweitens wünsche ich, da ich mich nicht des Mangels an Neugier rühmen kann, wie der verehrte Vorredner, von dem Herrn Bundeskommissar auch gern zu erfahren, ob man gegenwärtig im Reichseisenbahnamt etwa damit beschäftigt ist, abermals den Entwurf zu einem Reichseisenbahngesetz auszuarbeiten.
Zweimal ist bekanntlich dieser Versuch ohne günstigen Erfolg gemacht worden.
Zch glaube aber, wenn man es ein drittesmal versuchte, so würde es an Entgegenkommen auf Seiten der übrigen Landesregierungen nicht fehlen, natürlich vorausgesetzt, daß man im Reichseisenbahnamt nicht mehr verlangt, als was die das Eisenbahnwesen betreffenden Artikel der Verfassung für das Reich beanspruchen.
Zch bitte also den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts, mir über diese beiden Fragen gefälligst Auskunft ertheilen zu wollen: erstens, wie viel Rathsstellen dort zur Zeit nicht besetzt sind; zum anderen, ob man gegenwärtig im Reichseisenbahnamt damit beschäftigt ist, den Entwurf zu einem Reichseisenbahngesetz auszuarbeiten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Körte: Was die erste Frage betrifft, so bemerke ich, daß von den vortragenden Rathsstellen eine und von den ständigen Hilfsarbeiterstellen eine unbesetzt ist.
Daß das Präsidium nicht besetzt ist, wurde schon vorhin erwähnt.
Was die zweite Frage nach dem Reichseisenbahngesetz 30 W Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. betrifft, so darf ich die früheren Vorgänge als dem hohen Hause bekannt übergehen und mich auf die Mittheilung beschränken, daß das Reichseisenbahnamt unausgesetzt diesem Gegenstände sein Aufmerksamkeit gewidmet und darin fortgearbeitet hat.
Ich kann hinzufügen, daß die bezüglichen Arbeiten gerade in letzterer Zeit insofern eine Verwerthung gefunden haben, als ich auf Veranlassung des königlich preußischen Herrn Handelsministers an Berathungen Theil genommen habe, welche über die Aufstellung des Entwurfs eines Reichseisenbahngesetzes im Handelsministerium stattgefunden haben.
Zch bin nicht in der Lage, bestimmte Auskunft darüber zu geben, ob diese Berathungen und wie weit sie zunächst ein weiteres Vorgehen seitens der preußischen Regierung zur Folge haben.
Von dem Fortgang und dem Erfolg der Arbeiten und von der Feststellung, ob ein Reichseisenbahngesetz zustandekommt, wird es abhängen, ob die Stellen, welche im Etat vorgesehen sind, vollständig zu besetzen oder etwa noch zu erweitern sind.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch hatte im Laufe des Sommers Nachricht darüber bekommen, daß unter verschiedenen der verbündeten Regierungen die Frage erörtert wurde, ob es nicht an der Zeit und nothwendig sei, ein Reichseisenbahngesetz vorzulegen.
Zch habe auch geglaubt, daß diese Arbeiten soweit gefördert werden würden außerhalb der preußischen Regierung, daß eine Vorlage noch im Laufe dieser Reichstagssession von Seiten mehrer der größeren Bundesregierungen entweder gemeinsam oder von einer von ihnen zu erwarten sei.
Theils um in den Einzelbestimmungen einen Maßstab der Kritik für die zu erwartende Vorlage zu haben, theils auch um, falls eine solche Vorlage, die aus mehreren Gründen mir erwünschter wäre als eine preußische, ganz ausbleibt, doch dies Vakuum, soweit an uns liegt, ausfüllen zu können, habe ich mich mit dem preußischen Handelsminister und mit dem Reichseisenbahnamt dahin verständigt, daß unsererseits gemeinsam ein Reichseisenbahngesetz ausgearbeitet würde, mit der Absicht, es vorzulegen, wenn von Seiten anderer Regierungen weder eine Vorlage, noch eine Verständigung mit uns in dieser Frage gesucht wird.
Dieser Gesetzentwurf ist soweit fertig, daß er jetzt im Stadium der Vorprüfung im preußischen Staatsministerium beginnen kann, was nothwendig ist, da er die Form eines Antrags der preußischen Regierung haben würde und für die Einzelheiten wir uns vergewissern müssen, ob und inwieweit wir der preußischen Stimmen dafür im Reiche sicher sind.
So wie die Dinge jetzt liegen, habe ich erleben müssen, daß zwei sachkundige Präsidenten des Reichseisenbahnamts hintereinander entweder den Abschied, oder minder günstig situirte Dienstverhältnisse vorgezogen haben, weil die Ansprüche, die an ihr Pflichtgefühl in der Stellung eines Präsidenten des Reichseisenbahnamts gestellt waren, die moralischen Ansprüche, so außer Verhältniß weitergingen als die Mittel, die ihnen zu Gebote standen, diesem ihrem Pflichtgefühle zu genügen, 1 daß sie es ablehnten, in dieser Stellung länger zu verharren, und ich fürchte, daß es mir in der jetzigen Lage auch1nur1schwer gelingen wird.
Seiner Majestät dem Kaiser eine Persönlichkeit bezeichnen zu können, die gleichzeitig bereit und geeignet wäre, diese Stellung zu übernehmen.
Das Reichseisenbahnamt deswegen zu beschneiden, oder fortzuschneiden, halte ich doch nicht für indizirt; denn wir können so rasch die Zwecke, zu denen es geschaffen ist, doch nicht aufgeben.
Mag es immerhin in einem Theile seiner Funktionen eine zeitlang ruhen, die richterlichen und andere Funktionen, die es auszuüben hat, werden ihm immer bleiben.
Aber ich hoffe doch, die Zeit wird kommen, wo sich auch für die Stellung des Präsidenten wieder einer findet, 1 weil für1die1zu erfüllenden Pflichten die Mittel, ihnen zu genügen, im Reichseisenbahngesetz gegeben werden wird.
Ob der preußische Antrag auf ein solches respektive einer von den anderen Regierungen noch in dieser Sitzung eingebracht wird, darüber vermag ich vorweg keine sichere Antwort zu geben, denn niemand kann wissen, wie lange die Verhandlungen darüber dauern.
Aber daß dje Reichsverwaltung den jetzigen Zustand als keinen normalen und dauernden betrachtet, das wollte ich hier aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herrenes kann den Anschein haben, als wenn das Reichseisenbahnt amt mit seiner uns vielleicht etwas verschlossenen Th.
ätigkei zur Zeit mit Rücksicht auf die dafür geforderten Summen zu viel von uns verlange.
Zch im Gegentheil bin für die Bewilligung und hoffe und wünsche nur, daß dies Reichsamt in nicht ferner Zeit der Herr Reichskanzler hat ja eben eine neue Perspektive dafür eröffnet in der Lage ist, mit voller Kraft und Initiative seine eigentliche Aufgabe wieder aufzunehmen.
Zunächst möchte ich demselben empfehlen, mit vielleicht etwas mehr Energie als bisher für die besten Fahrpläne, für das Ineinandergreifen der Schnellzüge, für das Einrichten guter und ausreichender Postzüge bei den Einzelregierungen und Bahnverwaltungen eintreten zu wollen.
Es ist nach jener Seite hin, wenn auch gar manches besser geworden ist, was ich gern zugebe, noch sehr viel zu wünschen übrig.
Wir in Süddeutschland haben besonders, bei der etwas verästeten terrorialen Lage, lebhaft zu wünschen eine etwas größere Energie nach der von mir angedeuteten Seite hin.
Darin erkennen wir eine Aufgabe des Reichseisenbahnamts.
Meine Herren, ich weiß, daß seit den Abmachungen der Dresdener Konferenzen es, wenn nicht außerhalb der Kompetenz, doch außerhalb der Aktion des Reichseisenbahnamts liegt, sich zu befassen mit den Fracht- und Gütertarifen.
Es ist dies für die nächsten Zahre auf Grund jener Vereinbarungen eine abgemachte Sache.
Dabei erlaube ich mir die Frage an das Reichseisenbahnamt 'und seine Herren Vertreter, ob dasselbe zur Zeit auf die Anlage der Tarife gar keinen Einfluß zu üben hat, ob die einzelnen Staaten und Landesregierungen allein in der Lage sind, z.
B. Ausnahmetarife, Spezialtarife, Differentialtarife zu gestatten oder an die Hand zu geben
Meine Herren, mit dem neuen Tarifschema sind zwar eine Reihe von Tarifvereinfachungen eingetreten, welche aber nicht immer Verbesserungen sind.
Thatsächlich hat der Kleinverkehr und haben die kleineren Plätze beispielsweise durch die sogenannten Ausnahmetarife wesentlich gelitten.
Zn diesen Tagen ist uns eine Schrift zugegangen von Herrn Godeffroy in Hamburg, die sich auch über diesen Punkt näher und abfällig ausläßt.
Er weist darauf hin, daß durch die jetzige Art der Wagenraumverladung, noch mehr aber durch die Differentialtarife eine Verschlimmerung mancher Interessen, nicht eine Verbesserung derselben eingetreten fei.
Meine Herren, es hängt das nicht wenig zusammen mit den von uns nothwendig zu nehmendm Rücksichten auf unsere einheimische Fabrikation und Produktion.
Sie wissen, die Differentialtarife führen uns auswärtige Rohprodukte und Fabrikate theilweise billiger an die äußersten Grenzen des Reichs, als dies vom Znland aus geschehen kann.
Es sind das Benachtheiligungen, welche die Landwirthschaft z.
B. immer schwerer empfindet.
Es ist, wie ich sehr wohl weiß, nicht möglich, die Differentialtarife vollständig ausgeschlossen zu sehen mit Rücksicht auf den internationalen Verkehr und die uns umgebende Konkurrenz, aber den Herren Finanzoder Handelsministern doch da und dort etwas mehr Einhalt bei der Verfolgung rein fiskalischer Interessen zu gebieten, als dies seither geschieht, scheint mir dringend nöthig.
Es liegt im allgemeinen Interesse und damit auch des ReichsDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
199 eisenbahnamts, dessen Existenz ich nicht blos mit Freuden sehe, sondern dessen größere Krastentfaltung ich hoffe, hierin überall etwas energischer einzutreten und vor allem darauf bedacht zu sein, daß alle Zolltarifänderungen ohne Rücksichtnahme auf die Differentialfrachten uns häufig nicht viel nützen, einen Strich durch die Rechnung machen werden.
Es gilt also, darauf bedacht zu sein, daß das Reichseisenbahnamt das erforderliche Tarifmaterial in Händen hat, wenn Zolltarisfragen der Reichsregierung zur Entscheidung vorliegen.
Dies Material kann niemand besser zusammenfassen und erreichen als gerade das Reichseisenbahnamt.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch halte die Beschwerden, denen der Herr Vorredner über die jetzige Sachund Rechtslage Allsdruck gegeben hat ', für vollständig berechtigt und theile im wesentlichen die Anschauungen, die er geltend gemacht hat, namentlich auch über dis nachtheiligen Wirkungen der Differentialtarife und das darin liegende Recht einer Gesetzgebung, die viel tiefer eingreift als die Zollgesetzgebung, und welches auf diese Weise zersplittert ist.
Zch würdige diese Beschwerden, aber ich muß zu gleicher Zeit.
meine Machtlosigkeit bekennen, ihnen abzuhelfen; in dem jetzigen Zustand der Dinge bin ich dazu ganz außer Stande.
Seit Zähren fühle ich mich in meinem Gewissen dazu getrieben, die Mittel dazu fehlen mir aber gänzlich.
Zu erörtern, weshalb sie mir fehlen, dazu mangelt uns heute die Zeit und der Beruf.
Zch will mich nur dagegen verwahren, daß etwa dem Reichskanzler, dem Reichseisenbahnamt für die Uebelstände, deren Vorhandensein ich anerkenne, eine Veranwortlichkeit zugeschrieben werde.
Wenn ich Ihnen aus der Praxis ein Beispiel anführen darf, welches niemand betrifft als mich selbst, und wobei ich deshalb keine mißliebige Kritik gegen irgend jemand anderen übe, so ist es folgendes.
Die Differentialtarife, die innerhalb der dem Rhein parallel laufenden Linien stattfinden, erzeugen bei der Verwaltung der Eisenbahnen der Reichslande das Bedürfniß, ihrerseits auch mit Hilfe der auswärtigen belgischen Bahnen Differentialtarifs einzurichten, die wieder eine, wie ich glaube, für beide Znteressirte verderbliche Konkurrenz gegen die innere deutsche Linie herstellen.
Zch bin nun in der Lage, in Bezug auf die Reichslande die ministerielle Entscheidung über diese Dinge zu haben, in Bezug auf das konkurrirende Preußen als Minister betheiligt zu sein.
Ich habe mich deshalb bemüht, beide, soviel ich konnte, unter einen Hut zu bringen und zuletzt geglaubt, ich würde dies im Wege der durchgreifenden Verfügung können.
Da ist mir aber von der einen Seite, die sich beschwert fühlte, entgegengehalten worden, der betreffende Beamte glaube die Verantwortlichkeit für die Resultate dieser Verfügung nicht übernehmen zu können und sei lieber bereit, auf seinen Posten zu verzichten, weil er den Fiskus, dem er angehöre, doch nicht auf diese Weise schädigen könne.
Ich befinde mich also in der Lage, zwei konkurrirende Fisci zu vertreten, (Heiterkeit) und obschon ich in Bezug auf den einen die Entscheidung habe, in Bezug auf den andern aber als Ministerpräsident einen Einfluß, so kann ich doch in reinem Gewissen auch nicht zu der richtigen Stellung gelangen, von der aus ich dem einen Fiskus aufzugeben hätte, die Nachtheile, die er durch die Konkurrenz des andern erleidet, in Ruhe zu tragen.
Zch habe deshalb, so abgeneigt ich einem solchen Zustand bin und so sehr ich ihn bekämpfe, mich genöthigt gesehen, diese beiden Konkurrirenden, und ich glaube, wenn sie alles berechnen, mit Schaden gegen einander fahrenden Rivalen bestehen zu lassen, obschon ich Minister in beiden bin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Frage der Differentialtarife ist eine so schwierige, daß sie unmöglich mit solchen allgemeinen Bemerkungen, mögen sie nun von dem Herrn Abgeordneten Schröder oder von dem Herrn Reichskanzler ausgehen, erledigt werden können.
Meine Herren, die Differentialtarife sind an und für sich nicht unter allen Umständen falsch.
Es stellt sich die Frage vielfach so: soll auf weitere Entfernungen entweder billig oder gar nicht transportirt werden können.
Wenn auf weitere Entfernungen die Fracht über ein gewisses Minimum hinausgeht, so unterbleibt der Transport vielfach überhaupt und wenn die Eisenbahnen nicht auf weitere Entfernungen, wo beispielsweise auch die Konkurrenz des Seeverkehrs eintritt, billiger fahren können, so nimmt die Fracht den Seeweg und vermeidet die Eisenbahnund vermindert den Verdienst, der dem Inland im Anschluß an den Verdienst der Bahnen zugewendet werden würde.
Wenn nicht gerade im Westen Differentialtarife beständen, so würde sich der Verkehr den scharf konkurrirenden französischen und belgischen Linien zuwenden.
Die Eisenbahnen müssen den Differentialtarif haben, weil die billigeren Rheinfrachten mit den Eisenbahnen konkurriren, und wenn wir nicht die Differentialtarife nach den norddeutschen Häfen hätten, wo bliebe der Export, der vielfach nur möglich ist durch den billigen Tarif.
Zch habe die Verdienste des Reichseisenbahnamts durch Studium dieser Frage anzuerkennen besonders Gelegenheit gehabt.
Vor einigen Zähren ist bei der Gelegenheit der Tariferhöhung eine Zusammenstellung, eine Enquete gemacht, die dem Bundesrath aber nicht uns zugegangen ist.
Das Reichseisenbahnamt hatte damals die Freundlichkeit, mir ein Exemplar dieser Enquete leihweise zu überlassen.
Da habe ich mich überzeugt aus den Berichten einzelner Eisenbahnen, wie die Frage der Differentialtarife mit allgemeinen Erklärungen nicht zu lösen ist, daß man im Gegentheil mit allgemeinen Erklärungen und Machtverfügungen viel mehr Verwirrung für die Industrie hervorruft, als solche Schäden bessert.
Ich habe mich auch überzeugt in den Budgetkommissionen des preußischen Abgeordnetenhauses, wo alle diese Fragen näher erörtert worden sind, daß im preußischen Finanz- und Handelsministerium das Bestreben vorhanden ist, noch weitergehend, als wirthschaftlich gerechtfertigt ist, solchen einzelnen Beschwerden abzuhelfen.
Zch möchte Sie nur davor warnen, nicht das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Mit den Differentialtarifen hat überhaupt die Verwohlfeilerung der Tarife angefangen, hätten wir niemals Differentialtarife gehabt, so würden die Eisenbahntarife vielleicht vielfach noch auf der Höhe stehen, auf der sie ursprünglich gestanden haben.
Erst die Konkurrenz zwingt, auf einzelnen Strecken herunterzugehen, da entstehen die Differentialtarife.
Der Differentialtarif ist der Anfang allgemeiner Tariferleichterung, und es gibt nichts lehrreicheres darüber, als die Schriften des Direktors im Reichskanzleramt Michaelis über die Sache zu lesen, für alle Theile in diesem Hause.
Meine Herren, was das Reichseisenbahnamt betrifft, so bin ich weit entfernt, den Geheimräthen in diesen wie in anderen Fällen irgend ein Theil der Verantwortlichkeit besonders zuzuweisen.
Zch bin fest überzeugt, daß diese Herren sehr gern bereit fen würden, eine reichere Thätigkeit zu entfalten, daß sie selbst si in einem sehr unbefriedigenden Verhältniß befinden.
Aber, meine Herren, auch hier liegt die Ursache an den allgemeinen Verhältnissen.
Die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts hat in dem Maß abgenommen, ist in dem Maß zurückgetreten, als das Reichseisenbahnprojekt aufgetaucht ist; in diesem Maß mußten nothwendig die Bestrebungen in Bezug auf eine allgemeine Reichseisenbahngesetzgebung erlahmen.
Nun hat der badische Ministerpräsident nach den Zeitungen vor dem Landtag erklärt, daß das Reichseisenbahnprojekt 30 200 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. nach seinen Informationen aufgegeben sei; auch andere Mittheilungen und Auffassungen bestätigen dies.
Wenn das wahr ist, dann würde allerdings von diesem Moment ab die Möglichkeit gegeben sein, aus der Initiative, sei es des Reichskanzlers, sei es des Hauses, sei es anderer Staaten, die Reichseisenbahngesetzgebung wieder in Fluß zu bringen.
Wir haben unsere Unterstützung nach dieser Richtung stets bereitwillig angeboten.
Meine Herren, die Initiative anderer Staaten ist in Bezug auf die Reichseisenbahngesetzgebung etwas schwierig.
Es kommt hier in Betracht, daß die anderen Staaten ein entwickeltes Privateisenbahnsystem kaum haben, außer Preußen, während es doch bei einem solchen Gesetz namentlich darauf ankommt, nicht bloß die Stellung zu den Staatsbahnen, sondern auch zu den Privatbahnen zu regulären.
Mir ist es oft zweifelhaft, ob es formell richtig ist, gleich in einer Nummer der Gesetzsammlung das gesammte Reichseisenbahnrecht zu reguliren, ob man nicht zu einem viel besseren Resultat kommen könnte, wenn man einzelne Materien, einzelne brennende Fragen herausnimmt und hier, wie wir es in dem Verhältniß der Eisenbahn zur Post gethan haben, schrittweise löst, z.
B. in diesem Augenblick die Frage, die in Preußen ventilirt wird, inwieweit die Eisenbahnen ein Recht haben zum Anschluß der anderen Bahnen zur Herstellung direkter Linien.
Diese Frage ist an und für sich schon schwierig zu lösen, aber in dem Rahmen eines allgemeinen Eisenbahngesetzes würdesie noch schwieriger zu lösensein.
Gleichwohl, meine Herren, wir sind bereit, diesen Weg mit dem Herrn Reichskanzler im Interesse der Reichseisenbahngesetzgebung zu betreten.
Wir kennen auf diesem Weg gar keinen partikularistischen Standpunkt.
Wir haben uns seinerzeit dem Reichseisenbahnprojekt gegenüber bereit erklärt, auf die Eisenbahnaufsicht in Preußen überhaupt zu verzichten und, was Preußen betrifft, diese Aufficht lediglich dem Reich anzuvertrauen.
Wir würden uns aber in unseren Bestrebungen wesentlich ermuntert und gestärkt fühlen, wenn wir von dem Herrn Reichskanzler die Erklärung hörten, daß das Reichseisenbahnprojekt definitiv aufgegeben fei.
Wir nehmen allerdings die Erklärung, daß er die Reichseisenbahngesetzgebung in Angriff nimmt, als ein Zeichen dafür an, daß wieder in anderer Richtung vorgegangen werden soll.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich vermag diese Erklärung mit Bestimmtheit nicht zu geben, indem mir bisher diejenigen Ergebnisse der Ermittelungen und Entschließungen der preußischen Ressorts, die als Vorbedingung nothwendig sind, um mir ein Urtheil darüber zu bilden, nicht vorliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck z« Rabenau: Meine Herren, es gibt, wie Sie alle wissen, Differentialtarife der verschiedensten Art: wohlthätige, die die Verfassung eingeführt hat, und schädliche, die durch Mißbrauch eingeführt sind.
Es versteht sich von selbst, daß wir gegen die verfassungsmäßigen Differentialtarife in keiner Richtung Front machen können und wollen, aber gegen die mißbräuchlich eingeführten ist es Zeit im allgemeinen volkswirthschaftlichen Interesse, daß mit Entschiedenheit eingegriffen wird.
Meine Herren, ein Theil dieser schädlichen Differentialtarife, an denen auch Regierungsbahnen ich meine die Regierungen von Württemberg und Baden sich betheiligt haben, wirken rein als Prämien auf den Import aus dem Auslande, namentlich aus Oesterreich und Ungarn; und deren Beseitigung hat für die betroffenen-volkswirthschaftlichen Kreise eine viel höhere Bedeutung, als etwa in manchen Kreisen beliebte Eingangszölle.
Ich habe hier solche Ausnahmetarife neuester Zeit von September 1877 vor mir liegen, die von Oesterreich und Ungarn ausgehen.
Diese Ausnahmetarife vom vorigen Herbst, also späteren Datums als die neue Tarifordnung in Deutschland, haben in unserem Eisenbahnwesen, namentlich im Süden Zustände herbeigeführt-die fabelhaft sind.
Die Beförderung nach diesen Ausnahmetarifen findet statt zwischen Stationen der Theißbahn, der ungarischen und österreichischen Bahnen einerseits und den königlich württembergischen, den großherzoglich-badischen Eisenbahnen, den pfälzischen, der Main-Neckarbahn, der hessischen Ludwigsbahn und den Bahnen in Elsaß-Lothringen andererseits.
Meine Herren, andere Eisenbahnen, die nicht in diesem Verband stehen, sind absolut nicht mehr in der Lage, mit diesen bevorzugten Bahnen zu konkurriren, abgesehen von den volkswirthschaftlichen Nachtheilen, die mit einem solchen Raubsystem verbunden sind.
Ich will Ihnen nun eine Idee geben, wie das Verhältniß sich in Zahlen für die Bahnen stellt.
Welche ganz abnorme Zustände diese Art von Differentialtarifen schafft, zeigt sich darin, daß die Fracht für Getreide und Holz —und nur für diese gelten diese Ausnahmetarife in dem Lokalverkehr pro 100 Kilogramm und Meile sich auf ungefähr 2 Pfennige berechnet, dagegen im Zmportverkehr nach dem Ausnahmetarif aus dem Ausland auf zirka 0, 7 Pfennige pro 100 Kilo und Meile.
Wie schädlich und vernichtend muß das auf die innere Bodenproduktion wirken!
Ich sagte Ihnen, meine Herren, daß diese Ausnahmetarife nur Bezug haben auf die Produktion von Grund und Boden, auf Getreide und Holz.
Ich frage Sie, wie kann die Landwirthschaft solchen Zuständen gegenüber bestehen und mit dem grade hier mit dem in vieler Beziehung besser situirten Ausland konkurriren
Ich frage Sie weiter: wie lange glauben Sie, daß diese Differentialtarife bestehen würden, wenn auf diese Art Eisen oder andere Produkte der Industrie, wie das früher ja auch geschah, ins Land gebracht würden mit Importprämien
(Widerspruch rechts.)
—Unter solchen Umständen absolut nicht, meine Herren; ich bitte Sie, mir zu sagen, wo jetzt noch, wie das früher allerdings auch geschah, solche Importprämien auf Gegenstände der Industrie bestehen
Und wenn das der Fall wäre, Hann müssen sie auch beseitigt werden.
Solche Tarife wirken so, daß die davon betroffenen Kreise langsam, aber sicher hinsiechen müssen.
Andere Artikel werden in der Art nicht ins Land gebracht; auch nicht der Spiritus mehr, den ich eben erwähnen höre.
Ich glaube, das ist ein Gegenstand, wo, wenn das Reichseisenbahnamt nicht in der Lage fein sollte, was ich übrigens nicht zugebe, auf Beseitigung derselben hinzuwirken, von reichswegen eine Form gefunden werden muß, unter der dieser Uebelstand beseitigt werden kann.
Erwähnen will ich noch, daß außer diesen Vergünstigungen noch weitere Vergütungen, sogenannte Refektien, von 2 bis 18 Mark per 1000 Kilo gewährt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Udo Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, sämmtliche Herren Vorredner haben den Wunsch ausgesprochen, daß ein Reichseisenbahngesetz zustandekommen möge; der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß an der Herstellung eines solchen eifrigst gearbeitet würde.
Meine Herren, ich muß Ihnen ganz offen gestehen, daß, obwohl auch ich auf dem Standpunkt stehe, ein Reichseisenbahngesetz zu wünschen, ich eigentlich nicht glaube, daß es möglich fein wird, ein solches zu Stande zu bringen.
Ich verstehe darunter ein Reichseisenbahngesetz, durch welches das Tarifwesen geregelt wird; das ist für mich selbstredend die HauptDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
201 fache.
Zeder Eingriff in die Tarife, jede Bestimmung über die Höhe derselben ist ein scharfer Einschnitt in den eigentlichen Lebensnerv der Eisenbahnen, es werden durch jeden Eingriff in das Tarifwesen die Einnahmen, sowohl der Aktiengesellschaften, als auch die Finanzen der Staaten, da ja die kleineren Staaten meist nur Staatsbahnen haben, auf das empfindlichste geschädigt, und ich glaube, diese Interessen sind einerseits so stark und auf der anderen Seite auch so berechtigt, daß ich mir nicht denken kann, wie es möglich sein soll, ein Gesetz zu Stande zu bringen, das einerseits wirksam wäre und auf der anderen Seite diese Interessen nicht schädigte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich dahin geäußert, die Differentialtarife seien im allgemeinen insofern als eine Wohlthat zu bezeichnen, als durch sie die Tarife im großen und ganzen herabgesetzt werden.
Dem kann ich doch nicht so ohne weiteres zustimmen, ich glaube, die Entwicklung ist vielmehr die gewesen, daß allerdings auf die weitere Entfernung eine Herabsetzung stattgefunden hat, ans die nahe Entfernung hat aber nicht allein überall nicht eine Herabsetzung stattgefunden, sondern theilweise sind sie sogar erhöht.
Namentlich durch dis neuesten Resultate der Dresdener Konferenzen sind auf den kurzen Strecken bei Aufgabe von kleinen Frachtgütern Erhöhungen der Tarife eingetreten.
Die Differentialtarife sind bekämpft worden von vielen Seiten.
Ich kann mich den Gründen vollständig anschließen, namentlich dem, was der letzte Herr Vorredner ausgeführt hat, aber ich halte die Differentialtarife so lange für eine Nothwendigkeit, als innerhalb desselben wirthschaftlichen Gebietes verschiedene Eisenbahnen miteinander konkurriren.
Zch glaube, man ist nicht im Stande, die Differentialtarife zu beseitigen, wenn man sich nicht zu dem Schritt entschließt, die sämmtlichen Eisenbahnen in der Hand des Staats zu vereinigen, und deshalb ist meine Meinung, daß alle diejenigen Herren, welche die Differentialtarife beseitigen wollen, einen Schritt weiter gehen müssen, daß sie sagen: wenn inan dis Differentialtarife beseitigen will, so bleibt nichts anderes übrig, als, auch wenn dies gegen die Lieblingsmeinungen geht, zum Staatseisenbahnsystem überzugehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Körte: Zch habe die Beantwortung der zuerst gestellten Frage noch nachzuholen.
Was zunächst das Fahrplanwesen betrifft, so hat das Reichseisenbahnamt fortgesetzt daraus Bedacht genommen, daß alle durchgehenden Züge, die zur Bewältigung des Verkehrs nothwendig sind, eingeführt werden.
Es würde, wo Mißstände sich herausstellen, nur eines Antrags bedürfen, um wenn thunlich Abhilfe zu schaffen.
Was die Stellung des Reichseisenbahnamts zu dem Reformtarifsystem und dessen Durchführung betrifft, so will ich mir erlauben auf die Bestimmungen des Bundesrathsbeschlusses vom 14.
Dezember 1876 hinzuweisen, wo noch ausdrücklich die Feststellung der Maximaltarifsätze den Landesregierungen ebenso vorbehalten ist, wie die Genehmigung der Differentialtarife und der Ausnahmetarife.
Dem Reichseisenbahnamt ist hierdurch für seine Kontrole eine gewisse Richtung angewiesen, die sich ergänzt durch einen späteren Beschluß des Bundesraths vom 6.
April 1877, einen Beschluß, der die jetzt ventilirte Differentialtariffrage betrifft, und in welchem es heißt, daß der Bundesrath von der Voraussetzung ausgehe, daß behufs thunlichster Fernhaltung von Tarifen, welche den deutschen Handel, Ackerbau und die deutsche Industrie zu schädigen geeignet sind, die Bundesregierungen bei der gegenwärtigen Umgestaltung der Frachttarife der deutschen Eisenbahnen dadaß, soweit nicht besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen, auf derselben Verkehrsroute nach einer vorliegenden Station an Gesammtsracht nicht mehr erhoben werden darf, als nach einem über dieselbe hinausliegenden entfernteren Bestimmungsort; daß ferner alle Tarife der vorgängigen Genehmigung der Aufsichtsbehörde vorbehalten werden, welche für ausländische Produkte und Fabrikate einen yn sich oder verhältnißmäßig günstigeren Frachtsatz gewähren, als für gleichartige inländische Erzeugnisse.
Daß diese Bestimmung Beachtung finde, darauf ist die Kontrole des Reichseisenbahnamts auch gerichtet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wenn wir warten wollen mit der Eisenbahngesetzgebung, bis wir die Interessen der einzelnen Bahnen und der einzelnen Staaten ohne allen Zwang unter einen Hut gebracht haben, so daß sie bereit sind, keine besonderen Vortheile mehr für sich haben zu wollen, so werden wir dieselben aä ArooeaK ealonäns vertagen müssen.
Die besonderen Interessen können doch nicht als maßgebend und auch nicht als ein absolutes Recht betrachtet werden bei Instituten, die Veranstaltungen im öffentlichen Interesse sind, und nur auf dem Wege der Gesetzgebung, nur dadurch, daß der Staat einen Theil seiner Souveränetät an diese Institute abgetreten hat, haben ins Leben treten, nur dadurch haben wirksam werden können.
Also dem gegenüber, daß diese Interessen sich nicht freiwillig fügen, die Flinte ins Korn zu werfen und zu sagen: wir können bei Lage der Sachen gar nichts thun, würde ich für den größten Fehler halten.
Diese Interessen müssen gebrochen werden, wenn es nothwendig ist, sofern sie sich nicht freiwillig fügen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion über Kap.
67 der Ausgaben beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich möchte mich nur gegen den Vorwurf verwahren, als ob ich der Reichseisenbahnverwaltung Vorwürfe gemacht, respektive ihre Tüchtigkeit in Zweifel gezogen hätte.
Wenn man Sympathien ausspricht und um berechtigte Aufklärung bittet, dann macht man keine Vorwürfe.
Präsident: Kap.
67 Tit.
1 bis 11 sind nicht angefochten worden; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
67 der Ausgaben in den einzelnen eben aufgerufenen Titeln 1 bis 11.
Einnahme.
Kap.
12, Miethen für Wohnungen im Dienstgebäude und an Feuerungsvergütungen rc.
Auch die Einnahme wird nicht angefochten; die Einnahme ist bewilligt.
Meine Herren, es ist mir aus dem Hause der Wunsch ausgesprochen worden, jetzt den letzten Gegenstand der Tages202 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. orduung, den Etat des auswärtigen Amts zu verhandeln.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so würde ich jetzt eine Aenderung in der Tagesordnung in der Art eintreten lassen, daß der Etat des auswärtigen Amts zuerst verhandelt wird.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Wir gehen also über zum Etat des auswärtige« Amts, Anlage III, Seite 2 bis 18.
Ausgabe.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
11 Tit.
1 bis 11 sind bewilligt.
Kap.
12 Tit.
1, -2, -3, 4, 5, 6, —7, 8, 9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
12 Tit.
1 bis 10 sind bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, hier ist bei Tit.
11 das Gehalt des Botschafters in London mit 150 000 Mark, also mit 30 000 Mark mehr eingestellt, als im vorigen Zahr bewilligt sind.
Der hohe Reichstag wird sich erinnern, daß schon im vorigen Zahr diese Summe mehr gefordert war, aber von Seiten des Reichstags nicht bewilligt wurde.
Es sind nun heute etwas neue und andere Gründe in der Motivirung dafür aufgeführt, daß es nothwendig wäre, dem Botschafter in London die 30 000 Mark mehr zu bewilligen.
Zn diesen Gründen heißt es unter anderem, da der Botschafter das ganze Reich vertrete, so müsse ihm diese Mehrsumme gegeben werden.
Nun denke ich aber, daß der Botschafter in London doch nicht erst, seitdem der jetzige Botschafter da ist, sondern schon seitdem das Reich besteht, dort dasselbe vertritt.
Ferner ist gesagt worden, da die Bundesregierungen sich jetzt alle an ihn wendeten, indem sie in ihm den Vertreter des Reichs sähen, wäre es nothwendig, daß er mehr Geld auszugeben hätte.
Zch kann nicht einsehen, warum dem Botschafter in London mehr persönliche Ausgaben erwachsen, wenn sich die Bundesstaaten an ihn wenden.
Das kann mehr Geschäftsausgaben verursachen, aber ihm als Botschafter persönlich kann es Unmöglich mehr Ausgaben machen.
Endlich wird dann auch das muß ich noch berühren in der Motivirung angeführt, daß es sich hier um eine Zu lage handele, während doch durch die Etatisirung des Postens sich ergibt, daß es eine dauernde Vermehrung des Gehalts sein soll und nicht eine Zulage, die dem Botschafter gegeben werden soll.
Es ist dann als fernerer Grund noch angeführt meine Herren, ich finde im Augenblick die Stelle nicht wieder, meine Augen sind etwas schwach geworden, ich bitte also um Entschuldigung, wenn ich Sie einen Moment aufhalte, aber ich glaube, ich werde es gleich finden.
(Pause.)
Zch kann im Augenblick die Stelle nicht wieder finden, ich will Sie also nicht länger aufhalten.
Es ist nämlich ein weiterer Grund für die Gehaltserhöhung aufgeführt, von dem ich sagen muß, daß ich ihn zwar etwas ästhetischer finde, als die Kinderwagen, welche im vorigen Zahr für die Vermehrung des Gehalts in Betracht gezogen wurden.
Zch glaube aber doch, allgemein sagen zu müssen, da das Reich ein so erhebliches Defizit hat, die allgemeine Lage der Finanzen eine so ungünstige ist, es nicht angezeigt erscheint, das Gehalt des Botschafters in London um eine so erhebliche Summe zu erhöhe
da der eigentliche Nachweis, daß dieses nothwendig sei, in der Motivirung nicht erbracht ist, und ich bitte daher, diesen Posten abzusetzen und ersuche den Herrn Präsidenten, eine besondere Abstimmung darüber herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffeuberg: Dss Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter vo« Benuigse«: Meine Herren, im vorigen Zahr ist in dritter Lesung dieselbe Forderung abgelehnt worden mit der winzigen Majorität von einer Stimme.
Wenn nun die verbündeten Regierungen dieselbe Forderung jetzt wiederholen, nachdem sie doch zweifelsohne nach nochmaliger eingehender Prüfung sich von der Nothwendigkeit derselben von neuem überzeugt haben, so möchte ich doch glauben, daß kein Grund vorliegt, dieselbe abzulehnen.
Zch wenigstens werde mit meinen politischen Freunden für die Forderung stimmen.
Meine Herren, wenn wir Botschafter haben an den theuersten Orten der Welt, so ist doch kein Grund, ihnen dasjenige Gehalt zu verweigern, welches in andern Ländern für ähnliche Stellen für nothwendig gehalten wird.
Zst es denn berechtigt, daß unser Botschafter so bedeutend geringer ausgestattet ist, als alle übrigen, auch die Botschafter von Oesterreich und Italien selbst
Wenn Sie diese Summe gewähren, so ist dieser Gehalt noch nicht vollständig so hoch, wie der der anderen Botschafter; jetzt ist er bedeutend geringer.
Was haben wir für ein Interesse dabei, daß wir die Regierung nöthigen, indem wir den Gehalt so normiren, daß nur sehr reiche Leute solche Stellen annehmen können, nur aus einer ganz beschränkten Zahl von Männern diese Posten besetzen zu können.
Es ist richtig, unter den schwer reichen Magnaten Deutschlands gibt es einzelne solche Personen, wir haben ja erfreuliche Beispiele davon mit welchen man diese Stellen besetzen kann; aber für die Politik ist es nicht wünschenswerth, daß man bei der Auswahl von vornherein auf einen so engen Kreis beschränkt ist.
Vizepräsident Freiherr Scheu
vo« Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst vo »Bismarck: Zch kann an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfend sagen, daß dieser sehr enge Kreis sich vermuthlich noch mehr verengern wird, wenn der Beweis geliefert würde, daß die Reichsregierung auf das Votum des Reichstags hin dauernd nicht dasjenige zu gewähren vermag, was nach der Ueberzeugung dessen, der den Posten versehen soll, und nach der Ueberzeugung aller derjenigen Regierungen, die in der gleichen Lage sind, dort Botschafter zu halten, nothwendig ist.
Denn wenn es sich schon zeigt, daß dis großen Botschaften mehr und mehr Monopol sehr reicher Leute werden, so ist das auch für reiche Leute eine Mission, die nicht ohne Opfer stattfindet.
Zch meine nicht nur das Zulegen zu dem Gehalt, sondern ich meine die Vernachlässigung der eigenen Znteressen zu Hause.
Wer ein großes Vermögen hat in den Kategorien, die bisher dazu bereit und geeignet gewesen sind, hat es gewöhnlich in großem Grundbesitz, und das ist eine ziemlich verwickelte Verwaltung, und jeder, der in der Lage ist, von einer großen Verwaltung eigenen Grundbesitzes lange Zeit vollständig abwesend sein zu müssen, wird ab und zu sich eine balancirende Berathung darüber machen, ob er nicht in seinen eigenen Einnahmen mehr verliert, als er für den Dienst, den er leistet, erhält, und das ist vermuthlich auch der Fall bei einem Inhaber des Postens, um den es sich handelt, der recht bedeutende Besitzungen zu Hause hat, die während seiner Abwesenheit leiden.
Man kann darüber streiten, welche Summe ist nothwendig, damit der Botschafter einer großen Macht an einem theuren Orte, wie London, schicklich und ohne Schaden diese Macht vertritt und dabei die soziale Stellung aufrecht erhält, die von einem Botschafter einer großen Macht erwartet wird.
Zch kann Ihnen mathematisch nicht nachweisen, daß 120 000 Mark nicht reichen, 150 000 Mark aber dazu ausreichend sind; wenn es sich indessen findet, daß der Betheiligte, der Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. ein Urtheil darüber haben muß, dauernd bei der Erklärung beharrt und ich habe ihn sonst in keiner Richtung anspruchsvoll gefunden —, daß diese Einnahme nicht Hinreicht, um die Ausgabe zu decken, die ihm sein Amt auferlegt, wenn die Rechnung seiner finanziellen Leistung und seines Haushalts bei der Prüfung im auswärtigen Amt dasselbe Ergebniß hat, so könnte ich immer noch mißtrauisch werden und sagen, das ist eine einseitige Auffassung von uns, und selbst die exorbitanten pekuniären Leistungen wie für Jemanden, der ein großes Haus in London halten muß, berechtigen nicht dazu.
Ich finde z.
B. in einer gestrigen Zeitung, die mir zufällig in die Hände fiel, daß der Bankier Hope eine Soiree gegeben habe, bei der die Konditoreirechnung 8000 Thaler betrug.
(Heiterkeit.)
Nun wird niemand von einem Botschafter, der nicht Bankier, und nicht Bankier Hope ist, verlangen, daß er sich ähnlichen Exzentrizitäten hingibt, aber dividiren Sie diese Summe mit 10 und ziehen Sie noch die Hälfte davon ab, so bleibt es immer ein Beweis, daß in London für gewisse Luxusleistungen ganz ungeheure Anforderungen und Preise sind.
Wenn nun auf Grund dieses exzeptionellen Maßstabes außer uns vier andere Großstaaten zur Berechnung derselben Summe kommen, wie diejenige, welche wir fordern nur alle einige Tausend Mark bis zu 12 000 Mark höher —, außerdem ihrem Botschafter noch Emolumente geben, die bei uns nicht üblich sind, nämlich Entschädigungen für besondere Feste und besondere Leistungen, dann muß ich doch zu der Ueberzeugung kommen, daß doch unsere Rechnung ungefähr die richtige ist.
Ter erste Herr Redner hat über unsere schwierige finanzielle Lage geklagt.
Ich glaube, daß Oesterreich und Italien auch nicht wesentlich günstiger daran sind, und daß Rußland unter den jetzigen Verhältnissen auch keine Ersparnisse im Lande macht, aber wir sehen, daß diese Mächte mehr geben wie wir, und daß sich in ihren Ländern niemand findet, der darüber auch nur eine Bemerkung macht.
Ich bin mitunter etwas beschämt in meinem deutschen Gefühle, wenn ich sehe, wie z.
B. in Frankreich, wo die Parteien sicher viel erbitterter, feindseliger, ja, ich möchte sagen, vor kurzem zum Bürgerkrieg bereit einander gegenüberstehen als bei uns, sobald von auswärtigen Dingen die Rede ist, jede Kritik schweigt, wenn es sich um die äußere Ehre und das Ansehen Frankreichs handelt und dort selbst die heftigsten Opponenten, die dortige klerikale Partei, nie dazu kommt, daß sie dem jetzigen ihr feindlichen Ministerium des Auswärtigen in der geringsten Kleinigkeit, fei es durch eine indiskrete Frage oder hemmende Bemerkung Schwierigkeiten macht.
Es ist für uns vielleicht unerreichbar, aber für mich in meinem vielleicht etwas weit getriebenen Nationalgefühl war es immer beschämend, daß bei uns solche Fraktionen, die ihren augenblicklichen oppositionellen Standpunkt allgemeinen Interessen der Nation nach außen hin auch nur in Kleinigkeiten zum Opfer bringen, doch im ganzen selten sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich werde mir erlauben, zunächst auf die letzte Bemerkung des Herrn Reichskanzlers zu antworten.
Wenn uns seinerseits ein Vorwurf damit gemacht worden ist, der jetzt schon so weit geht, daß man nicht mehr berechtigt sein soll, als Reichstagsabgeordneter ein Wort darüber zu sagen, ob ein Botschafter so und soviel Gehalt mehr haben soll, so scheint es, daß der Herr Reichskanzler den Reichstagsabgeordneten immer engere Grenzen zieht für ihre Berechtigung, mitzusprechen bei der Verwaltung des Reichs.
Wenn er dann die Bemerkung daran geknüpft 203 hat, daß in anderen Staaten dergleichen gar nicht vorkomme, und damit gewissermaßen meiner Partei und mir das als Mangel an Patriotismus ausgelegt Hat, so erlaube ich mir den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß in anderen Staaten seitens dcr Regierung der Landesvertretung diejenige Auskunft über auswärtige Angelegenheiten gegeben wird, die man mit Recht fordern kann und muß.
Wir wissen absolut nichts und bekommen keine derartige Auskunft; denn diejenige, die wir neulich bei der bezüglichen Debatte von ihm erhalten Haben, war so, daß am Schluß niemand wußte, wie die Sache stand.
(Oho!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist darauf hingewiesen worden, wir kämen mehr und mehr in die Lage, daß nur noch Magnaten bereit wären, einen solchen Posten zu übernehmen.
Ich für meine Person habe den Eindruck, daß die Magnaten auf diese Posten ambitioniren.
Ob das gerade im Interesse des Reichs, was die Ausgabe und die Leistungen betrifft, ist, lasse ich dahingestellt; aber das glaube ich, daß die Magnaten auf diesen Posten immer theurer sind und theurer leben, als andere, die berufsmäßig in diese Stellung eintreten, und ich meine, daß es überhaupt auch bei Botschaftern mehr darauf ankommt, daß sie sich durch ihre Leistungen auszeichnen, als durch Repräsentation und durch äußeren Glanz.
Wenigstens glaube ich, daß das Interesse des Reichs und die Reichsgeschäfte in den äußeren Angelegenheiten dadurch mehr gefördert werden.
Ganz erstaunt bin ich gewesen, daß der Herr Reichskanzler uns aus einer Zeitung vorlas, daß ein Banquier Hope in London acht Tausend Thaler für Konditorwaaren bei einer Soiree ausgegeben habe.
Wie damit eine erhöhte Position für einen Gesandtschaftsposten motivirt werden soll, ist mir nicht verständlich.
Wenn ein Botschafter in Konkurrenz gestellt wird mit der Haute-Finance, so könnte ich auf ein Beispiel eremplifiziren, wo die Haute-Finance in Berlin so und so viel ausgibt für Kotillontouren und daß man daher folgert, wir müssen die Gehalte der Beamten, auch des Herrn Reichskanzlers, deshalb erhöhen, damit sie nicht zu sehr hinter diesen Persönlichkeiten zurückbleiben.
Für uns, meine Herren, liegt die Sache doch so, daß wir uns an die Gründe halten müssen, die uns von der Negierung des Reichs in den Motiven angegeben sind.
Ich muß allerdings einräumen, daß, was bereits durch Herrn von Bennigsen hervorgehoben ist, daß nämlich unsere Botschafter in Bezug auf das Gehalt hinter denjenigen anderer Staaten zurückbleiben, auch in den Motiven steht, aber von allen den Gründen, die wir von seiten des Herrn Reichskanzlers eben gehört haben, steht in den Motiven gar nichts.
Er exempUfizirte auch darauf, daß von finanziell schlechter situirten Staaten, wie Italien und Oesterreich, auch Rußland wurde genannt, mehr für ihre Botschafter ausgegeben würde.
Das paßt für uns aber gar nicht und kann kein Hinderniß sein, daß wir für weniger Ausgaben stimmen; denn wenn diese Staaten bei ihrer schlechten finanziellen Lage mehr zahlen, und, möchte ich sagen thörichterweise mehr Geld für diese Posten ausgeben, so kann uns das nicht veranlassen, dieses Beispiel nachzuahmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dies als einen Mangel an Patriotismus unsererseits hinzustellen, ist eine so künstliche Deduktion, daß sie mich nicht sehr schmerzlich berührt.
Die Motive, das habe ich vorhin angefühlt, weisen einfach darauf hin, daß der Botschafter bedeutend mehr zu arbeiten hätte, und diese Mehrarbeit daraus entstehe, daß die Bundesstaaten sich an ihn wendeten.
Der Nachweis dafür ist aber noch nicht geführt, und deshalb bleibe ich nach wie vor bei der Meinung, daß diese Mehrausgabe jetzt nicht besser motivirt ist wie voriges Jahr, wo sie abgelehnt wurde.
204 9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch halte es doch nicht für richtig, daß die Beziehungen mit mehr als einer Regierung, auf welche die Motive anspielen, nur die Arbeit des Botschafters vermehren; die hat er niemals gescheut.
Aber der Herr Vorredner stellt sich doch unerfahrener in den Weltverhältnissen hin, als er eigentlich ist, wenn er annimmt, daß diese Beziehungen zwischen den Vertretern des Reichs und den Angehörigen einzelner Staaten, seien es.
höher gestellte, seien es Privatleute, ohne gesellschaftlichen Verkehr, ohne Repräsentation abgeht.
Wenn das für den einzelnen Fall auch eine ziemlich unbedeutende Sache ist, so ist doch im ganzen mit dem Verkehr mit vielen Regierungen auch eine Vermehrung der Repräsentation verbunden.
Zch will gar nicht sprechen von dem einfachen Einladen zu Asche.
Der Herr Vorredner macht mir zu jeder Zeit Vorwürfe darüber, daß ich unästhetische Beispiele anführte, wenn ich auf derlei eingehe.
Aber wenn er auf solche Details eingeht, von Kinderwagen spricht, aber den amtlichen Versicherungen uninteressirter Regierungen keinen Glauben schenken will, dann muß ich auf diese eben unästhetischen Details eingehen.
Der Herr Vorredner gerade nöthigt mich dazu.
Also, wenn etwa ein Mitglied eines regierenden deutschen Hauses hinkommt, wenn dort angesehene Persönlichkeiten eines Staates hinkommen, wenn der Herr Vorredner z.
B. hinkäme und hätte mit dem Botschafter Geschäfte, so glaube ich, würde es der Botschafter für seine Pflicht halten, ihn zu sich einzuladen; (Heiterkeit) wenn eine höher stehende Persönlichkeit, namentlich von einer der übrigen Bundesregierungen, die doch neben der Aufgabe der eigenen Vertretung die Vertretung des Reichs verlangen dürfen, ich will sagen, ein Mitglied eines regierenden Hauses hinkäme, kann, der Botschafter nicht immer umhin, seine Equipage zur Verfügung zu stellen, mit herumzufahren, vorzustellen; die Frauen der Botschafter würden ähnliche Pflichten gegenüber hohen Frauen haben.
Es geht daraus hervor, daß man mehr bedarf ich komme nicht wieder auf den Kinderwagen aber mehr bedarf als eine Equipage; auch selbst die Frau eines Diplomaten hat ihre Amtspflichten, sie hat ihre Vorstellungen, Visiten und Einführungen zu Wagen zu machen.
Der Herr Vorredner ist, wie ich äußerlich vernehme, auch mit landwirthschaftlichen Verhältnissen vertraut, also auch mit der Leistungsfähigkeit der Pferde.
Man kann eine Equipage, die man dreimal gebraucht hat, nicht noch ein viertes Mal benutzen an demselben Tage, man bedarf also mehr als einer; kurz und gut, ich glaube mathematisch nachweisen zu können, daß nicht blos die Geschäfte, sondern auch die Repräsentationskosten ganz erheblich durch die Thatsache erhöht werden, daß der Botschafter nicht blos die Reichsregierung, sondern auch 25 Bundesregierungen vertritt.
Wenn der Herr Vorredner sich darüber beklagt, daß ich Aeußerungen eines Reichstagsabgeordneten über Mängel, die das Budget darbietet, nicht mehr zugeben wollte, so weiß jeder, der in diesem Saale ist, daß das eine Uebertreibung war.
Aber, daß der Herr Vorredner mich nachher mundtodt machen wollte und mir den Vorhalt macht, daß alle die Gründe, die ich mündlich angeführt habe, nicht in der Vorlage bereits gedruckt stehen, meine Herren, wenn das ein Bedürfniß des Herrn Vorredners ist, so wäre das für meine körperliche Gesundheit eine ganz außerordentliche Erleichterung, wenn ich nur mehr in Schrift und Druck verkehren müßte und mein Erscheinen überflüssig wäre, weil der Herr Vorredner Empfindlichkeit darüber zeigte, daß ich den gedruckten Bemerkungen noch einige mündliche hinzufügte.
Dann hat der Herr Vorredner die unrichtige Behauptung aufgestellt, als hätte ich die Botschafter mit den Bankiers gleichstellen wollen.
Zch habe aber ausdrücklich es ausgesprochen, daß ich das nicht thue, ich habe nur hervorgehoben, daß abnorme Luxusverhältnisse vorhanden sind.
Bankiers, die achttausend Thaler für Zuckerwerk oder, wie Vorredner sagt, für Kotillontouren ausgeben, gibt es hier nicht.
Wenn der Herr Vorredner mir einen nennen kann, der in Berlin eine solche Konditorrechnung für eine Soiree zahlt, so will ich sagen, ich habe Unrecht gehabt.
Zch habe nur dargethan, daß die Preisverhältnisse in London andere sind als hier.
Man kommt in Berlin mit weniger aus, als in London; das habe ich ausgeführt und geschlossen, daß wahrscheinlich der Botschafter oder Magnat, wie es dem Herrn Vorredner gefiel zu sagen, in London mehr braucht, als er in Berlin brauchen würde.
Wenn der Herr Vorredner sich schließlich über Mangel an Mittheilungen über Politik beschwerte und vem Botschafter sein Gehalt bestreiten will, weil ich hier nicht offen genug in Mittheilungen gewesen bin, so muß ich sagen, er steht damit ziemlich isolirt.
Zch habe seitdem die Zeitungen aus ganz Europa gelesen und vielmehr die Ansicht gefunden, ich hätte eher zu viel als zu wenig gesagt.
Dem Herrn Vorredner fehlt vielleicht etwas, was ich noch hätte sagen sollen, irgend etwas, was nach außen hin Verstimmung gegen mich und unsere Politik hätte erregen können.
(Heiterkeit.)
Das fehlt ihm vielleicht, daß das nicht darin steht, und ich werde mich hüten, es hinzuzufügen, soweit ich es vermeiden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Motivirung der Regierung in diesem Zahr ist insofern unzutreffend, als ja diese Gehaltserhöhung nicht die erste ist seit Errichtung des deutschen Reichs, des norddeutschen Bundes, sondern die zweite oder dritte.
Insofern kann die Vertretung anderer Regierungen jetzt nicht als ein besonderer Grund für die Gehaltserhöhung gelten.
Meine Herren, die größere Zugänglichkeit des auswärtigen Dienstes für andere als vornehme und reiche Leute hängt noch von anderen Voraussetzungen ab, wie von diesen.
Wenn wir als Maßstab der Gehaltsnormirung auch das lueruw crossans betrachten, dasjenige, was jemand versäumt, daß er nicht der Verwaltung seiner eigenen Güter sich widmen kann, dann würden wir noch auf ganz andere Beträge hinauskommen, überhaupt den Maßstab verlieren.
Meine Herren, mit reichen Bankiers werden unsere Beamten nie konkurriren und haben es auch nicht nöthig; sie bedürfen für den Besuch ihrer Soireen nicht solcher Reizmittel, wie vielleicht bei diesen Herren erforderlich ist.
Der nordamerkanische Gesandte findet sich hier nicht aufgeführt unter den höheren Gehältern der Gesandten in London.
Es wäre doch, lehrreich zu wissen, ob er nicht vielleicht mit einer geringeren Summe, als das jetzige Gehalt des deutschen Botschafters beträgt, noch auszukommen im Stande ist.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, mit anderen Parlamenten spricht man über dergleichen nicht, so ist das Gegentheil richtig.
Zch erinnere, daß in England zum Beispiel weitläufige Blaubücher und parlamentarische Enquetekommissionen über die Ueberflüssigkeit und Entbehrlichkeit von Stellen im auswärtigen f Dienst, über die Zugänglichkeit dieses Dienstes und über die.
Normirung der Gehälter existiren.
Zch bin allerdings der Meinung, daß eine Kritik nach anderer Seite über auswärtige Fragen für uns von viel größerem Nutzen ist, als eine allzu eingehende Behandlung dieser Frage, und diese Frage möchte ich mir auch nicht als Ersatz bieten lassen für Diskussionen, die für uns vielleicht nach anderer Richtung künftig mehr wünschenswerth sind in Bezug auf die auswärtige Politik, als es bisher der Fall gewesen ist.
Eine augenblicklich 205 9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
oppositionelle Stimmung tritt bei uns hier in keiner Weise hervor.
Ich glaube, daß im ganzen Hause diese Frage nicht als eine solche betrachtet wird, bei der man Mißtrauen oder Vertrauen kund gibt.
Wenn eine Spezialkritik nicht Platz greifen soll, dann würde die Form des Pauschquantums die richtige sein für solch eine Etatsaufstellung.
Wir betrachten diese Beamtenfrage wie andere Beamtenfragen, wir finden es auffallend anomal, daß in einer Zeit, wo die Finanzen nicht in der besten Situation sind, wo wir anderen Beamtenklassen gegenüber, die notorisch auch nach Ansicht der Regierung eigentlich zu schlecht gestellt sind, diesen unter den vorhandenen ungünstigen Verhältnissen eine Aufbesserung versagen müssen, eine solche hier an einer Stelle eintreten lassen, wo vor kurzem mehrere Aufbesserungen der Art erfolgt sind.
Persönlich ist diese Frage keineswegs zugespitzt, weder gegen den Reichskanzler, noch gegen den gegenwärtigen Inhaber dieser Stelle, sondern wir kommen aus einfachen, sachlichen Gründen dazu, den Standpunkt, den wir im vorigen Zahr eingenommen haben, in diesem Zahr aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zunächst hat der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen, ich wäre empfindlich.
Zch muß darauf bemerken, daß ich das durchaus nicht bin.
Der Herr Reichskanzler mag sagen, was er will, es läßt mich kalt und wird mich nicht empfindlich machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zweitens hat dann der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen, daß ich wegen Mangels an Mittheilungen über auswärtige Angelegenheiten die Erhöhung für den Botschafterposten angegriffen hätte.
Die Sache liegt gerade umgekehrt.
Als der Herr Reichskanzler mir den Vorwurf machte, daß ich und meine Partei, im Unterschied von denen anderer Länder, die Regierung betreffs der auswärtigen Angelegenheiten bei einer solchen Position angriffe, da habe ich die Bemerkung gemacht, daß in den anderen Ländern aber auch der Landesvertretung die erwünschte Mittheilung von Seiten der Regierung würde, die uns fehlte.
Der Herr Reichskanzler hat also das, was ich gesagt habe, gerade umgedreht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch werde abstimmen lassen zuerst über die höhere Summe von 196 350 Mark, da ein Antrag auf Absetzung der 30 000 Mark hier erhoben worden ist.
Wird der höheren Summe nicht zugestimmt, dann werde ich annehmen, daß die geringere Summe von 166 350 Mark, welche im vorigen Etat eingesetzt war, vom Hause bewilligt ist.
Gegen diese Fragestellung findet eine Erinnerung nicht statt; wir stimmen also so ab.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche unter Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Tit.
11 die in das Budget eingesetzte höhere Summe von 196 350 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren, welche die höhere Summe nicht bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist jetzt darüber einig, daß nunmehr die Minderheit steht; die höhere Summe ist bewilligt.
Wir gehen nun über zu Tit.
12, 13, 14, 15.
Es wird überall eine Erinnerung nicht erhoben; die Summen gelten als bewilligt.
Tit.
16, Botschafterposten in St. Petersburg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, als im vorigen Zahr das hohe Haus eine Mehrforderung genehmigte für den Botschafter in Petersburg, ging es von der Erwartung aus, daß dieser Botschafter die deutsch-russischen Znteressen, die Interessen des internationalen Verkehrs so energisch als möglich wahrnehmen werde.
Zch lebe auch heute noch der Hoffnung und Erwartung, daß dies geschehen ist und daß dies geschehen werde.
Seit Monaten schweben nun Verhandlungen, und ich würde mir sonst die größte Reserve auferlegt haben, diesen Punkt zu berühren.
Zn dem Momente aber, wo sich das hohe Haus mit dem Botschafterposten in Petersburg beschäftigt, werden tausende von Firmen und ein Zeugniß dafür ist, daß mir eine Menge Briefe zugegangen sind werden Tausende von Firmen erwarten, daß irgend ein Wort, vielleicht ein hoffnungsreiches Wort, vom Regierungstische fallen möge.
Zch würde mir diese Reserve deswegen auferlegt haben, weil Rußland gegenüber die Verhältnisse immer diffiziler sind, als vielleicht bei irgend einem anderen Staat.
Die russische Presse beschäftigt sich aber mit ganz denselben Beschwerden, ebenso die russischen Handelskammern mit denselben Beschwerden, die wir betreffs des internationalen Grenzverkehrs in anerkennenswerthester Weise gethan mit dem Ausspruch, daß es nicht blos im deutschen Interesse läge, diesen Beschwerden abgeholfen zu sehen, sondern ebenso im russischen.
Meine Herren, der Schmuggelverkehr hat mehr und mehr dem legitimen Handel Platz gemacht, trotzdem dauern aber die Erschwerungen an der Grenze fort und fort, und Sie werden aus den Zeitungen entnommen haben, daß seit mindestens 10 Zähren die Handelskammern fort und fort petitioniren, es möge endlich ein Schritt zur Abhilfe geschehen.
Zch will die Punkte nicht einzeln erwähnen, es würde dies eine ziemlich lange Zeit erfordern, ich mag namentlich die Erschwerungen im Zollabfertigungsverfahren nicht entfernt erwähnen.
Zch will blos die Frage an den Herrn Reichskanzler richten, ob es wohl zu erwarten steht, daß im Laufe viellleicht dieser Session noch eine Mittheilung über den Stand, oder vielleicht das Ergebniß der Verhandlung über die Erleichterung der deutsch-russischen Grenzverkehrsverhältniffe zu erwarten ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch würde dem Herrn Vorredner dankbar gewesen sein, wenn er von einem örtlich näheren Standpunkt gesprochen hätte.
Zch weiß nicht, woran es akustisch liegt: ich habe hier nur bruchstückweise so viel hören können, daß er von Erschwerungen des Grenzverkehrs gesprochen hat, aber durchaus nicht die Einzelheiten seiner Argumente.
Der Schluß und die Frage, mit erhobenem Ton gesprochen, sind vollständig bis zu mir gedrungen, und ich muß sie leider dahin beantworten, daß ich 31 206 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. sehr zweifle, daß wir im Laufe dieser Session ein Ergebniß der Verhandlungen, die augenblicklich schweben und über die einer meiner Herren Kollegen im Bundesrath Ihnen vielleicht nachher eine Mittheilung machen wird, zu erwarten hätten.
Ich möchte überhaupt in diesem Zähre wie im vorigen vor der Täuschung warnen, daß politische Freundschaften und Nachbarschaften nothwendig Hand in Hand gehen müssen mit übereinstimmenden Ansichten in Bezug auf Schutzzoll und Grenzbehandlung.
Die politischen Beziehungen haben darauf keinen Einfluß, können ihn auch nicht haben; denn wenn es auch in diesem Augenblick für viele den Anschein hat und zwar den, wie ich meine, unrichtigen Anschein, als sei unsere Freundschaft für -Rußland wichtiger als die russische Freundschaft für uns, so wechseln solche Momente in der Geschichte doch außerordentlich rasch, zü rasch, um davon die Zollverhältnisse und diejenigen Einrichtungen, die dauernd auf die Verkehrsverhältnisse einwirken, abhängig zu machen.
Nehmen Sie an, daß uns heute aus überschießender Liebe, die stärker wäre, als die wirthschaftliche Theorie, in Rußland die Grenzen und die Schlagbäume vollständig und ohne Beschwerden geöffnet würden, und nun käme vielleicht nach 3 oder 5 Zähren, wenn der deutsche Handel sich darauf eingerichtet hat, eine Wendung, wo wir vielleicht die Kombinationen sind ja denkbar Rußlands Unterstützung dringend brauchen, und Rußland wollte sagen: ja, erst richte mal deine Zollgesetze so ein, daß wir alles nach Vergnügen dahin absetzen können, und erkläre dich damit einverstanden, daß wir unsere Zolleinrichtungen wiederum ebenso schutzzöllnerisch einrichten, wie früher.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat zu gründlich über die Dinge nachgedacht, um darauf hinaus zu wollen, daß die wechselnde politische Konjunktur jederzeit ausgenützt werden könnte für dergleichen.
Das kann ganz vorübergehend sein und wirkt nachher umgekehrt.
Ob wir aus dem Wege der Unterhandlung und des fortgesetzten Bestrebens, die russische Regierung davon zu überzeugen, daß ihre Theorie die unrichtige und unsere die richtige sei, Vortheil haben werden, das ist zu wünschen, aber ich habe kein sehr großes Vertrauen darauf.
Für meine Ueberzeugung liegen nach wie vor die einzigen Maßregeln, durch die wir ich weiß nicht, ob durchschlagend eine Wirkung auf die russische Zollgesetzgebung üben können, in der Abwehr durch unsere eigene Zollgesetzgebung vermöge der Differenz, um die es den Russen beschwerlicher ist, ihre eigenen Produkte statt nach preußischen Häfen nach Riga und Reval bringen zu müssen, wenn wir einen derselben entsprechenden Zoll auf alle russischen Produkte legen, die unsere Grenzen passiren, dann glaube ich, daß dieses, Argument schließlich nicht ohne Einfluß auf Rußland bleiben wird.
Auf wissenschaftlichem Gebiet aber glaube ich nicht, daß wir die Russen überzeugen werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Ein Antrag ist nicht an die Erörterung geknüpft, und da von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung verlangt wird, so ist die Position Lit.
16 vom hohen Hause genehmigt.
Tit.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Auch hier wird von keiner Seite das Wort genommen, eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; die einzelnen Titel sind vom hohen Hause genehmigt.
Wir gehen über zu den Besoldungen und Lokalzulagen der Konsularbeamten.
Generalkonsulate Tit.
27, 28, 29.
Zu diesen Titeln werden Bemerkungen nicht gemacht, eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel 27 bis 29 sind vom Hause bewilligt.
Zu Tit.
30 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Zch glaube mich nicht zu irren, daß der Geschäftsträger in Guatemala zugleich akkreditirt ist als Geschäftsträger in Nicaragua.
Meine Herren, in dieser Voraussetzung erlaube ich mir bei diesem Titel eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler.
Wenn die Zeitungen, denn anderes Material steht mir natürlich nicht zu Gebote, recht berichten, so ist mit dem Staat Nicaragua ein etwas schwerwiegender Streit ausgebrochen.
Die Thatumstände sind kurz zusammengefaßt folgende.
Am Schluß des Zahres 1876 wurde, allerdings aus lediglich privaten Gründen, der deutsche Konsul in Leon, Herr Eisenstück, gemißhandelt.
Es scheint, als ob die Gerichte in Nicaragua die Rechtshilfe nicht gewährt Haben, und daß der mißhandelte Konsul sich schutzlos den dortigen Behörden gegenüber befand.
Wenigstens geschah es, daß der Geschäftsträger in Guatemala, Herr von Bergen, sich dieser Sache annahm und im Frühjahr, wenn ich nicht irre, des folgenden Zahres 1877 dann eine sehr energische Erklärung an die Regierung von Nicaragua erließ.
Zn dieser Aufforderung an die Regierung in Nicaragua wurde verlangt an erster Stelle die Eröffnung des Rechtswegs wegen dieser Vorfälle, sodann die Forderung einer Entschädigung an die Mißhandelten und endlich eine Ehrengenugthuung und zwar dadurch, daß die deutsche Flagge in irgend welcher Form salutirt werde.
Die betreffende 'Note, die in dieser Beziehung erlassen wurde, ist sogar mit gewissen Androhungen verknüpft, nämlich mit der Androhung von Absendung deutscher Kriegsschiffe.
Es heißt nunmehr, daß diese Anforderungen der deutschen Regierung abgewiesen worden seien, und infolge dessen von unserer Seite aus, von Seiten des auswärtigen Amts, gewisse Maßregeln, die sich natürlich auf Absendung von Kriegsschiffen beziehen, beabsichtigt seien.
Meine Herren, ich habe Ihnen dies hier so präzis nur vorgetragen, um kurz zu sein, denn selbstverständlich stehen mir keine authentischen Nachrichten zu Gebote, es sind einfach Zeitungsnotizen, die aber in den zunächst betroffenen Kreisen eine große Aufregung hervorriefen und die nach der Ernsthaftigkeit, wie die Sache dargestellt worden ist, in der That jeden von uns interessiren müssen.
Zch weiß nicht, weil mir in dieser Beziehung keine authentischen Nachrichten zu Gebote stehen, inwieweit hier eine Uebertreibung stattfindet und inwieweit nicht.
Gerade deshalb erlaube ich mir an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob der Stand der Sache es ihm erlaubt, uns darüber eine nähere Mittheilung zu machen, insbesondere eine Mittheilung, in welcher Weise für das deutsche Reich die Sache erledigt worden ist.
Zch begreife, daß derartige Anfragen wie die gegenwärtige, wenn sie so plötzlich geschehen, eine gewisse Beschwerlichkeit für den Herrn Reichskanzler haben.
Aber die Sache ist von zu großer Bedeutung.
Zch würde es allerdings am liebsten sehen, daß, sobald die Lage der Dinge es zuläßt, uns über diese Angelegenheit eine Denkschrift zuginge, welche dis Thatsachen richtig stellt und welche diejenigen Dokumente, die einer Veröffentlichung fähig sind, uns zugleich vorführt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Auf die eben vernommene Anfrage erlaube ich mir mit dem Schluß anzufangen und zu erwidern, daß eine Denkschrift, wie sie der Herr Vorredner als wünschenswerth bezeichnet hat, vorbereitet und fast vollendet ist, und je nachdem die Umstände es erlauben, dem Reichstag vorgelegt werden wird.
Wir hätten Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
207 gewünscht, es schon jetzt zu thun, die Frage war aber, womit sich die zweite Frage beantwortet, noch nicht so weit erledigt, daß wir in diesem Augenblick mit sämmlichen Dokumenten vor die Oeffentlichkeit treten konnten; es wird aber vermuthlich 'in sehr kurzer Zeit nichts mehr im Wege sein, und wird dem auswärtigen Amt nur erwünscht sein, durch die Vorlage der Dokumente möglichst bald den Beweis zu führen, daß diejenigen Veröffentlichungen, welche von anderer Seite und sporadisch vorgeführt sind, den Fall nicht vollständig und nicht ganz so darlegen, wie er vom auswärtigen Amt aufgefaßt ist und nach meiner Ueberzeugung hat aufgefaßt werden müssen.
Wenn der Herr Vorredner zugleich eine nähere Erläuterung über den Stand der Sache gewünscht hat, noch ehe diese Denkschrift vorgelegt wird, so kann ich in der Hinsicht folgendes sagen.
Der Fall als solcher ist von dem Herrn Vorredner kurz, aber im wesentlichen richtig angegeben worden; ich erlaube mir indessen, namentlich weil über den Anfang der Sache manche unrichtige Darstellungen verbreitet worden sind und zwar von jenseits des Ozeans, noch folgendes anzuführen.
Es haben zwei Fälle vorgelegen, wo theils der deutsche Konsulatsverweser, theils der deutsche Konsul selbst, die Brüder Eisenstück mißhandelt worden sind, einmal durch Angriffe mit Revolverschüssen, das andere Mal durch einen förmlichen Ueberfall durch Polizeisoldaten, welche von einem Regierungsbeamten dazu angestiftet oder angewiesen waren.
Schon in dem ersten Fall hatte der deutsche Geschäftsträger den amtlichen Antrag gestellt, die Sache zu untersuchen, weil, wenn eine solche Untersuchung nicht stattfände, das Attentat leicht wiederholt werden könne.
Die Untersuchung unterblieb.
Das zweite Attentat fand ungefähr vier Wochen später, im Dezember 1876 statt; es wurde der Konsul, sein Bruder, dessen Gattin und eine sie begleitende Dame, eine Stieftochter des Konsuls, die ihren Mann verlassen hatte, von diesem letzteren, ein ein Herrn.
Leal, überfallen, von den Soldaten mit Kolbenstößen und anderweitig mißhandelt, die junge Frau, die den Herrn Leat früher verlassen hatte, entführt, die andere zu Boden geworfen und, wie gesagt, mit Kolbenstößen verletzt, der Bruder, Paul Eisenstück, recht ernsthaft mißhandelt, ebenso seine Frau, deren Zustand eine besondere Schonung erforderte, endlich der Konsul und sein Bruder, der Konsulatsverweser, zum Gefängniß geführt.
Alle diese Attentate würden wahrscheinlich durch eine sofortige Bestrafung der Schuldigen, durch eine rechtzeitig eröffnete Untersuchung des ersten Attentats, auf die der Konsul und sein Bruder sofort antrugen, vermieden sein.
Eine solche Untersuchung fand aber auch beim zweiten nicht statt.
Nach langen Weigerungen wurde eine Untersuchung eingeleitet, wie sie auch durch die dortigen Gesetze schon vorgeschrieben war.
Dieselbe endigte in das Detail will ich nicht eingehen, das wird später die Denkschrift bieten mit Niederschlagung.
Das einzig praktische Resultat der ganzen Untersuchungen, sowohl der von den Brüdern Eisenstück ins Werk gesetzten Privatklage, als der sx oküoiv eingeleiteten und abgelehnten Strasklage, war folgendes, baß der Bruder Eisenstück, dem bei dem stattgesundenen Handgemenge ein nicht gebrauchtes Taschenpistol entfallen war, deshalb in Strafe genommen und zu einer Gefängniß- respektive Geldstrafe verurtheilt wurde, daß aber von denjenigen, die überfallen hatten, kein einziger bestraft oder zur Untersuchung gezogen worden ist, im Gegentheil ihnen gegenüber die Ansicht festgehalten wurde, sie wären eigentlich die Beleidigten und Ueberfallenen.
Zur näheren Charakteristik dient, daß ein Zeugniß aller Betheiligten, auch derer, die nicht im Streit selbst gewesen waren, nicht eingezogen ist.
Die Sache hat, auch nach der Ansicht eines dortigen Rechtsgelehrten, die wir uns verschafft haben, mit einer vollständigen Zustizverweigerung geendigt.
Sobald die Sache hierher kam, lag dem auswärtigen Amt die Frage vor, ob und wie der deutsche Konsul als solcher zu schützen sei.
Es wäre die Sache mit der Bestrafung der schuldigen Beamten leicht erledigt worden, es hat aber die dortige Regierung, wie ich mit Bedauern konstatiren muß, diese fortdauernd verweigert.
Die inzwischen stattgehabten Veröffentlichungen, die Verhandlungen und Besprechungen, die Versuche befreundeter Mächte, von denen ich namentlich England und Nordamerika nennen kann, die unseren Standpunkt vollständig theilten, haben zu keinem weiteren Ziel geführt, als daß gegen uns Denkschriften und Aktenstücke veröffentlicht sind, welche, um in diesem Augenblick der schwebenden Verhandlungen nicht mehr zu sagen, jedenfalls unserer Auffassung nichts weniger als entsprechen.
Es kommt dabei für uns in Frage: hat der deutsche Konsul als solcher Anspruch auf Entschädigung, auf Sühne
Hat das Reich die Pflicht und das Recht, die Vertretung des Konsuls in Anspruch zu nehmen und durchzuführen
Es kann nicht zweifelhaft fein, daß der Konsul als solcher einen vollen Anspruch auf diese Vertretung und diesen Schutz hat, wie es die internationalen Verträge und Gewohnheiten zusichern.
Es kommt dabei in Betracht, daß Herr Eisenstück und sein Bruder zu den angesehensten und ruhigsten Einwohnern des Landes gehören, des besten Rufs genießen.
Ebenso hat unser Geschäftsträger mit großer Sorgfalt und Ueberlegung, mit anerkennenswerther Energie und gleichfalls mit anzuerkennender Mäßigung die Sache behandelt.
Dafür, daß der Konsul zu schützen ist, beziehen wir uns auf die Beispiele anderer Reiche und des deutschen Reichs.
Zch erinnere daran, daß, als vor zwei Zähren der deutsche und der französische Konsul in Salonik von einem Volkshaufen ermordet wurden, es sofort feststand, daß eine Genugthuung gegeben werden müsse; ja, es wurde dieselbe 24 Stunden nachher von der Pforte angeboten und nach theilweise nicht ganz leichten Verhandlungen vollständig und zur Befriedigung geleistet.
Zch erinnere an den Fall von Guatemala, dessen der Herr Vorredner erwähnte, wo der englische Konsul Magen von einem dortigen Beamten mißhandelt und ins Gefängniß geworfen wurde.
Die Regierung von Guatemala machte schon den folgendenTag freiwillig alle Entschuldigungen, die verlangt werden konnten, und stellte alles zur Disposition, was als Strafe gegen den Beamten zu erlangen war, und dennoch schritt die englische Regierung, weil sie amtlich erklärte, die Mißhandlungen ihres Konsuls nicht ungesühnt lassen zu können, dazu, außerdem Strafsummen zu exeguiren, die viel höher waren, als wir beanspruchen zu können glaubten.
Zch will die Beispiele nicht vermehren, sie liegen zahlreich vor.
Es kommt für das deutsche Reich darauf an, von der Regierung zu Nicaragua diejenige Sühne zu erhalten, die wir für richtig und für den Schutz unserer Landsleute, namentlich für den amtlichen Charakter des Konsuls für nothwendig halten.
Das auswärtige Amt hat von Anfang der Sache an immer daran festgehalten und hält noch daran fest, daß freundliche Verhandlungen, daß die Darlegung des Rechtsstandpunkts, die Hervorhebung dessen, was für die Sühne spricht, die wünschenswertheste Erledigung herbeiführen werde.
Wir haben aber bis jetzt keinerlei Entgegenkommen gefunden, es ist sogar die leiseste Entschuldigung seitens der dortigen Regierung verweigert worden.
Unter diesen Umständen kann ich für den Augenblick und nach Lage der Sache nichts weiter sagen, als daß wir beschäftigt sind, die Küste zu rekognosziren.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch wollte nur etwas hinzusetzen, was unbestritten ist.
Der Reichsanzeiger brachte 31 208 'Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878. vor einiger Zeit die Mittheilung, daß die englische Regierung sich bereit erklärt hätte, für den Schutz der Deutschen in Nicaragua einzutreten, und sie daher beschlossen hätte, ein Schiff zu diesem Zweck an der Westküste von Nicaragua mit Ordre zu versehen.
Es scheint nach dieser Mittheilung des Staatsanzeigers England eine gewisse Solidarität der Interessen in dieser Frage anzuerkennen, wie früher in ähnlichen Fällen ein gleiches geschehen ist.
Man kann jedoch erwarten, daß wir der englischen Schiffe in Zukunft nicht bedürfen werden, um auch in Nicaragua unsere Interessen zu vertreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von BLlow: Ich kann nur bemerken zur näheren Aufklärung, daß sich die Angabe des Herrn Vorredners wahrscheinlich beziehen wird auf den ersten Ausbruch dieser unerwünschten Streitigkeiten.
Es war damals ein deutsches Kriegsschiff nicht in der Nähe und die großbritannische Regierung hatte die überaus dankbar anzuerkennende Gefälligkeit, weil in der That die Aufregung groß und die Sicherheit des Konsuls bedroht zu sein schien, dem einen oder dem anderen ihrer Schiffe den Auftrag zu geben, in internationaler Gefälligkeit den Schutz der deutschen Unterthanen und des Konsuls zu übernehmen; ein englisches Kriegsschiff ging dorthin und hat einige Wochen dort stationirt.
Der Herr Vorredner hat übrigens ganz recht, wenn er sagt, daß deutsche Schiffe jetzt bald in der Lage sein werden, wenn es nöthig ist, diesen Schutz allein zu übernehmen.
Vizepäsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort, ich kann die Diskussion über Tit.
30 schließen.
Eine Abstimmung über die Position ist von keiner Seite verlangt worden und wird nicht verlangt; ich nehme die Genehmigung des Hauses an.
At.
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Alle diese Titel sind, da eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt ist, vom hohen Hause angenommen.
Zu Tit.
44 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Es ist von dem hohen Hause vor kurzem eine Summe bewilligt worden zur Errichtung eines Konsulats in Chicago, und es sind die Ausgaben bereits mehr als gedeckt worden durch die Einnahmen von der großen Zahl von Deutschen, die in Chicago das neue Konsulat in Anspruch nehmen.
Es ist nun mehrseitig an Mitglieder des Hauses brieflich der Wunsch ausgesprochen, daß auch in Cincinnati ein gleiches Konsulat errichtet werden möchte.
Die Stadt hatte schon vor 1870 über 200 000 Einwohner, unter denen mehr als 50 000 Deutsche waren, und es gibt dort einen Stadttheil, welcher littls 6 srmav) oder Kleindeutschland genannt wird.
Die Stadt zeichnet sich durch ihre Fabriken aus und wird scherzweise Porkopolis genannt wegen der Porkhäuser, die sich dort befinden.
Ich möchte mit Rücksicht auf die Bedeutung der Stadt der Reichsregierung zur Erwägung geben, ob nicht in Cincinnati wie in Chicago ein Konsulat errichtet werden könnte.
Gewiß wird der Generalkonsul in Newyork diese Frage schon zur Erwägung gestellt haben, da ja derselbe die Aufgabe hat, darüber Bericht zu erstatten, ob auch in anderen Städten seines Bezirks Konsulate nothwendig sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, als im vorigen Jahre die Reorganisation unseres deutschen Konsulatswesens in den vereinigten Staaten von Amerika ins Leben trat, ging man, wie ich die Ehre hatte dem hohen Hause damals mitzutheilen, davon aus, schrittweise diese Organisation vorzunehmen, also indem wir eine Anzahl von Wahlkonsulaten aufhoben, ich glaube, es waren sieben, dafür eine Anzahl von Berufskonsulaten einrichteten, und zwar neben dem Generalkonsulat in New-Bork zunächst die beiden Konsulate in Chikago und St. Louis Mo.
Aber schon damals sagte man sich, daß, wenn bei näherer praktischer Durchführung der Maßregel es nothwendig sein würde, die Distrikte kleiner zu machen und den Konsulaten einen nicht zu großen Umfang zuzuweisen, dann Cincinnati zu den Punkten gehören würde, auf die wir zunächst das Auge zu richten hätten.
Seitdem nun die Reorganisation praktisch zur Geltung gekommen ist und gewisse Resultate und Erfolge vor Augen liegen und wir aus den Berichten des Generalkonsuls und der anderen Konsulate ersehen haben, daß allerdings die Geschäfte vielfach zunehmen und fortdauernd im wachsen sind, und daß von vielen Seiten darauf hingewiesen wird, in Cincinnati ein Berufskonsulat einzurichten, so glaube ich, zusagen zu können, daß die Frage in ernstliche Erwägung genommen wird, daß wir eigentlich schon im Begriff sind, zur Entschließung darüber vorzugehen, um ein Berufskonsulat in Cincinnati ins Leben zu rufen.
Finanziell, das kann ich im voraus mit ein paar Worten hinzufügen, wird das in keinen: Fall zu Opfern führen.
Bei dem Generalkonsulat in New-Bork nehmen die Einnahmen zu und die Ausgaben ab; das scheint mir für günstige Verhältnisse zu sprechen.
Mit Zahlen will ich die Herren nicht aufhalten.
Zn Chicago stellt es sich so, daß, während die Einnahmen jetzt noch im wachsen begriffen sind, die Ausgaben eigentlich ziemlich gleich bleiben, und daß nach den bisherigen Nachrichten anzunehmen ist, daß schon vom vorigen Jahr sich ein Ueberschuß von etwa 4000 Mark ergibt.
Ich glaube, daß wir nach diesen Erfahrungen zu erwarten haben, daß ähnliche Verhältnisse auch in Cincinnati sich ergeben werden.
Aus allem dem ist zu schließen, daß es für uns keine großen Schwierigkeiten haben wird, den Vorschlag zu machen, und daß es dem hohen Hause nicht schwer sein wird, wenn die Vorlage gemacht wird, die Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Bundeskommissar in Aussicht gestellt hat, daß in Cincinnati ein drittes Berusskonsulat in den vereinigten Staaten errichtet werden soll.
Ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der von dem Herrn Vorredner nicht so in den Vordergrund gestellt ist, wie er verdient.
Durch die Errichtung eines solchen Konsulats wird das Generalkonsulat von New-Zork von einem großen Theil seiner Geschäfte befreit, so daß es seine Hauptaufmerksamkeit unseren Handels- und sonstigen maritimen und Verkehrsinteressen von New-Aork aus zuwenden kann.
Wenn Sie sich die Karte von Amerika ansehen, so geht die erste Etappe vom Ozean an bis an die Alleghanies, es würde durch sie das Gebiet für das Generalkonsulat abgeschlossen sein.
Sie hätten westlich der Alleghanies das Ohiothal mit Cincinnati, das Mississippithal mit St. Louis und das Gebiet der großen Seen mit Chicago.
Aus diese Weise würde unser Konsulatswesen auf Jahrzehnte hinaus für den Norden und Westen der Union vollständig und ganz vortrefflich geordnet sein.
Was die Kosten betrifft, so brauche ich mich nur auf die Aeußerungen des Herrn Bundeskommissars zu berufen.
Es sind bei den bisher errichteten Konsulaten bis jetzt die Auslagen fast bis auf 's eingekommen; wenn es so fortgeht, so werden wir in wenigen Jahren dahin kommen, daß nicht allein bei den Konsulaten die Auslagen und Einnahmen sich Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1878.
209 ausgleichen, sondern womöglich die Einnahmen die Ausgaben übersteigen.
Aus diesem Grunde möchte ich nochmals der Regierung ans Herz legen, gerade Cincinnati als Berufskonsulat ins Auge zu fassen.
Präsident: Nt.
44 ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung des Nt.
44.
Nt.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.
Ueberall wird eine Bemängelung nicht erhoben; die Atel 45 bis 54 sind bewilligt.
Nt.
55.
Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, ich begrüße mit besonderer Genugthuung die Forderung, die hier vor uns auftritt.
Ich kann überhaupt die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Direktor des Konsulatswesens offen meinen Dank dafür auszusprechen, daß so oft sich Handelshäuser inbetreff des internationalen Verkehrs an mich gewendet haben, und ich Gelegenheit und Pflicht hatte, die Sache vorzutragen, mit außerordentlicher Energie die Sache zu unseren Gunsten erledigt worden ist.
Ich betrachte demungeachtet dieses Konsulat zu Kiew doch nur als eine Abschlagszahlung.
Meine Herren, wenn Sie das englische Konsulatswesen in Rußland kennen würden und daneben das deutsche stellen, so würden Sie sehen, wie ungemein weit wir auf diesem Gebiet zurückgeblieben sind.
England hat häufig Berufskonsuln selbst in Städten, wo etwa nur l Hundert Engländer leben.
Wir haben häufig nur kaufmännische Konsulate für einen Distrikt, der halb so groß wie Deutschland ist.
Ich möchte nun den Herrn Direktor des Konsulatwesens auch noch auf eines aufmerksam machen.
Die kaufmännischen Konsuln in Rußland pflegen häufig, wie auch hier in den Motiven anerkannt ist, in den Monaten, wo die größte Handelsfrequenz ist, ihre Villeggiaturen auf das Land zu verlegen, also weit ab von den Gebieten, wo sie ihre Berufsthätigkeit entfalten sollen.
Die Entfernung ist dann so groß, daß der bedrängte Handelsinteressent 10 oder 20 Meilen zu reisen hat, um überhaupt den Konsul zu treffen.
Aus dem Handelskammerbericht geht hervor, und es ist mir persönlich auch geschrieben worden, daß es der Wunsch der deutschen Export- und Importfirmen ist, daß namentlich im südwestlichen Rußland noch mehr Konsulate errichtet werden; es sind sechs im ganzen, die dm Kaufleuten noch wünschenswerth erscheinen.
Indem ich diese Angelegenheit und Wünsche aus Privatbriefen und Handelskammerberichten dem Herrn Bundeskommissar ans Herz lege, empfehle ich Ihnen lebhaft und warm die Bewilligung dieses Postens.
Präsident: Nt.
55 ist nicht angefochten; er ist also bewilligt.
Nt.
156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 -160, -161, 162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1— 69, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 -175, 1— 76, 1 —177, 1 —178, 1 —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182.
1— Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung der zuletzt verlesenen Atel ist erfolgt.
Kap.
13 Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung des Kap.
13 in den einzelnen Titeln ist erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2 der Anlage.
Kap.
8 Nt.
1 bis 5.
Auch hier wird eine Anfechtung nicht erhoben; die Bewilligung der Einnahmen Kap.
8 Nt.
1 bis 5 ist erfolgt.
Meine Herren, es wird mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von den Herren Abgeordneten Graf von Frankenberg und Dr. Dohrn.
Ich ersuche die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, auszustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, es dürfte sich empfehlen, damit die Kommissionen Zeit zur Arbeit gewinnen, die nächste Sitzung morgen erst um 1 Uhr Nachmittags abzuhalten.
Ich proponire also die nächste Plenarsitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr und schlage als Tagesordnung für diese Sitzung vor: die Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar aller derjenigen Punkte, welche nicht der Budgetkommission überwiesen sind, also den ganzen Rest der zweiten Berathung des Etats, soweit sie überhaupt augenblicklich dem Plenum vorliegt.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.