Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ach habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten auf eine Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Pfafferott bis zum 18. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch wegen unaufschiebbarer Geschäfte; der Herr Abgeordnete Marcard wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Berathung ist gediehen bis zu § 16.
Ich eröffne die Diskussion über §16 nach der Vorlage der Kommission und § 16 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, über das Amendement Ackermann Nr.
27 4 der Drucksachen und über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) Nr.
26 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich werde den extravaganten Bahnen der gestrigen Debatte nicht folgen, sondern mich streng zur Sache und zu 8 16 halten.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat in feiner letzten Rede dieser Gesetzesvorlage das Prädikat ausgestellt, daß sie den Stempel eines gut und richtig durchgearbeiteten gesetzgeberischen Gedankens trage.
Dieses Wort ist nach unserer Ansicht wahr und trifft hauptsächlich zu für den §16, vornehmlich insoweit, als derselbe der früheren Gesetzesvorlage gegenüber wesentliche Lücken ausfüllt und zum Theil auch die Rückzugslinien der sozialdemokratischen Agitation wirklich abschneidet.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß die sozialdemokratischen Agitatoren, die sx prolpsso dieses Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geschäft treiben, zur Strafe verurtheilt werden, sondern es handelt sich wesentlich darum, daß die sozialdemokratische Agitation thunlichst unmöglich gemacht werde.
Meine Herren, dieses Unschädlichmachen der sozialdemokratischen Agitation aber erreichen Sie nur durch die Mittel und auf dem Wege des §16 der Gesetzesvorlage.
Was nun die Stellung unserer Partei zu den Kommissionsbeschlüssen anlangt, so möchte ich voranschicken, wie wir der Meinung sind, daß durch die Ausmerzung derjenigen Bestimmung der Regierungsvorlage, wonach nach zweimaliger Bestrafung die Ausweisung aus dem Wohnort erfolgen konnte, eine wirkliche Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage sich vollzogen hat; denn es läßt sich ja nicht leugnen, daß Strafe in den genannten Fällen der §§ 12 bis 15 auch wegen höchst geringfügiger Dinge eintreten kann und daß damit wegen geringfügiger Verfehlungen in dieser Richtung eine sehr harte Maßnahme einen außerordentlich schwerer Nachtheil in der wirthschaftlichen Existenz eines Individuums im Gefolge haben könnte.
Zn dieser Beziehung finden wir in den Kommissionsbeschlüssen eine Verbesserung der Regierungsvorlage.
Was aber den übrigen und wesentlichen Theil der Kommissionsbeschlüsse anlangt, meine Herren, so ist der größte Theil meiner politischen Freunde weniger diesem Standpunkt zugeneigt.
Seine Sympathien neigen sich mehr der Regierungsvorlage zu.
Zch will dies ausdrücklich konstatiren.
Dagegen sind wir alle der Meinung, daß die Kommissionsbeschlüsse unter allen Umständen den Boden abgeben können, auf dem wir eine Verständigung, die so sehr wünschenswertst ist, suchen können und voraussichtlich zur Sicherung des Gesetzes auch finden werden.
Meine Herren, der Schwerpunkt in dem §16 liegt wohl in dem Satze, wonach die berufsmäßigen, professionsmäßigen Agitatoren auch nach Umständen aus ihrem Wohnort ausgewiesen werden können.
Mit vollem Recht haben Sie die Sorge gehabt, daß zur Beseitigung mißbräuchlicher Anwendung und zur Abwendung großer wirthschaftlicher Schädigungen einzelner Individuen bestimmte Kautelen gegeben werden sollen in dem Gesetz.
Sie haben deshalb ausgenommen, daß neben der berufsmäßigen, geschäftsmäßigen Agitation noch zu kumuliren sei als Voraussetzung eines Einschreitens in der bezeichneten Richtung die Verurteilung wegen Zuwiderhandlung im Sinne der §§12 bis 15 des Gesetzes.
Diese Kumulation ist eine wesentliche Schwächung der Regierungsvorlage, aber sie bietet eine große Garantie zum Schutz der betreffenden Personen.
Zu alledem kommt, meine Herren, daß Sie vollends in die Kommisstonsbeschlüsse aufgenommen haben, daß ein richterliches Verfahren, eine richterliche Kognition und ein richterliches Urtheil dis Basis werden soll, auf der überhaupt später die Polizeibehörde einen solchen Ausweisungsbeschluß verfügen könnte.
Meine Herren, hiermit haben Sie aber eine solche Summe von Kautelen geschaffen, daß ich der Meinung sein sollte, es wäre im übrigen der Inhalt der Regierungsvorlage nicht mehr bedenklich und gefährlich.
Man kann auch in dieser Beziehung den gewöhnlich erhobenen Einwand nicht machen, als ob der Richter mit seinem Urtheil in die Luft gestellt wäre; denn, meine Herren, Sie haben es bei § 16 zu thun mit einem ganz konkreten, greif- und faßbaren Thatbestand, den der Richter wirklich zum Gegenstand und Inhalt seines Verfahrens und Erkenntnisses machen kann.
Zch erinnere in der Beziehung daran, daß die wesentliche Voraussetzung, wonach jemand ein Geschäft machen muß aus der betreffenden Agitation, ein Begriff ist, welcher sich in unseren Rechtsgesetzen bereits eingebürgert hat.
Er findet sich vor im Strafgesetzbuch, er findet sich aber auch vor in dem Gesetz über die Auswanderung und anderen Gesetzen.
Sie haben es hier mit einem legislativ technischen Begriff zu thun, welcher für den Richter einen greifbar konkreten Anhalt seines Denkens und Urtheils bilden kann.
Meine Herren, dazu kommt die weitere bestimmte Thatsache als Voraussetzung: 41 272 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
die Verurtheilung in einem Kontraventionsfall der tzh 12 bis 15.
Hier also erhält das richterliche Erkenntniß volle Garantien, daß eine Schädigung eigentlich nicht eintreten kann, außer da, wo sie eintreten soll.
Denn was wird der Richter thun
Der Richter wird ohne Zweifel sich fragen: ist die betreffende Person so qualifizirt, ist sie namentlich so gefährlich, ist das Reat, um das es sich gehandelt hat, so gestaltet, namentlich im Prinzip und Erfolg so geartet, daß es nothwendig ist, im Sinn dieses Alinea 1 des H 16 gegen die betreffende Person auf Zulässigkeit der Aufenthaltsbeschränkung zu erkennen
Meine Herren, wenn Sie nun aber alle diese Garantien haben, so bin ich der Meinung, daß jene weitere Ausdehnung des Schutzes, wonach auf die Zulässigkeit solcher Einschränkung beziehungsweise Ausweisung aus dem Wohnort nicht erkannt werden soll, des Schutzes nicht mehr statthast ist im Sinn des Gefetzes, wenn dessen Grundgedanke und dessen Grundziele wirklich realisirt werden sollen.
Meine Herren, ich erlaube mir bei der Gelegenheit auch zu exemplifiziren, daß Sie in anderen Gesetzen, speziell in den Gefetzen aus den Zähren 187374, die ich nicht näher bezeichnen will, um nicht Weiterungen zu veranlassen, so weitgehende Kautelen nicht getroffen haben, wodurch jene Gesetze eine viel größere und bestimmtere Schärfe angenommen haben.
Meine Herren, wenn Sie nun aber diese Einschaltung, wie sie der Kommissionsbeschluß enthält, in dem Gesetz belassen, so erreichen Sie meines Erachtens und nach der einstimmigen Ansicht auch meiner politischen Freunde, den wesentlichen Zweck des Gesetzentwurfs in diesem Punkt überall nicht; denn so viel steht fest, daß, wenn die betreffenden Agitatoren aus dem Wohnort nicht ausgewiesen werden, dieselben bei dem eigenthümlichen Fanatismus einer jeden Sekte, um schlimmer es nicht zu nennen, wenn gegen sie bloß strafend eingeschritten wird, in ihren Agitationen, ihren Zwecken und Zielen nicht inhibirt werden; inhibirt können sie nur dadurch werden, daß sie von der Stätte der Agitation remooirt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dazu kommt nun aber ein sehr wesentliches Moment, auf welches ich mir hinzuweisen erlaube; das ist die Thatsache, daß in Folge der Entwicklung unserer modernen Gesetzgebung im öffentlichen, beziehungsweise Verwaltungsrecht, der Begriff des Wohnorts ein ganz flüssiger geworden ist, ein flüssiger Begriff in dem Sinn, daß es außerordentlich schwer wird, den Inhalt desselben nach konkreten Kriterien festzustellen.
Wenn das aber der Fall ist, was niemand wohl wird leugnen können, dann stellen Sie dem Richter gerade in diesem Betreff eine Ausgabe, welche Sie sonst von ihm abzuwenden bestrebt sind.
Meine Herren, es wird so kommen, daß schließlich die Bestimmung des Begriffs des Wohnorts im wesentlichen rein subjektiver Art in der Maßgabe ist, daß der betreffende Agitator gewissermaßen selbst diesen seinen Wohnort sich anweist, daß Sie nicht in der Lage sein werden, mit Zhrem Alinea 1 des § 16 des Kommissionsbeschlufses zu wirken.
Der betreffende Agitator wendet sich von der einen Stätte zu der anderen, läßt sich dort eine Zeitlang mit den äußeren Umgebungen des Wohnorts nieder, und, meine Herren, Sie sind dann gegen derartige professionsmäßige Agitation machtlos; das wird in der Durchführung des Gesetzes sich unfehlbar als richtig erweisen.
Meine Herren, dann bin ich doch der Meinung, daß man sich wesentlich daran erinnern sollte, wie hier niemandem durch das Gesetz Unrecht geschehen kann.
Mit dem Gesetz wird das Merk- und Warnungszeichen aufgestellt, daß von nun an die professionsmäßigs, berufsmäßige sozialdemokratische Agitation ein Ende haben soll; warum und wozu sollen denn die einzelnen Agitatoren diesem Mahnruf des Gesetzes nicht folgen
Wenn sie das eben nicht thun, und es trifft sie der schwere Nachtheil, daß sie aus dem Wohnort ausgewiesen werden nach vorgängigem richterlichem Erkenntniß, dann gilt hier, wie fast nirgends sonst mit der Präzision und mit dem zutreffenden Erfolg, der Grundsatz: volovti von tit injuria.
Ich erlaube mir nun noch die Bemerkung, daß wir diesen Paragraphen, und zwar in seinem Alinea 1, besonders auch für den Süden verwenden können.
Wir hätten im Süden, wenigstens in Württemberg, diese und jene Bestimmung dieser Gesetzesvorlage nicht nöthig, um über die sozialdemokratische Agitation dort Meister zu werden; aber gerade diese Bestimmung ist deshalb nöthig, weil die sozialdemokratische Agitation und deren Träger dort meistens importirte Waare aus dem Norden zu sein pflegen.
Meine Herren, diese Thatsache glaubte ich doch ausdrücklich konstatiren zu sollen, ohne daß sie für unsere Grundanschauung und Grundstellung zu diesem Alinea 1 ein maßgebendes Moment bilden würde.
Zum Schluß aber möchte ich, meine Herren, Ihnen im Namen meiner politischen Freunde die bestimmte Erklärung abgeben, daß wir auf die Streichung der Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''ein so maßgebendes Gewicht legen, daß wir in dem Fall, daß diese Worte in dem Alinea 1 des tz 16 beibehalten werden sollten, gegen den ganzen Paragraphen stimmen werden.
Meine Herren, diese Erklärung war ich Ihnen schuldig, ich habe sie Ihnen im Namen meiner politischen Freunde gegeben und möchte Ihnen nur noch bemerken, daß für uns und für diese unsere Stellung kein anderes Motiv besteht, als daß uns das Bedürfniß des Staats das höchste Gesetz ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, Sie befinden sich gewiß alle mit mir noch unter dem Eindruck der Schlußworte des geehrten Herrn Vorredners.
Zweifelsohne werden Sie dieselben tief erschüttern; denn es steht ja mit dieser Drohung das ganze Gefetz in äußerster Gefahr.
Eine folche Gefahr ist schon gestern hervorgetreten.
Ob auch die gegenwärtige mit der gestrigen noch überwunden werden kann, mag die Zukunft lehren.
So weit, meine Herren, nicht durch eigensten Entschluß oder durch freundliches Abkommen im übrigen das Schicksal des Gesetzes schon feststeht, glaube ich, daß Sie einen besonderen Werth darauf legen, wenn Mitglieder des Zentrums über das Gesetz und namentlich über Paragraphen der Art, wie der gegenwärtige ist, sich hier vernehmen lassen; denn niemand sonst aus diesem hohen Hause hat gewiß solche Gelegenheit gefunden, in allernächster Nähe mittels praktischer Erfahrungen zu konstatiren, wie derartige Gesetze thun und wie sie wirken.
Meine Herren, ich brauche Sie nicht erst speziell darauf aufmerksam zu machen, wie ganz ähnliche Gesetze, Ausnahms-, Tendenz-, Kriegs-, Parteigesetze, oder wie Sie sie nennen wollen, ein jeder dieser Namen paßt so ziemlich auf das vorliegende Gesetz, wie auf diejenigen Gesetze, welche gegen die katholische Kirche erlassen worden sind, Sie wissen alle, meine Herren, daß durch letztere ganz ähnliches früher legislatorisch festgestellt worden ist, wie es hier festgestellt werden soll.
Nun, meine Herren, wir unsererseits haben Erfahrungen gemacht, Erfahrungen, die dahin gehen, daß mit allen Versicherungen, wie wir sie hier wiederholt von dieser Stelle und von verschiedenen Seiten des Hauses her gehört haben, mit allen Versicherungen äußerst loyaler Anwendung dieses Ausnahmegesetzes blutwenig gewonnen ist.
Wir haben gesehen, mit wie zarten Händen die Polizei die Jesuiten, die verschiedenen Ordensgeistlichen, ja sogar die Ordensschwestern angefaßt hat, wie sie auf Grund solcher Ausweisungsbefugnisse verfahren ist.
Wir haben wahrgenommen, meine Herren, wie sogar nächtliche Haussuchungen gemacht worden sind, um Priester zu fassen, die weiter nichts gethan 273 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. hatten, als eine Messe lesen.
Nun, meine Herren, wie hoch Sie auch die Gefahr des Klerikalismus oder Ultramontanismus, und was damit zusammenhängt, anschlagen mögen, so steht das alles doch wohl nicht in einem zu vergleichenden Verhältniß zu derjenigen Gefahr, die aus der Sozialdemokratie uns droht.
Meine Herren, dasjenige, was auf dem Gebiet des sogenannten Kulturkampfs namentlich gegen Ordensschwestern geschehen ist, ich will es nicht anders bezeichnen, als daß es der äußerste Gegensatz der Ritterlichkeit ist!
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Sie mögen daraus abnehmen, wie man mit den Sozialdemokraten und allen denjenigen, die man im Verdachte hat, Sozialdemokraten zu sein, umspringen wird, wenn Sie den Landespolizeibehörden solche Befugnisse in die Hände geben, wie sie in diesem Gesetz ihnen gegeben werden sollen.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch noch aus einem anderen Grunde muß es Ihnen sehr wünschenswertst erscheinen, daß wir vom Zentrum gegen die Vorlage möglichst oft das Wort nehmen.
Wir haben wiederholt und namentlich von der autoritativsten Stelle des Hauses, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, gehört, daß wir vom Zentrum uns mit unseren Wählern gegenüber dem vorliegenden Gesetz nicht im Einklang befinden.
Nun, meine Herren von der Majorität, was kann Ihnen denn erwünschter sein, als wenn wir recht oft und möglichst entschieden gegen dieses Gesetz auftreten, indem wir uns ja dadurch immer tiefer in die Ungunst unserer Wähler rennen, immer unpopulärer werden
Ein größerer Dienst kann ja der Majorität von unserer Seite her nicht leicht geleistet werden.
So glaube ich denn schon im voraus auf Ihre Geduld doppelten Anspruch zu Haben.
Bei einer früheren Debatte hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen den Hauptvorzug der gegenwärtigen Vorlage vor der früheren unisono oder doch wenigstens von drei Vierteln, wenn nicht vier Fünfteln dieses Hauses verworfenen Vorlage darin gefunden, daß die gegenwärtige ganz präzise erkennbare Kriterien darböte, und soeben haben wir noch aus dem Munde des Herrn von Schmid dasselbe Lob für die Vorlage, namentlich auch für den in Rede stehenden Paragraphen vernommen: er hat uns eben gesagt, daß wir es hier mit greifbaren, faßbaren Thatbeständen zu thun hätten.
Nun, meine Herten, als alter Jurist bin ich auch so ziemlich daran gewöhnt, Thatbestände und gesetzliche Kriterien etwas näher ins Auge zu fassen.
Ich muß nun gestehen, daß ich hier nicht auf dem Standpunkt des Herrn von Schmid und des Herrn von Bennigsen stehe.
Ich will nicht, ich darf nicht zurückgehen auf den Hl.
Sie haben schon gehört, nach wie vielen Beziehungen er kritisirt worden ist, wie die Worte „sozialistisch '', „sozialdemokratisch ''in ihrer Dehnbarkeit, in ihrer Unbestimmtheit hier charakterisirt worden sind.
Also schon der Hier bezogene H 1 gibt der Kontroverse und der Deutung den weitesten Spielraum; das ergibt unzweifelhaft schon die hiesige Debatte.
Für den Richter ist Klarheit aus der Debatte gewiß nicht hervorgegangen.
Man hat sich wohl gehütet, sowohl in der Kommission als in diesem Haufe, die im H 1 enthaltenen, entscheidenden Worte durch bestimmte Definitionen gewissermaßen legislatorisch zu fixiren, ihr Wesen bestimmt erkennbar, sie faßbar, greifbar zu machen um die Ausdrücke des Herrn von Schmid zu wiederholen.
Also meine Herren, schon dort im H l befinden wir uns auf dem Terrain, auf welchem fester Fuß nicht zu fassen ist, wo der Willkür Thür und Thor geöffnet bleibt.
Aber, meine Herren, in dem gegenwärtigen Paragraphen kommt zu jener Unbestimmtheit noch eine weitere Unbestimmtheit; ja, drei Unbestimmtheiten kommen hinzu.
Nehmen Sie nur gleich das Wort „Agitation ''.
Was ist Agitation
Man kann agitircn durch eine einzige Rede, man kann agitiren beim Umhergehen auf der Straße, indem man mit so und so viel Leuten spricht.
Das Wort „agitiren ''ist für mich wenigstens ein Wort ohne irgend bestimmten, greifbaren, klar zu definirenden Inhalt.
Ich weiß nicht, ob in irgendeinem Lexikon eine bestimmte Definition des Worts „Agitation ''sich findet.
Ich würde dankbar sein, wenn ein nachfolgender Redner es näher erklärte, um es richtig in Zukunft zu erkennen.
Ein weiterer unbestimmter Begriff, meines Erachtens, findet sich in der zweiten Zeile.
Es heißt dort: gegen Personen, welche sich die Agitation für die in H 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zum Geschäfte machen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, hier ständen wir vor einem legislatorisch fixirten Begriff.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß das Wort „Geschäft ''in unserem Strafgesetzbuch vorkommt, und zwar einmal im H 144.
Ich glaube wenigstens nicht, daß es noch ein anderes Mal in unserm Strafgesetzbuch zu finden ist.
Aber, meine Herren, es ist ein schwerer Irrthum, wenn der Herr Vorredner, oder sonst jemand noch mit ihm meint, daß alle Ausdrücke, die im Strafgesetzbuch überhaupt vorkommen, auf welche Strafen gesetzt sind, auch wirklich einen fixirten, greifbaren, faßbaren Begriff darstellen.
Wie wenig das der Fall ist, meine Herren, geht vielleicht schon daraus hervor, daß im Strafgesetzbuch Oppenhoff zu dem Worte „Geschäft ''eine Note für nöthig hält, das Wort stieß ihm jedenfalls auf und es schien ihm, daß es noch erst näher definirt werden müsse.
Er bemerkt in seinem bekannten Kommentar dazu: Es genügt, wenn das Verleiten zur Auswanderung darum handelt es sich im H 144 in einer Weise geschieht, welche erkennen läßt, daß eine Wiederholung beabsichtigt ist.
Also es braucht nur einmal zu geschehen; der Richter hat sich dann zu fragen: beabsichtigt der Mann eine Wiederholung in der Zukunft
Also ein rein innerer, auf die Zukunft sich richtender Vorgang soll vom Richter als Kriterium für die Anwendbarkeit des Gesetzes angesehen und behandelt werden, dadurch soll eine Bestrafung bedingt sein!
Nun, meine Herren, wenn dies in den Augen des Herrn Vorredners ein greifbares, faßbares Kriterium ist; wenn etwas, was, wie eben dargestellt, in der Seele eines Menschen vorgeht, was nur durch einen sehr gewagten Schluß auf die allgemeine Denkungsart des betreffenden Menschen ermittelt werden kann, wenn das wirklich eine feste Unterlage für eine Bestrafung bilden sollte: dann Miß ich gestehen, daß ich von „faßbar ''und „greifbar ''eine ganz andere Vorstellung habe, als der Herr Vorredner.
Sie sehen, auf welchem schwankenden Boden wir stehen, wenn wir den Paragraphen annehmen.
Meine Herren, es handelt sich dann weiter noch darum, ob die fraglichen strafbaren und gefährlichen Bestrebungen gerichtet sind auf ein bestimmtes Ziel.
Nun, meine Herren, Sie wissen doch wahrscheinlich, daß das Wort „Richtung ''einen sehr schwankenden, unbestimmten Begriff beschließt.
Man kann z.
B. bekanntlich auch durch Rikochetiren etwas, wonach man zielt, treffen.
Haüdelt es sich hier um eine direkte oder auch um eine indirekte Richtung der fraglichen Bestrebungen
Wahrscheinlich wollen Sie, da Sie ja alle möglichen Lücken zu verstopfen beabsichtigen, auch die indirekte treffen; wo, meine Herren, bleibt denn aber ein fester Halt zu finden
Ich glaubte Ihnen das doch vorführen zu müssen, um zu zeigen, daß wenigstens ein Lob, welches Sie dem Gesetz ertheilen zu können glauben, das Lob.
der Präzision, der Bestimmtheit, der Greifbarkeit, ein unverdientes ist.
Wir begeben uns damit, meine Herren, auf einen Weg, wo nur die Willkür herrschen wird; in welchem Maß dieselbe aber voraussichtlich herrschen wird, glaube ich schon andeutungsweise iM Eingang meiner Rede gesagt zu haben.
Der Hetr Vorredner meinte nun seinerseits, wenn in vorgedachter Beziehung noch etwas zu wünschen übrig bleiben 41 »274 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. sollte, so hätten wir ja hier die richterliche Garantie, ein Richter werde darüber erkennen.
Meine Herren, es ist für mich eine sehr delikate, fast möchte ich sagen, peinliche Aufgabe, diesem Ausspruche oder diesem Troste gegenüber das eine oder andere Bedenken selbst in möglichst zarter Art auswerfen zu müssen; aber wir sind ja nun einmal dazu hier, um die Gesetzesvorlagen nach allen Richtungen hin, auch in Betreff ihrer Wirkungen, zu prüfen; wir müssen namentlich prüfen, ob denn Trostgründe der gedachten Art in der That vollkommen stichhaltig sind.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht erst sagen zu müssen, Sie haben es ja alle gelesen oder erfahren, daß man in der letzten Zeit, namentlich nach den Attentaten, gefunden habe, daß auch Richter Zeitströmungen, herrschenden Impulsen, namentlich von oben herab gegebenen Impulsen, nicht immer ganz unzugänglich sind.
Zch erinnere an die Urtheile, die in Bezug auf Majestätsbeleidigungen ergangen sind, an die so hohen Strafmaße, welche zur Anwendung gekommen sind, Strafmaße, die, wenn ich richtig beobachtet habe, mehr und mehr, je nachdem der gerechte Sturm, der in Folge der Verbrechen sich erhoben hatte, sich legte, von drei und vier Zähren bis aus ebenso viele Monate heruntergingen.
Zch weiß ja sehr wohl, daß verschiedene Umstände der That dabei einwirken konnten, daß man nicht unbedingt sagen kann, die so weit greifenden, schwerlastenden Verurtheilungen seien ungerecht gewesen oder zu weit gegangen, das fällt mir natürlich in Bezug auf die einzelnen Verurtheilungen nicht ein; aber ich glaube, keiner von Ihnen, welcher diesen Vorgängen mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, wird es nicht bemerkt haben, daß ein entschiedenes ätzoresoonäo in Bezug auf das Strafmaß eingetreten ist.
Aber, meine Herren, wir oder ich will sagen, die glaubenstreuen Katholiken, haben ihrerseits auch Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht, gerade in Bezug auf Ausweisungen.
Um aber mich nicht zu sehr ins Detail zu verlieren, will ich nur auf einen Richterspruch Hinweisen, den wenigstens kein Katholik bis jetzt auch nur begreifen konnte, den Spruch, daß ein von Zansenisten gewählter Bischof, der nicht einmal in Rom dem Papst seine Erwählung und seine Weihe als Bischof angezeigt hatte, obgleich diejenigen, die ihn weihten, das thaten, daß ein solcher von Gerichten als römisch-katholischer Bischof anerkannt worden ist.
Meine Herren, das ist etwas, was wenigstens für einen glaubenstreuen Katholiken unbegreiflich ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie werden demnach ermessen, meine Herren, daß wir solchen Ausnahmegesetzen gegenüber sehr stutzig werden, um den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen.
Meine Herren, derjenige Passus des Kommissionsberichts, an welchem der geehrte Herr Vorredner sich vorzugsweise gestoßen hat, besagt, daß ein Mann, der mit all den Makeln, wie sie in diesem Paragraphen ausgeführt sind, behaftet ist, noch an seinem Wohnort sollte bleiben können.
Da scheint mir nun der Herr Vorredner die Lage der Dinge, die Verhältnisse, wie sie sich im Leben zu gestalten pflegen, nicht richtig aufzufassen.
Ich bemerke vorerst im allgemeinen, daß diese ganze Maßregel des Ausweises eine Härte in sich schließt, mit welcher ich mich nicht besreunden kann.
Aber nicht bloß eine Härte schließt sie in sich, sondern sie ist auch unpraktisch, ich werde darauf später noch mit einigen Worten zurückkommen, denn glauben Sie mir, daß wir erfahren haben, wie alle derartigen Ausweisungen, alle derartigen Verpflanzungen dem Zweck, der damit beabsichtigt wird, durchweg nicht entsprechen.
Ich erinnere beispielsweise auch hier an die Vertreibung der Jesuiten.
Zch habe in verschiedenen den Jesuiten überaus mißliebigen Blättern gelesen, man habe die Zesuiten vertrieben, durch deren Vertreibung aber den „Zesuitismus ''erst recht in das Land gebracht und verallgemeinert.
Meine Herren, ich glaube, dasselbe kann leicht mit der Sozialdemokratie passiren.
Wenn Sie die Sozialdemokraten vertreiben, wenn Sie dieselben in andere Gegenden schicken, so geben Sie ihnen nur Veranlassung und Gelegenheit, den Samen des Sozialismus immer weiter auszustreuen; weit entfernt, daß Sie ihnen die Agitationsmittel nehmen, gewähren Sie ihnen zumeist ein neues.
Das eben Gesagte, meine Herren, führt mich auf eine zweite Seite der gegenwärtigen Frage.
Wir haben im Eingang unserer Debatte über dieses Gesetz aus dem Mund des Herrn Abgeordneten von Marschall gehört, nichts sei gefährlicher den Verhältnissen, wie sie hier in Frage stehen, gegenüber, als stumpfe Waffen, und soeben noch hat der geehrte Herr Vorredner als ein Hauptverdienst der Vorlage hervorgehoben, daß sie geeignet sei, die Sozialdemokraten vollkommen unschädlich zu machen.
Meine Herren, aus dem in Rede stehenden Parapraphen nicht bloß, sondern aus der ganzen Gesetzvorlage, kann ich meinerseits nur die Ueberzeugung schöpfen, daß es sich hier um stumpfe, also sehr gefährliche Waffen handelt, daß die Vorlage keineswegs geeignet ist, den Gefahren entgegenzutreten, sie zu beseitigen, welche wir alle beschworen sehen möchten.
Meine Herren, es wird gestatten Sie mir das Gleichniß eine tiefklaffende Wunds an der Oberfläche zugenäht, mechanisch geschloffen, sie wird dadurch tiefer und tiefer in den Organismus Hineinfressen.
Das ist der allgemeine Eindruck, welchen die Vorlage auf mich gemacht hat, und ich glaube, meine Herren, dem gegenwärtigen Paragraphen gegenüber wird derselbe sich so recht bethätigen.
Von verschiedenen Seiten, meine Herren, namentlich, wenn ich mich recht erinnere, hat das auch der Abgeordnete Löwe hier geäußert, ist gesagt worden, die Sozialdemokratie werde von geheimen Oberen geleitet.
Wenn aber Herr Löwe es auch nicht gesagt hätte, so, glaube ich, würde es doch nicht leicht zu bezweifeln sein.
Irre ich nicht, so haben die Sozialdemokraten es uns schon selbst gesagt, sie haben nur in Abrede gestellt, wenn ich recht behalten habe, daß sie mit der sogenannten Znternationle verbunden seien, was ich übrigens das mögen die Herren mir nicht übel nehmen meinerseits nicht glauben könnte.
Zch bin der Ansicht, daß die Fäden unterirdisch nach allen Richtungen hin lausen; nichts aber ist gefährlicher als dies, meine Herren, zumal gegenüber von Strömungen, in Betreff welcher Sie alle anerkennen müssen, daß sie theilweise in Ursachen beruhen, welche beseitigt werden müssen, so weit sie beseitigt werden können, in Ursachen von Unzufriedenheit und Aufregung, die ganz unabhängig von den Agitatoren der Sozialdemokratie bestehen, nichts ist gefährlicher, als eine Bewegung, welche solche Stützpunkte hat, gewissermaßen unter die Erde zu treiben, sie unsichtbar für das Publikum fortwühlen zu lassen.
Meine Herren, es wundert mich überhaupt, daß bei der ganzen Debatte über diese Vorlage, in allen den Schilderungen der Gefahren, die uns von der Sozialdemnkratie her drohen, so wenig von den geheimen Verbindungen die Rede gewesen ist.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meiner Ansicht nach liegt nicht in den offenen, sondern in den geheimen Verbindungen die größte Gefahr, und ich bin überzeugt, diese Gefahr wird in dem Maße wachsen, in welchem dieses Gesetz zur Anwendung kommt.
Damit Sie, meine Herren, nicht glauben, daß ich, der ich auf diesem Gebiet der Natur der Sache nach persönlich sehr unerfahren bin, in dieser Beziehung zu sehr ins schwarze male, daß ich Ihnen leere Schreckbilder vorhalte, um das vorliegende Gesetz zu diskreditiren, erlaube ich mir.
Ihnen ein paar Zeilen vorzulesen aus dem Munde einer Autorität, die Sie sicher nicht zurückweisen werden.
Es ist kein anderer als der Premier von England, Lord Beaconsfield, dem Sie wohl auf dem gedachten Gebiete eine gewisse Sachkenntniß zutrauen werden.
Was ich hier Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
275 Ihnen verlesen werde, schöpfe ich nicht etwa aus Romanen, deren genannter Lord ja geschrieben hat; ich schöpfe es aus einer hochpolitischen Rede, die er vor nicht gar langer Zeit gehalten hat, gerade vor dem Beginn des türkisch-russischen Kriegs nämlich.
Wie also äußert sich der Lord Beaconsfield
Es war in Aylesburp in einer öffentlichen großen Versammlung, ich habe die Notiz aus der „Times ''geschöpft wo er sagte: Was begab sich
Es begab sich, was nicht zu erwarten war: Serbien erklärte der Türkei den Krieg, oder vielmehr: die geheimen Gesellschaften Europas erklärten der Türkei den Krieg.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß in der gegenwärtigen Welt (Ws rvorlä) bei der Führung der Staatsgeschäfte neue Elemente in Betracht zu ziehen sind, welche unseren Vorgängern nichts zu schaffen machten.
Wir unsererseits haben nicht bloß mit Kaisern, Fürsten und Ministern uns abzufinden, die geheimen Verbindungen sind noch da, ein Element, mit welchem wir rechnen müssen, ein Element, welches im letzten Augenblick noch alle unsere Vorkehrungen zu nichte machen kann; es sind dies Verbindungen, welche allerwärts regelmäßig fungirende Agenten haben, Verbindungen, welche vor dem Meuchelmord nicht zurückschrecken und nöthigenfalls auch ein Blutbad (wassaors) anrichten würden.
Nun, meine Herren, das sagt Ihnen ein hochstehender Engländer, und Sie wissen, daß nirgends anderswo der Boden weniger demagogisch unterwühlt ist alle Parteien haben es hier zugestanden als in England; Sie sehen, wie dieser erste Minister Englands sich über die geheimen Verbindungen ausspricht, und dieselben werden in der Vorlage ignorirt; in der Vorlage wird ein ganzes Arsenal vor uns aufgestellt, auf die Gefahren aber, wie sie eben bezeichnet wurden, geht man kaum mit einigen Worten ein.
Was Lord Beaconsfield uns da sagte, das sehen wir theilweise schon unter unseren Augen sich verwirklichen.
Sehen Sie nach Rußland hin ich glaube, es ist schon einmal hier darauf aufmerksam gemacht worden; aber die Bemerkung drängt sich zu sehr auf, als daß man sie nicht wiederholen sollte es ist, wie gesagt, schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß man in Rußland einen besonderen Apparat gar nicht nöthig hat, um von Polizei- und regierungswegen alles zu thun, was man eben will, um die in Rede stehenden Gefahren zu beschwören.
Und was ist denn dort an Gefahren beschworen worden
Der Nihilismus greift immer mehr um sich; wie weit derselbe schon um sich greift, daß er bis in die Spitzen der Gesellschaft hin, tief in das Beamtenthum hineingreift, daß Verschwörungen der gefährlichsten Art sich in ihm bergen, das, glaube ich, kann niemand ernstlich bezweifeln, der nur einigermaßen in den Zeitungen sich umsieht.
Daß es in Rußland so bedenklich aussieht, wie nicht wohl bestritten werden kann, rührt, meiner Ansicht nach, großenteils daher, daß man nicht mehr die Freiheit hat walten lassen, weshalb denn solche Strömungen unter der Erde fortwühlen, während langer Zeit nicht an die Oberfläche, an die Oeffentlichkeit treten.
Daraus erwachsen Erscheinungen, die bald hier, bald dort plötzlich hervortreten, die man aber nirgendwo so recht fassen kann.
Es hat angefangen das mögen Sie sich meine Herren zu Herzen nehmen, wenn Sie an den § 16b kommen es hat angefangen meines Wissens mit der „Glocke ''von Hertzen.
Das Blatt ward ein baut-gout für die höhere Gesellschaft in Rußland; wie vor der großen Revolution in Frankreich, sind großentheils aus den Salons die Verschwörungsideen in das Volk gerathen; aus den Salons ist ebenwohl der Nihilismus oder Materialismus und damit die große Gefahr für die Gesellschaftsordnung erwachsen.
Dadurch, daß man alles bedenkliche unterdrückt, gewinnt es einen großen Reiz, den Reiz des Verbotenen.
Dieses ist gefährlicher als gewisse kleine Schriften, Pamphlete, Flugblätter u. s. w., und ich möchte wissen, ob, wenn unterirdisch die Schmiede sitzen und fortwährend arbeiten an solchen Dingen, Sie es bei den heutigen Verkehrsmitteln nur irgendwie dahin bringen wollen, daß Sie solchen Erzeugnissen einen Damm entgegensetzen, besonders wenn der Damm es ist hier ja so oft von „Eindämmen ''die Rede gewesen wenn der Damm, welcher auf der einen Seite gegen die Fluth schützen soll, von der anderen Seite fort und fort durch falsche Theorien, durch falsche Maßregeln, wie sie gestern der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow uns hier theilweise vorgeführt hat wenn der Damm, sage ich, an der entgegengesetzten Seite her unterspült und durchlöchert wird, wenn die Unzufriedenheit. Präsident: Ich glaube den Herrn Redner unterbrechen und daran erinnern zu müssen, daß wir den § 16 diskutiren.
Ich möchte ihn doch bitten, sich an den § 16 zu halten, denn es muß doch endlich das Prinzip der Spezialdebatte zum Ausdruck kommen.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich hoffe, der Herr Präsident wird mir die Bemerkung gestatten, daß ich glaubte gerade so recht bei der Sache zu sein, wenn ich bei diesem Paragraphen zeigte, gegenüber demjenigen, was sowohl der Herr Vorredner als in einer früheren Debatte der Herr Abgeordnete von Marschall gesagt hat, daß dieser § 16, wie so mancher andere Paragraph, weil sie stumpfe Waffen seien, gefährliche Waffen sind.
Ich möchte das deutsche Reich behütet sehen vor Gefahren der von mir bezeichneten Art und führe deswegen Präsident: Ich wollte darauf nur bemerken, daß der Herr Redner diese Ausführungen zuletzt gegen das ganze Gesetz gerichtet hat, nicht mehr gegen den §16, und daß ich ihn deshalb an den § 16 erinnert habe.
Ich habe, meine Herren, den festen Vorsatz, den Charakter der Spezialdebatte heute zu wahren, und ich bitte wiederholt und dringend, auf diesen meinen Gedankengang einzugehen; es liegt das im Interesse der Geschäfte des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich sehe ein, daß der Präsident es möglichst genau zu nehmen hat, und ich werde mich auch danach beschränken; nur möchte ich fragen: darf ich noch etwas über geheime Gesellschaften sagen
Ich möchte nämlich nur noch hinzufügen es ist das doch gewiß eine Materie, die Sie alle interessiren muß ich wollte also zu dem Gesagten nur noch hinzufügen, daß in Paris, als dort die Kommüne die Herrschaft, die volle Herrschaft, glücklicherweise nur während kurzer Zeit, übte, auf dem Vendomeplatz nicht weniger als 54 Logen durch 10 000 Mitglieder vertreten waren, (hört, hört!)
obgleich vorher Napoleon III.
sämmtliche Logen unter das Kommando eines ihm ergebenen und befreundeten Generals gestellt hatte.
Daraus mögen Sie abnehmen, meine Herren, wo die Gefahren liegen und wo ihnen zu begegnen ist, wenn man ihnen ernstlich begegnen will.
(Ruf- § 16!)
Da der Herr Präsident soviel Geduld bis jetzt geübt hat, will ich mich dadurch revanchiren, daß ich schließe.
(Bravo!)
Nur noch das eine Wort mögen Sie mir gestatten.
(Heiterkeit.)
Die Herren glauben, der Gesellschaft einen gesicherten Boden durch dieses Gesetz verschaffen zu können; ich an meinem Theil hege die Ueberzeugung, daß Sie durch dasselbe V 276 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
die Diktatur der Polizei begründen.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat in einer früheren Rede gesagt, wenn wir das Gesetz verwürfen, so werde das ein Sedan für das deutsche Reich darstellen.
Meine Herren, ich liebe solche Effektphrasen nicht, am wenigsten, wenn sie dem deutschen Reich ein so schlechtes Kompliment machen; um indeß bei seinem Gleichniß zu bleiben, will ich meinerseits sagen, daß, wenn Sie das Gesetz annehmen, Sie ein Sedan für die bürgerliche Freiheit votiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): Meine Herren, ich erachte es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners doch nicht für überflüssig, von vornherein zu erklären, daß ich mich an die Weisung des Herrn Präsidenten, nicht in die Generaldiskussion zurückzufallen, strengstens halten werde.
Sie werden von mir kein Wort hören über den allgemeinen politischen Charakter der Vorlage, über Kulturkampf, über Wahlallianzen; (Ruf: zur Sache!)
von alledem werde ich nicht sprechen.
Ich werde mich daran halten, den Beweis anzutreten dafür, daß die sozialdemokratische Agitation gefährlich ist.
Zch werde mich beschäftigen mit den Mitteln, sie zu bekämpfen, und werde den Beweis zu führen versuchen, daß diese Bekämpfung wirksam nur geschehen kann im engen Anschluß an die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, nach dieser einleitenden Bemerkung bitte ich Sie, mir einige Augenblicke Gehör für meine Beweisführung zu schenken.
Meine Herren, der tz 16 regt, glaube ich, wie keine andere Stelle der Vorlage die Frage an, ob es denn gelingen wird, dem Gesetz eine solche Gestalt zu geben, daß es als eins wirksame und erfolgreiche Waffe erscheint, oder ob die mannigfachen Abschwächungen, welche bereits die Kommission vorgenommen hat, und welche auch noch während der Diskussion durch Amendements versucht worden sind, ihm nicht einen solchen Stempel aufprägen werden, daß wir es von vornherein mit einer verfehlten und unwirksamen Maßregel zu thun haben.
Meine Herren, ich habe den traurigen Dingen, die wir jetzt hier zu verhandeln haben, seit Zähren mit Aufmerksamkeit folgen müssen; ich habe amtlich und außeramtlich die Nothwendigkeit betont, endlich gesetzgeberische Maßregeln gegen das Unwesen, mit dem wir zu kämpfen haben, zu treffen.
Es hat daher niemand mit größerer Freude als ich die Vorlage begrüßt.
Allerdings, meine Herren, habe ich mir die Möglichkeit des Erfolges nur gedacht in Gestalt eines, sehr scharfen Repressivgesetzes.
Zch habe mir gedacht, daß einige wenige scharfe Bestimmungen, kräftig und energisch gehandhabt, ausreichen würden, den Effekt den sozialdemokratischen Agitationen gegenüber zu erreichen, der überhaupt durch gesetzgeberische Maßregeln zu erreichen ist; und, meine Herren, daß diese Auffassung keine unrichtige ist, dafür beziehe ich mich auf zahlreiche Kundgebungen, die aus den Kreisen der Wählerschaften in Bezug auf diese Frage hervorgegangen sind, selbst aus den Reihen derjenigen, denen ein Theil der Herren ihre Wahlsitze verdanken, welche sich jetzt bestreben, die Vorlage nach Möglichkeit abzuschwächen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn die Vorlage nicht in einer Form zu Stande kommt, welche es möglich macht, in diesen Kampf mit Erfolg einzutreten, und zwar wenn das in Folge dessen geschieht, daß Sie den verbündeten Regierungen einen wesentlichen Theil der Vollmacht, welche sie für nothwendig halten, verweigern, dann wird ein Theil von uns mir seinen Wählern eine sehr schwere Abrechnung haben.
(Rufe: tz 16!)
—Ach glaube, zu tz 16 zu sprechen.
Zch Habe mir den Gang der Ausführung des Gesetzes ich hoffe, daß es zu Stande kommt, und zwar in der uns angenehmsten Form ich habe mir diesen Gang so gedacht, daß nach Emanirung des Gesetzes die sozialdemokratischen Vereine verschwinden werden, (Rufe: § 16!)
daß keine Versammlungen mehr stattfinden werden, und daß auch die Presse in den Formen des tz 6 unterdrückt werden wird.
Es bleibt dann also übrig das vierte Aktionsmittel der Sozialdemokratie, nämlich die offene und die geheime Agitation.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß ja die Hauptgefahr, welche die sozialdemokratische Agitation mit sich bringt, in der Möglichkeit liegt, geheime Verbindungen zu gründen.
Meine Herren, das ist richtig; aber um so nöthiger ist es, die Waffe anzuwenden, die die Regierung im tz 16 von uns fordert.
Der Herr Vorredner vermißt ferner eine feste Begriffsbestimmung des Worts „Agitatoren '', er findet, daß die Regierung vielmehr allzu lax und unbestimmt dieses Wort definirt.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß bei diesem Zweifel sein sonst so scharfes juristisches Verständniß einigermaßen durch die Antipathie gegen den Gedanken der Regierungsvorlage überhaupt verdunkelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß jede Zurr »—und der Herr Vorredner ist ja bekanntlich ein großer Freund derselben die Frage: wer ist sozialdemokratischer Agitator
ohne Zweifel erschöpfend beantworten würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nun dazu übergehen, den Nachweis zu versuchen, daß der Vorschlag der Kommission eine sehr wesentliche und, ich möchte sagen, verhängnißvolle Abschwächung des Gedankens der Regierung enthält.
Zunächst hat der K 16 nach dem Kommissionsvorschlag ein Element in die Ausführung des Gesetzes hineingeführt, welches »Ns nachtheilig zu sein scheint, nämlich das richterliche.
Zch gehe nicht so weit, wie der Herr Vorredner, welcher, wenn auch etwas verhüllt, den Richtern einen gewissen Mangel an Vertrauen entgegentrug.
Zch bin der Ueberzeugung, daß der deutsche Richterstand dieses Gesetz, insoweit es in den Rahmen seiner Aktion fällt, vollkommen loyal ausführen wird.
Aber, meine Herren, wir haben auch, glaube ich, durch die Stellung, welche wir zu dein folgenden Paragraphen eingenommen haben, den Beweis geführt, daß wir an sich in den nöthigen Schranken keine grundsätzliche Abneigung dagegen haben, den Richtern eine Stellung bei der Ausführung des Gesetzes zu lassen.
Aber, meine Herren, meiner Auffassung nach ist den sozialdemokratischen Agitatoren gegenüber Schnelligkeit und Energie das Siegel des Erfolges.
Wenn wir der Landespolizeibehörde ''die selbstständige Prüfung darüber nehmen, ob sie von den Waffen, die der tz 16 in die Hand gibt, einem speziellen Agitator gegenüber Gebrauch machen will, so lähmen wir von vornherein die Energie des Erfolges.
Die Kommission knüpft die Möglichkeit des Einschreitens gegen die Agitation an die Voraussetzung, daß der Betreffende sich verfehlt gegen die tztz 12 bis 15, also gegen gewisse formelle Punkte.
Za, meine Herren, ich habe keinen übermäßig großen Begriff von der Bedeutung der sozialdemokratischen Agitatoren, so weit ich sie kenne, aber wird sich denn jemand, der irgendwie auch nur seine fünf Sinne beisammen hat, in den Schlingen fangen lassen, welche §§ 12 bis 15 ihm stellen
Nach meiner Auffassung ist die Hauptsache die bemerkbar hervorgetretene Thatsache der Agitation, Ob jemand Mitglied eines Vereins gewesen ist, ob er für einen verbotenen Verein gewirkt hat, ob er Beitrage gesammelt hat u. s. w., das sind alles vergleichsweise unbedeutende Dinge, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
277 denn es kommt darauf an, zu beurtheilen, ob jemand geschäftsmäßig sich die dauernde Agitation für verbotene Zwecke der Sozialdemokratie zum Lebensberuf macht, dann muß er auch unter das Gesetz fallen.
Die Regierungsvorlage hat nun sehr korrekt, wie ich glaube, die Mittel, der Agitation entgegenzutreten, gefunden in der Aufenthaltsbeschränkung: dasjenige Gebiet, welches der Agitator gewohnheits- und geschäftsmäßig als sein Arbeitsfeld benutzt, das soll ihm verschlossen werden; und hier hat nun die Kommission eine so wesentliche Einschränkung eintreten lassen, daß man meiner Auffassung nach genöthigt ist zu fragen: liegt hier nicht eine durchaus halbe und unwirksame Maßregel vor
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat bereits mit vollem Recht hervorgehoben, daß das eigentliche Zentrum der Thätigkeit und Wirksamkeit eines sozialdemokratischen Agitators doch darin liegt, daß er in seinem Wohnort, in der unmittelbaren Umgebung, wo er sich dauernd befindet, seine bisherige Thätigkeit entfaltet.
Meine Herren, diese Bestimmung der Kommissionsvorschläge ist, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, ein Privilegium für ständige Agitatoren: diejenigen, welche mehr nur eine ambulante, wandernde Thätigkeit entfalten, kann man möglicherweise fassen, aber derjenige Agitator, welcher beispielsweise in einer großen Stadt, wo seine Partei sehr verbreitet ist, diese vertritt, kann unter keinen Umständen in seiner Wirksamkeit beschränkt werden.
Meine Herren, wenn Sie nun bedenken, daß nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eigentlich der ganze Kampf sich lediglich beschränken wird auf die Agitation, indem Vereine, Versammlungen und Presse aufhören werden, da, muß ich doch sagen, kann ich mir kein rechtes Bild davon machen, wie man mit tz 16 der Kommissionsvorschläge irgend etwas wirksames anfangen soll.
Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger war mir das sympathisch, daß er eine Parallele zog zwischen diesen sozialdemokratischen Agitatoren und anderen Persönlichkeiten, welche durch die früheren Neichsgesetze in ähnlicher Weise getroffen sind.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Gefahr, mit der wir es hier zu thun haben, doch noch eine unverhältniß größere ist, wie diejenige, welche durch jene Reichsgesetze hat beseitigt werden sollen, und ich sage, was dem Einen recht ist, ist dem Andern denn doch wenigstens billig; weshalb ich schon aus diesem Grunde gegen diese Beschränkung der Befugniß der Ausweisung von sozialdemokratischen Agitatoren mich erklären muß.
MeineHerren, wenn wir hiernach, meine politischen Freunde und ich, auch uns prinzipaliter nicht dem Vorschlage, welcher von Seiten der uns befreundeten Fraktion ausgegangen ist, anschließen können, wenn uns diese Vorschläge nicht weit genug gehen, wenn sie uns nicht wirksam genug zu sein scheinen, so kann ich Sie nur dringend bitten, die von uns in einem kleinen nebensächlichen Punkte modisizirte Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich thue das noch mehr, meine Herren, aus einem ganz besonderen Grunde, indem ich mir erlaube auf ein eventuelles Bedenken hinzuweisen, wenn das Gesetz so gestaltet wird, daß es eine halbe Maßregel bleibt.
Das ist nämlich der Blick auf § 20, der noch zur Diskussion kommen wird, daß durch eine allzu große Einschränkung derjenigen Mittel, welche die verbündeten Regierungen zu bedürfen glauben, die Aussicht auf erfolgreiche Handhabung des Gesetzes schwinde.
Wenn ich annehme, daß § 6 auch in der Gestalt zu Stande kommt, daß er als unwirksam sich darstellt, wenn die Preßorgane der Umsturzpartei nicht erfolgreich unterdrückt werden können, wenn die Agitation im Geheimen und offen, gewissermaßen unter dem Schutze des §16 der Kommissionsvorschläge, fortgesetzt wird, dann, meine Herren, bringen Sie die ganze Ausführung des Gesetzes in eine sehr anomale, schiefe und bedenkliche Lage.
Es kann namentlich in großen Städten dann doch der Zustand eintreten, daß der Mangel der Möglichkeit eines wirksamen Kampfes an sich schon eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit involvirt, und daß Sie die ganzen ausführenden Organe mit großer Wahrscheinlichkeit ich möchte fast sagen, mit Nothwendigkeit auf die Bahn drängen, den Thatbestand des § 20 eher als erbracht anzusehen, als es sonst eintreten würde.
Meine Herren, das ist eine Bemerkung, die ich mir gestatten zu müssen glaube, in Betreff der gemeinen Freiheit.
Je näher die Gefahr rückt, daß § 20 des Gesetzes häufiger zur Anwendung kommt, um so mehr gefährden Sie zu Gunsten der sozialdemokratischen Umsturzpartei eine ganze Anzahl Freiheiten aller übrigen Bevölkerungsklaffen.
Also, meine Herren, ich schließe damit, daß ich Sie dringend bitte, im Interesse der wirksamen Ausführung dieses Gesetzes, im Interesse der gemeinen Freiheit unsere Vorschläge anzunehmen und alle übrigen abzulehnen.
Wie wir uns, wenn die Abstimmungsordnung das ergeben wird, zu dem Vorschage der uns benachbarten Fraktion stellen, ist eine Sache für sich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigseu: Meine Herren, es ist nicht ineine Absicht, näher auf die allgemeinen und speziellen Erörterungen der Herren Vorredner einzugehen, ich habe nur im Namen meiner politischen Freunde eine kurz motivirte Erklärung abzugeben, wie wir uns zu diesem § 16 stellen werden.
Meine Herren, der § 16 und ähnlich § 16u ertheilt weitgehende Befugnisse, welche die persönliche Freiheit und bestimmte Geschäftsbetriebs treffen, also sowohl eine Beschränkung der persönlichen Freiheit als auch eine starke Beschädigung von Vermögensinteressen zur Folge haben können.
Er greift insoweit über den Rahmen des Gesetzes vom Mai vollständig hinaus, (sehr richtig!)
indem damals derartige Befugnisse gar nicht in Aussicht genommen waren.
Wir werden uns deshalb auch nicht wundern können, wenn dieser Paragraph besondere Schwierigkeiten hervorruft, wie auch schon der neue Entwurf gerade hinsichtlich des § 16, als er bekannt geworden ist, sehr wesentliche Bedenken in der Presse und öffentlich sonst erregt hat bei Personen, welche geneigt waren, eine schneidige Waffe gegen die Agitation der Sozialdemokratie den verbündeten Regierungen in die Hand zu geben.
Die Mitglieder, welche, wie ich, den Kommissionsberathungen beigewohnt haben, werden wissen, mit wie großen Schwierigkeiten es für die Mitglieder der Kommission und für die Mehrheit derselben verbunden gewesen ist, zuletzt auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsss zu einer Verständigung zu gelangen.
Alteriren Sie diese Grundlage durch die über die Kommissionsvorschläge hinausgehenden Anträge der beiden konservativen Parteien, so ist allerdings die Gefahr vorhanden, daß überhaupt möglicherweise diese Bestimmung eine Mehrheit im Reichstage nicht mehr erreichen wird.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben sich nicht ohne Bedenken bereit finden lassen, auch in den Parteiberathungen, die der zweiten Lesung vorangegangen sind, die Kommissionsbeschlüffe zum § 16, so wie sie an uns gebracht sind, anzunehmen; die über dieselben hinausgehenden Vorschläge der Herren Ackermann und Genossen und von Schmid werden wir nicht annehmen können.
Meine Herren, ich will hier im voraus gleich bemerken hinsichtlich des Punktes der Ausweisung, welcher in dem Vorschlag des Herrn von Schmid enthalten ist, wo nach dem Vorschlag des Herrn von Schmid, abweichend von dem Kommissionsvorschlag, bei § 16 die Ausweisung für zulässig erklärt wird auch außerhalb des Wohnorts, daß dies Verhältniß in einem anderen Zusammenhang wiederkehrt im § 20, wo auch die Kommission eine ähnliche 278 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Beschränkung hinsichtlich der Ausweisung wie bei tz 16 vorgenommen hat.
Ich will schon hier erklären, damit es nicht so aussieht, als ob das Verfahren, das von der konservativen Partei angekündigt wurde, auf unsere Entschließungen irgend einen Einfluß üben wird, daß wir nach eingehenden Berathungen unserer Fraktion in diesen Tagen geglaubt haben, hinsichtlich dieses Punktes bei tz 20 den dringenden Wünschen und Anforderungen der Regierung nachgeben zu sollen, weil eine Unterscheidung durchaus vorhanden ist hinsichtlich der Voraussetzungen des § 20 und hinsichtlich der Voraussetzung des H16, die niemand wird bestreiten können.
Wenn eine so große Gefahr vorhanden ist, daß die Staatsministerien in den einzelnen Ländern in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath es für erforderlich halten, für bestimmte Bezirke oder Ortschaften einen Ausnahmezustand, den sogenannten kleinen Belagerungszustand eintreten zu lassen, unter der Voraussetzung einer so großen Gefahr kann man sich entschließen, der Regierung weitgehende Befugnisse zu geben, selbst weiter einschneidende in die persönliche Freiheit, als hier unter der Vorausetzung des tz l, wo der regelmäßige Zustand nicht durch Eintreten solcher Ausnahmeverhältnifse geändert ist.
Das ist der Grund, weshalb wir diese Frage in abweichender Lage bei H 20 ganz vereinzelte Ausnahmen meiner Freunde abgerechnet, anders behandeln werden, als bei 16.
Bei H 16 aber, meine Herren, der, ich wiederhole es, über die Vorlage vom Mai weit hinausgeht, der sehr tiefgehende Eingriffe in die persönliche Freiheit und die bürgerlichen Geschäftsverhältnisse in einer ganzen Reihe von Geschäften enthält, müssen wir Ihnen die Verantwortung überlassen, wenn Sie auch an dieser Stelle, wie gestern bei tz 6, für gerathen halten, auch im Interesse des Zustandekommens des ganzen Gesetzes, in der zweiten Lesung eine Lücke zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit einer fast persönlichen Bemerkung beginne.
Es ist mir von mir nahestehenden Personen, vie sich außerhalb des Hauses befinden, nahegelegt worden, doch bei diesem Gesetze nicht das Wort zu ergreifen, um mich nicht noch mehr zu kompromittiren, als dies voraussichtlich schon bei der Abstimmung der Fall sein würde.
Nun, meine Herren, ich hatte ursprünglich beschlossen, diesem wohlmeinenden Rathe Folge zu geben, und wenn ich heute dennoch davon Abstand nehme, so sind es hauptsächlich die Reden, welche der Herr Abgeordnete Nürnberger und mehrere sozialdemokratische Abgeordnete in diesem Hause gehalten haben, welche mich veranlassen, dennoch das Wort zu ergreifen, auf die Gefahr, mich noch mehr zu kompromittiren, als es vielleicht durch meine Abstimmung der Fall sein könnte.
Meine Herren, ich fürchte nicht auch im öffentlichen Wort der Rede das zu bethätigen und auszusprechen, was ich durch meine Abstimmung in diesem Hause kennzeichnen will, und wenn ich mich auch nicht scheue, persönlich irgendwem gegenüber mich zu kompromittiren, so muß ich doch gestehen, daß die Stellung, welche unsere Partei in diesem Hause bei diesem Gesetz einnimmt, bei mißverständlicher Auffassung allerdings geeignet ist, gewisse Schatten auf uns zu werfen, die ich auf unserer Partei nicht möchte sitzen lassen, Schatten, wie sie der Herr Abgegeordnete Nürnberger in ganz ungerechtfertigter Weise auf uns geworfen hat!
Meine Herren, ich werde gegen diesen Paragraphen und gegen das Gesetz stimmen und erlaube mir im voraus zu bemerken, daß allerdings meiner Auffassung nach für uns eine gewisse Schwierigkeit der Stellung darin liegt, daß man uns mit einem Scheine von Recht sagen könnte: wie, da ihr gegen diesen Paragraphen stimmt, wollt Ihr also die Agitation im Lande aufrecht erhalten
Wollt Ihr, daß die Agitatoren im Lande bleiben und ihre verhängnißvolle und unheilvolle Thätigkeit weiter ausüben
Stimmen wir gegen diesen Paragraphen, ich bin überzeugt, nicht nur in der uns feindlichen Presse, sondern auch von einzelnen Personen hier im Hause wird dieser Vorwurf erhoben werden, und ich möchte denselben nicht auf mir sitzen lassen.
Ich habe deshalb mich für verpflichtet gehalten, meine Abstimmung im Hause kurz zu motiviren.
Ich muß gestehen, daß der tz 16 nach den Bestimmungen der Kommissionsvorlage mich fast sympathisch berührt hat, unter der Voraussetzung, daß erstens die rechten Personen getroffen werden, zweitens die Maßregel selbst der gefährlichen Agitation einen wirksamen Damm entgegensetze.
Es ist ja einleuchtend, daß die Agitation der Sozialdemokraten eine Richtung genommen hat, die nicht nur den einzelnen Staatsbürgern, sondern vor allem auch der Regierung die gebieterische Pflicht auferlegt, dafür zu sorgen, daß diese Agitationen nicht weiter mehr im Lande betrieben werden können.
Bei der ersten Berathung des Gesetzes im Mai dieses Jahres hat Herr von Bennigsen bereits gesagt, daß Agitationen, wie sie im vorigen Jahr Most hier ausgeführt hat, nicht dürfen geduldet werden.
Ich bin überzeugt, daß keine Regierung das dulden darf, und würden wir durch diesen Paragraphen wirklich die Sicherheit erlangen, daß die allein gefährlichen Personen in wirksamer Weise in ihrer gefährlichen Thätigkeit würden gehindert werden, so könnte ich unter dieser Kautel wohl sagen, daß der Staat das Recht haben muß, Personen in ihrem Aufenthalt zu beschränken, die in solcher Weise eine gefährliche Agitation betreiben.
Es ist ja augenscheinlich, und die Sozialdemokraten hier im Hause werden es selbst nicht läugnen können, daß ihre Agitationen die allerschlimmsten Folgen im Lande haben.
Meine Herren, wenn hier von unserer Seite des öfteren mit vollem Recht es ausgesprochen wurde, daß die wohlmeinenden Erklärungen der Regierung hier im Hause wohl Gehör finden und (richtig gewürdigt werden, daß aber dann die unteren Organe in der Ausübung der Gesetze weit über jene wohlwollenden Intentionen der Regierung hinausgehen und ihnen eine mißbräuchliche Anwendung geben, welches Echo, frage ich Sie, müssen dann Reden, wie wir sie hier von den Sozialdemokraten gehört haben, in den ungebildeten Kreisen einer aufgeregten Bevölkerung und in der sozialdemokratischen Presse finden!
(Hört, hört!)
Es ist mir bekannt aus persönlicher Erfahrung, daß einzelne Personen durch diese Agitationen schon ins Unglück gestürzt worden sind, daß sie ihre Verführer vor Gericht verflucht haben.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein junger Mann von 19 Jahren, ein Korbmacher, zu 2 Jahren Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt worden ist, und ich war in der Gerichtsverhandlung anwesend mit thränenden Augen bekannte: „wäre dieser sozialdemokratische Agitator nicht gewesen, der mich verführt hat, ich wäre ein glücklicher Mensch.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Ich erkenne an, daß es für uns, für einen Mann meines Standes in gewisser Weise etwas bedenkliches hat, einer solchen Forderung der Regierung, die solchen Verführern das Handwerk legen will, gegenüber zu treten und eine oppositionelle Stellung einzunehmen, aber, meine Herren, wenn ich dennoch gegen diesen Paragraph stimme, so geschieht es vor allem erstens deshalb, weil ich überzeugt bin, daß die Voraussetzungen, unter welchen ich eine eventuelle Zustimmung hätte in Aussicht stellen können, nicht vorliegen.
Diese eventuellen Voraussetzungen, meine Herren, beziehen sich vornehmlich auf die Anträge, welche von Seiten unserer Partei und von Seiten des Herrn Abgeordneten Hänel in der Kommission gestellt worden sind.
Damals wurde beantragt, auf V Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
1 1 279 Grund einer Verschärfung des Strafgesetzes gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
Wäre dies angenommen worden, so hätte auch eine ähnliche Bestimmung, wie wir sie im H 16 haben, in diese Novelle zum Strafgesetzbuch möglicherweise ausgenommen werden können.
Dann aber, meine Herren, möchte die Voraussetzung nicht zutreffen, daß die richtigen Agitatoren würden getroffen werden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß nach den Erfahrungen, die wir im Lande mit dem Gesetz vom 4.
Mai 1874 gemacht haben, nicht bloß die Agitatoren allein, sondern daß dis weitesten Kreise, die auch ganz und gar außerhalb der Sozialdemokratie stehen, von dem § 16 dieses Gesetzes mit werden getroffen werden.
Es ist mir keinen Augenblick zweifelhaft, meine Herren, daß nicht nur ausgesprochene Sozialdemokraten, sondern Männer einer ganz verschiedenen Partei, die, sei es in nationaler, sei es in religiöser Beziehung eine oppositionelle Stellung einnehmen, diesem Paragraphen verfallen werden.
Und da nach den Aussprüchen der Gerichtsbehörden, da nach dem Vorgehen der Polizeibehörden die Sicherheit, daß der schuldige Agitator allein getroffen wird, nicht gegeben ist, deshalb stimme ich gegen diesen Paragraphen.
Es ist mir auf der anderen Seite, meine Herren, auch der Erfolg dieser Bestimmung des §16 durchaus nicht sicher gestellt.
Zch lege überhaupt aus die einzelnen Amendements, die zu dem Paragraphen gestellt worden sind, nicht so großes Gewicht, wie es von konservativer und nationalliberaler Seite geschieht, ein solches Gewicht, das sogar das Schicksal der ganzen Vorlage bei diesem Paragraphen könnte in Zweifel gezogen werden.
Meine Herren, wie ich mir die Sache denke, wird dieser Paragraph in der Ausführung vollständig gegenstandslos sein.
Zch appellire an die Herren Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, ob sie nicht derselben Ansicht mit mir sind
Zch bin überzeugt, daß, tritt dieses Gesetz in Wirksamkeit, die Agitatoren, welche durch §16 getroffen werden sollen, längst von selbst außer Landes sein werden, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, den scharfen Bestimmungen dieses Gesetzes zu verfallen.
(Zuruf: Nein!)
Meine Herren, glauben Sie, daß ein sozialdemokratischer Agitator, Herr Bebel, Herr Liebknecht, nach Geltung dieses Gesetzes ruhig in Leipzig bleiben
(Zuruf: Za!)
Zch glaube nicht.
Wenn sie in Leipzig bleiben, so bin ich überzeugt, daß sie binnen vier Wochen im Gefängniß sitzen und daß sie mindestens zu zweijähriger Strafe verurtheilt worden sind.
Zch glaube nicht, daß sie sich dem werden aussetzen wollen, ich vermuthe nur, daß sie eins freiwillige Verbannung den schlimmen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes vorziehen werden.
MeineHerren, was wollen denn die sozialdemokratischen Agitatoren, wenn sie in ihrem Wohnort oder im Lande bleiben, anfangen
Glauben Sie denn, daß sie auf die Straße gehen können, ohne von zwei Polizisten begleitet zu werden
Glauben Sie, daß sie eine Wirthschaft besuchen können, ohne gleich von einem Polizisten am Kragen gefaßt zu werden
Glauben Sie, daß diese Herren sich solcher Behandlung werden aussetzen wollen
Glauben Sie, daß sie, wenn dieses Gesetz erlassen sein wird, unter den schlechten Verhältnissen, denen sie dann ausgesetzt sind, 1 nicht eine Auswanderung nach der Schweiz oder nach irgend einem anderen Lande vorziehen werden und daß sie von dort aus ihre unterwühlende Thätigkeit mit weit größerem Erfolg und mit weit größerer Kraftentfaltung werden fortsetzen, als es bisher geschehen ist
Das hat uns ja Herr Bebel in seiner ersten Rede ganz ausdrücklich in Aussicht gestellt.
Und, meine Herren, das wird sogar so weit gehen, daß ich nicht zweifelhaft bin, daß in nächster Zeit dieses Gesetz uns in sehr bedenkliche Konflikte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mit auswärtigen Regierungen führen wird.
Glauben Sie denn, daß der Herr Reichskanzler nach seiner ganzen Vergangenheit es dem schweizer Bundesrath oder der belgischen oder holländischen Regierung wird hingehen lassen, wenn an der Grenze sozialdemokratische Agitatoren sich ansässig machen
Glauben Sie nicht, daß das zu allen möglichen Komplikationen führen wird
Zch bin darüber nicht zweifelhaft.
Und auch dies ist mit ein Grund, weshalb ich eine ablehnende Stellung gegen das Gesetz einnehme.
Was nun die Amendements, welche von der deutschen Reichspartei und von konservativer Seite eingebracht sind, anbetrifft, so bin ich allerdings für die Verwerfung beider und für die Aufrechterhaltung der Kommissionsvorlage, weil ich der Meinung bin, daß auch bei einem so scharfen Gesetz, auch bei dem Vorgehen gegen eine Partei, gegen welche ich selbst das allerschärfste Vorgehen für nöthig und geboten halte, dennoch gewisse Kautelen gewahrt werden müssen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch in kurzen Worten eine andere Ausführung.
Zch stimme gegen dieses Gesetz, weil ich der Meinung bin, daß die gleichzeitige Ausführung des Gesetzes vom 4.
Mai 1874 und dieses Gesetzes eine absolute Unmöglichkeit ist, weil ich der Meinung bin, daß, so lange das Gesetz vom 4.
Mai 1874 von Seiten der Bundesregierungen aufrecht erhalten und in seiner Ausführung geschützt wird, eine gleichzeitige Ausführung der Bestimmungen dieses Gesetzes und dieses Paragraphen im Lande niemals ein Verständniß und eine richtige Würdigung finden kann.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur, diese beiden Gesetze, die von den Herren Vorrednern ganz kurz erwähnt wurden, einer kurzen Beleuchtung zu unterziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schmid hat sich fast gescheut, an dieses Gesetz nur von außen zu erinnern, mein Herr Kollege Reichensperger hat auch mit großer Vorsicht nur sich an dieses Gesetz gemacht.
Meine Herren, ist denn dieses Gesetz für Sie ein voll ms tangsrs geworden
Darf man denn im deutschen Reichstag nicht von einem Reichsgesetz, das vor 4 Zähren erlassen wurde, sprechen, ohne Widerspruch im Hause zu finden
Haben wir denn nicht, während Sie jenes Gesetz und seine Ausführung längst vergessen haben, während Sie nicht wissen, wie jenes Gesetz wirkt, alle Tage darunter zu leiden
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und müssen wir nicht das Recht haben, die Folgen dieses Gesetzes kurz darzulegen und wenigstens einen Vergleich zu ziehen zwischen der Behandlung, die Sie den Leuten, welche unter das Gesetz von 1874 fallen, zu Theil werden lassen, und der Behandlung, welche Sie heute den Sozialdemokraten bieten
MeineHerren, der erste durchgreifende Unterschied in den Bestimmungen beider Gesetze liegt darin, daß in diesem vorliegenden Gesetz eine allgemeine Gefahr für das ganze deutsche Reich vorliegt, an welcher jede Bundesregierung fast gleichmäßig betheiligt ist, während bei dem Gesetz von 1874 es nur ein Bedürfniß des Bundesstaats Preußen war, das Gesetz im Reichstag durchzubringen.
Und wie ganz anders find die Kautelen beschaffen, welche Sie in diesem Gesetz den Sozialdemokraten geben wollen, gegenüber dem vollständigen Mangel im Gesetz von 1874.
Nach dem Sozialistengesetz kann die Ausweisung nur erfolgen auf Grund der Verurtheilung wegen Zuwiderhandlung gegen die §§ 12 und 15.
Nach dem Kirchengesetz erfolgt sie ohne Verurtheilung sogleich nach Einleitung einer Untersuchung; sie ist auch oft nicht einmal aufgehoben worden, trotzdem nachher die Freisprechung erfolgte.
(Hört!
im Zentrum.)
Zm Sozialistengesetz kann den Verurteilten nur der Ausent42 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
280 halt in bestimmten Orten durch die Landespolizeibehörde untersagt werden im Kirchengesetz kann auch auf Znternirung erkannt werden.
Ich erinnere an die Znsel Zingst, wo heute noch der Vikar Ruszkiewicz lebt, ohne die ihm von der Regierung zugesprochene Unterhaltung von ein Thaler täglich bis jetzt erhalten zu haben, (hört!
im Zentrum) so daß er heute noch auf Sammlungen mildthätiger Menschen angewiesen ist.
Es kann ferner in dem Kirchengesetze auf Aberkennung der Staatsangehörigkeit erkannt werden, die Sie hier nicht ausgesprochen haben, obgleich die Herren kosmopolitischen Sozialdemokraten aus einer solchen Aberkennung der Staatsangehörigkeit nicht viel Wesens machen würden.
Noch mehr, Sie haben als Beschwerdeinstanz die Aufsichtsbehörde eingeführt, bei welcher freilich die Beschwerdeführer wohl kaum Hoffnung haben, gehört zu werden; es ist ihnen diese Instanz aber doch zugänglich gemacht.
Zn dem Kirchengesetz haben Sie als letzte Instanz einen kirchlichen Gerichtshof eingesetzt, trotzdem Sie wußten, daß diejenigen Personen, die unter dieses Gesetz fallen, an diesen Gerichtshof um ihres Gewissens willen nicht gehen durften.
Ferner haben Sie in tz 20 dieses Gesetzes die Bestimmung aufgenommen, wonach „über jede auf Grund der in den vorstehenden Bestimmungen getroffene Anordnung ''dem Reichstag sofort, beziehungsweise bei seinem nächsten Zusammentreten Rechenschaft gegeben werden muß.
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe; es ist mir nicht möglich, den Herrn Redner von hier aus zu verstehen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): So haben Sie sich vorbehalten, über etwaige ungerechtfertigte Ausweisungen zu befinden.
Zm Kirchengesetz haben wir keine Kontrole erlangt; weder der Reichstag, noch die Reichsbehörde, sage ich ausdrücklich, haben eine Kenntniß davon, wie das Gesetz von 1874 im Lande ausgeführt ist und wie es gewirkt hat.
Erlauben Sie mir, daß ich einen Fall konstatire (Zuruf: tz 16!)
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich hier konstatire, daß bei Gelegenheit einer Petition, die sich an das Gesetz vom Mai 1874 anschloß, (Zumf: § 16!)
ich selbst den Herrn Kommissar der Bundesregierung, der in der Petitionskommission anwesend war, gefragt habe, ob er eine Statistik darüber besitze, wie das Gesetz vom Zahre 1874 gewirkt habe.
Er hat diesen Punkt.


Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht erkennen, daß die Erzählung des Einzelfalls zur Diskussion des § 16 gehört; ich ersuche daher den Herrn Redner, zum § 16 zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Herr Präsident, ich erlaube mir eine Bemerkung zu machen; ich muß in Bezug auf den § 16 an den Bundesrathstisch eine Anfrage richten und muß deshalb auch konstatiren, daß bei diesem ganz analogen Gesetz über die Ausweisungen eine bestimmte Statistik über seine Wirkung im Lande im Reichskanzleramt nicht vorhanden ist, und ich wollte mir die Anfrage erlauben, ob es bei diesem Gesetz anders gemacht wird oder ob es ähnlich gemacht wird, wie bei dem kirchlichen Gesetz.
Zch glaube, daß diese Ausführung absolut zum §16 paßt.
Präsident: Zch muß dem Herrn Redner anheimstellen, fortzufahren.
Zch kann meinerseits nur den Bestimmungen Folge geben, welche in der Geschäftsordnung gegeben sind.
Wenn ich also im weiteren Verlauf der Diskussion finde, daß der Herr Redner nicht zur Sache spricht, so werde ich die zweite Aufforderung an ihn richten, zur Sache zu sprechen.
Ehe ich seine Rede nicht vor mir habe und höre, was er spricht, kann ich nicht beurtheilen, ob das, was der Herr Abgeordnete weiter spricht, zur Sache ist oder nicht.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, es wird sich aus meinen Worten ergeben, daß ich durchaus zu tz 16 spreche und daß ich meine Ausführungen nicht zurückhalten kann.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß von Seiten des Herrn Kommissars in der Petitionskommission konstatirt worden ist, daß im Reichskanzleramt man gar keine amtliche Kenntniß davon habe, wie das Reichsgesetz von 1874 in dem Bundesstaat Preußen ausgeführt worden ist, daß man darüber keine amtliche Statistik habe, weil von Seiten der königlich preußischen Regierung darüber keine Mittheilungen an den Reichskanzler gelangen.
Als ich mein Befremden darüber aussprach, wurde von dem Herrn Kommissar geantwortet: wenn über das Gesetz von 1874 dies geschehen könne, so müßten auch Berichte an das Reichskanzleramt kommen über die Gewerbeordnung, das Preßgesetz, wie die ausgeführt werden, wohin sollte das führen
Zch konnte nicht umhin, darauf zu bemerken: es bestehe doch ein Unterschied zwischen den Bestimmungen der Gewerbeordnung, zum Beispiel der Konzessionirung des Schankwesens, und der Ausweisung eines Staatsbürgers.
Nun liegt hier ein Gesetz ähnlicher Art vor.
Zm § 20 ist die Bedingung aufgenommen, wie ich bereits gesagt habe, daß über jede auf Grund der bestehenden Bestimmungen getroffene Anordnung dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentreten Rechenschaft gegeben werden soll.
Zch erlaube mir daherdie Anfrage zu stellen, ob diese Rechenschaft auch über Anordnungen auf Grund dieses Gesetzes betreffs der Ausweisung sozialdemokratischer Agitatoren ausgedehnt werden soll und ob dem Reichstag die Kontrole darüber vorbehalten sei
Meine Herren, wenn ich nun im allgemeinen eine oppositionelle Stellung zu diesem Gesetz einnehme, so muß ich sagen, daß ich es auch deshalb thue, weil ich der Regierung, wie sie jetzt zusammengesetzt ist, und noch weniger den unteren Behörden diejenigen weitgehenden Befugnisse ertheilen kann, die dieser Paragraph enthält.
Meine Herren, ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich die Meinung äußere, daß gerade die Stellung, welche die Regierung einnimmt und besonders auch in Bezug auf den Kulturkampf bisher eingenommen hat, mir nicht gestattet, ihr die geforderte Unterstützung zu Theil werden zu lassen, daß diese Stellung es einer Partei wie der unseligen unmöglich macht, in allen Fragen mit ihr zu gehen.
Haben Sie nicht immer den Eindruck gewonnen, meine Herren, daß, wenn der Herr Reichskanzler oder wenn ein Mitglied der Bundesregierungen bei diesem Gesetz das Wort ergreift, er mit einer gewissen Vorsicht diejenigen Gesichtspunkte weniger scharf hervortreten läßt, welche gerade dem Einfluß der Kirche bei Bekämpfung der sozialdemokratischen Gefahr die Hauptaufgabe zuschreiben
Zst es denn nicht richtig, daß der Herr Reichskanzler sich beschränkt fühlen muß in Hervorhebung jener Gesichtspunkte durch seine früheren Reden in der Zeit des Kulturkampfs
(Unruhe und Rufe: § 16!)
daß man bei der Begründung dieses Gesetzes es vermeidet, von demjenigen Einfluß der Kirche zu sprechen, mit dem allein der sozialdemokratischen Bewegung wirksam entgegengetreten werden kann
Nun, meine Herren, dies ist der Grund, weshalb ich diesem Gesetz und der Bestimmung dieses V Deutscher Reichstag.
Paragraphen nicht zustimmen kann und ihm höchstens unter der Bedingung zustimmen könnte, wenn nebst den von mir früher erörterten Kautelen eine durchgreifende Veränderung dieser Lage innerhalb der Vertreter der Bundesregierungen stattfinden würde.
Meine Herren, es ist ja bereits in allen Zeitungen davon die Rede, daß der Herr Reichskanzler auf diese Veränderung feiner Stellung ausgeht.
(Große Unruhe und lebhafte Unterbrechung.
Rufe: §16!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner doch unterbrechen.
Diese Ausführungen und namentlich die Ausführung, die er jetzt beginnt, gehören offenbar nicht mehr zur Diskussion des § 16, und ich richte daher an den Herrn Redner die zweite Aufforderung, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Za, meine Herren, wenn Sie mir die Motivirung nicht gestatten wollen, weshalb ich diesen Paragraphen ablehne, dann muß ich allerdings eine Einschränkung machen; die weiteren Ausführungen, die ich zu Machen beabsichtigte, hätten die Sache klar gestellt.
Die Ausführungen, die ich bis jetzt gemacht habe, können meine Stellung allerdings in einem Licht erscheinen lassen, wie ich es nicht beabsichtigt habe, und ich muß ausdrücklich, weil ich ein Gebiet berührt habe, in dem man leicht sich dem Vorwurf aussetzen kann, daß man eine grundsätzlich oppositionelle Stellung der Regierung gegenüber einnehme, diese Restrinktion machen, damit mir nicht aus den Worten, die ich nicht habe begründen können, ein Vorwurf gemacht werde, den ich in meiner priesterlichen Stellung nicht auf mir ruhen lassen kann.
Zch muß es einer späteren Generaldiskussion überlassen, ob es mir möglich sein wird, meine Stellung zu motiviren.
Eins aber, meine Herren, muß ich doch noch bemerken.
Zch habe schon im Anfang meiner Rede gesagt, daß ich eine gleichzeitige Ausführung des Reichsgesetzes von 1874 mit dem Sozialistengesetz und diesem § 16 für unmöglich halte.
Meine Herren, wozu machen wir denn Gesetze und für wen
Doch nur für das Volk!
Muß denn der Gesetzgeber sich nicht immer dessen bewußt bleiben, daß er die Pflicht hat, sich zu fragen: welchen Eindruck wird das Gesetz, das wir hier beschließen, auf die weiten Massen des Volks machen und in welchem Licht wird es in den Augen des Volks erscheinen
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist, wie mir scheint, in der früheren Gesetzgebung nicht immer innegehalten worden.
Wenn ich an meinen Wohnort, das Großherzogthum Posen, denke, so ist, meine Herren, gar nicht zu leugnen, daß es für das gewöhnliche Volk absolut unverständlich ist, welche Auffassung die Regierung und die Volksvertretung beim Erlaß des Gesetzes von 1874 (Rufe: tz 16!)
ja, meine Herren, wenn Sie nur einen Augenblick warten wollen; ich werde mich durch solche Bemerkungen in meiner Rede nicht stören lassen, sondern nur durch den Herrn Präsidenten.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: ich stimme gegen das Gesetz, weil ich die gleichzeitige Ausführung beider Gesetze für unmöglich halte, und Sie müssen mir gestatten, wenigstens zu sagen, wie das Verhältniß zwischen diesen beiden Gesetzen in der That im Lande beschaffen ist.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Verhandlungen im Hause und die Art, wie sie hier geführt werden, ein anschauliches Bild darüber geben, wie die Gesetze im Lande wirken
Zch habe bemerkt, daß im Lande eine andere Anschauung über die Wirkung des Gesetzes besteht, als es hier im Hause der Fall ist, und wenn es nicht mehr erlaubt ist, nach vier Jahren über ein Gesetz zu sprechen, welches vielleicht heute nicht mehr angenommen würde, (Unruhe.
Rufe: § 16!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
1281 Zch muß ihm sagen: wenn er ausführte: das sogenannte Ausweisungsgesetz von 1874 ist schlecht ausgeführt, darum stimme ich gegen dieses neue Ausweisungsgesetz, so könnte diese Ausführung möglicherweise zur Sache gehören; aber der Herr Redner führt dieses im Augenblick nicht aus und ergeht sich in anderen Ausführungen, die meiner Ueberzeugung nach nicht zur Sache gehören.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch w. rds mich also jetzt streng an die Sache halten.
Zch stimme nicht gegen dieses Gesetz, weil das andere Gesetz besteht, sondern weil ich auch das vorliegende an und für sich nicht für richtig halte in der Lage, in der wir uns jetzt befinden.
Zch möchte die ausführenden Beamten, die Polizeibeamten in den einzelnen Provinzen nicht in die Lage führen, daß sie genöthigt sind, in derselben Zeit, in der sie auf einen Geistlichen fahnden und ihn über die Grenze bringen sollen, zugleich eine Jagd auf Sozialdemokraten zu machen.
Deswegen erlaubte ich mir, auf die Beurtheilung zu kommen, welche die Gesetze im Volk finden.
Das Volk kann nicht verstehen, welche Beweggründe der Gesetzgeber gehabt hat, das Volk sieht nur den Gendarmen, welcher verfolgt und arretirt.
Meine Herren, sollte man darauf keine Rücksicht nehmen
Ist es nicht richtig, daß wir Geistlichen in Preußen durch die Gesetzgebung selbst in eine Lage gebracht sind, die es uns zur Unmöglichkeit macht, die Regierung gegen Angriffe zu vertheidigen, welche das Volk selbst aus eigener Auffassung der Dinge macht
Zch verstehe ja die Gründe, welche die Gesetzgebung von 1874 hervorgerufen hat, ohne sie im entferntesten zu billigen, ich habe sie auch in manchen Versammlungen erörtert, aber, meine Herren, das Volk selbst hat immer nur den Eindruck des Unrechts, welches darin besteht, daß ein Geistlicher, der Zahre hindurch mit größter Aufopferung für die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse seiner Gemeinde gearbeitet hat, gerade wegen dieser feiner Thätigkeit der Ausweisung verfällt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Geschieht dies gleichzeitig wenn auch mit mehr Recht auch den Sozialdemokraten gegenüber, was soll dann das Volk von der Stellung der Regierung selbst und ihrer Behörden urtheilen
Zch erlaube mir, einen speziellen Fall anzuführen.
Es ist in meinem Wohnort gleich nach dem letzten Attentat ein sozialdemokratischer Agitator, Namens Blum, wegen Majestätsbeleidigung zu einer vierjährigen Gesängnißstrafe verurtheilt worden.
Es ergab sich aus der Gerichtsverhandlung, daß er von dem Hamburger sozialdemokratischen Verein nach Ostrowo geschickt worden war, um dort einen sozialdemokratischen Verein zu gründen.
Am Lage nach seiner Verurtheilung kam ein Paket mit 2000 Heften, das Statut des sozialdemokratischen Vereins für Ostrowo enthaltend, an diesen Mann aus Hamburg oder Breslau an und wurde konfiszirt.
Meine Herren, weshalb ist dieser Blum arretirt worden, weshalb wurde seine Agitation verhindert
Lediglich deshalb, weil durch das Attentat die Aufmerksamkeit der Polizeibehörde auf ihn gerichtet wurde.
Dieser selbe Mann hatte schon ein Jahr vorher in der Gegend agitirt, die Behörden aber haben auf ihn nicht vigilirt, weil sie das ganze Zahr beständig mit Verfolgung von Geistlichen sich zu schaffen machen mußten.
Wenige Wochen vor dem ersten Attentat, und vor der Arretirung dieses gefährlichen sozialdemokratischen Agitators, sind zu wiederholten Malen in Ostrowo drei geheime Polizisten von Posen dorthin gesandt worden, um einen sich in der Nähe aufhaltenden Geistlichen zu arretiren.
Wie wollen Sie ein solches Vorgehen der untergebenen Behörde, die gleichzeitig die Sozialdemokratie und ihre stärksten Gegner verfolgt, dem Volk und dem gesunden Menschenverstand begreiflich machen
Meine Herren, dies sind die Gründe, weshalb ich gegen 42 282 1.,,, 1 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. diesen Paragraphen stimme, trotzdem ich noch einmal anerkenne und mich deshalb ausdrücklich gegen jede falsche Auffassung meiner Meinung sicherstellen möchte, daß ich jedes Vorgehen gegen die Sozialdemokratie für gerecht halte, welches in den Rahmen der Auffassung, die von unserer Partei bereits dargestellt ist, fällt; ich möchte aber nicht solche Bestimmungen in das Gesetz mit aufnehmen lassen, welche zu einer ganz falschen Auffassung der Stellung der ausführenden Landesbehörden und deren Aufgaben würden führen müssen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Gros zu Eulenburg: Meine Herren, bevor ich auf den vorliegenden tz 16 eingehe, bin ich genöthigt, auf eine Aeußerung zurückzukommen, welche der erste Herr Redner des heutigen Tages gemacht hat.
Derselbe hat mit Beziehung auf die Verurtheilungen wegen Majestätsbeleidigung gesagt, es ginge daraus hervor, daß die Gerichte nicht immer unzugänglich wären gegen Impulse von oben.
Meine Herren, es ist mir absolut unverständlich, wie die Verurtheilung von Majestätsbeleidigern zu der Aeußerung Anlaß geben kann, daß dabei Impulse von oben im Spiel gewesen seien.
Vergebens würde der Herr Redner suchen, auch nur den Schein einer Thatsache anzuführen, welche so gedeutet werden könnte, als ob in dieser Angelegenheit irgend eine Einwirkung auf die Gerichte stattgefunden habe, und ich muß im höchsten Grade erstaunt sein, daß, wenn der Herr Redner annimmt, daß dabei eine Einwirkung auf die Gerichte stattgefunden habe, sie anderswo hergekommen fein könnte, als aus der Stimmung, die im Volk darüber herrschte.
(Bravo!)
Gewiß, meine Herren, ich bin überzeugt, die Richter haben unter dem Eindrücke gestanden des tiefen Schmerzes und der Empörung, die durch die Ausbrüche dieser Rohheiten hervorgerufen worden sind, und, meine Herren, vielleicht wird das Volk sich gewundert haben, daß bei den beiden Malen, daß auf diese Thatsachen in diesem Hause die Rede gekommen ist, nichts anderes zu hören war, als vor einigen Tagen ein entschuldigendes Plaidoper für die Majestätsbeleidiger, und heute eine kritische Aeußerung über das Maß der Strafe, welches sie erhalten haben.
(Sehr wahr!)
Eins freilich muß ich bei dieser Gelegenheit zugeben: traurig hat sich auch bei diesen Fällen die Niedrigkeit der Gesinnung in anderer Weise bethätigt; Denunzianten der schlechtesten Art haben diese traurigen Fälle benutzt, um den Unmuth der Bevölkerung gegen ganz unschuldige Leute zu kehren, ihrer Rache freien Lauf zu lassen, und zweitens ist es vielleicht auch, abgesehen von diesen Fällen der verwerflichsten Art, hin und wieder nicht gut gewesen, die Sache überhaupt bei den Gerichten anhängig zu machen.
Man hätte besser gethan, wie es in unserem Volk so lange Sitte gewesen ist, dergleichen Aeußerungen selbst zu strafen, (Bewegung und Unruhe) selbst zu strafen, gewiß, meine Herren; es gibt Strafen, welche die Gesellschaft selbst verhängen kann wegen dergleichen: man kann solche Leute von der Gesellschaft ausschließen, in der sie sich bewegen, man kann sie der allgemeinen Verachtung preisgeben.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der richtige Weg, der einzuschlagen gewesen wäre; aber deshalb trifft diejenigen, die den Weg der ordentlichen Gerichte vorgezogen haben, gewiß kein Vorwurf, gewiß nicht die Richter, welche den vollen Ernst der Strafe verhängt haben, da die Schmähung des Staatsoberhaupts in dem Augenblick geschah, wo dasselbe, vom Meuchelmörder getroffen, schwer darniederlag.
(Bravo!)
Zu dem Gegenstand unserer Verhandlung zurückkehrend, ist es natürlich, daß ich auf die Erklärung des Herrn von Bennigsen mit einigen Worten antworte.
Er hat Ihnen verkündet, daß er und seine politischen Freunde entschlossen seien, auf dem Standpunkt der Kommissionsvorschläge, wie sie Ihnen vorliegen, stehen zu bleiben und davon nicht abzugehen.
Meine Herren, es ist, wie Ihnen allen nicht unbekannt sein wird, eine Art von stillschweigendem Kompromiß bei den bisherigen Verhandlungen zwischen den verbündeten Regierungen und denjenigen Parteien gewesen, die überhaupt das Zustandekommen des Gesetzes wünschen, daß das Wort „unannehmbar ''oder etwas dem ähnliches nicht ausgesprochen werden möchte, weil, wie über das Ganze des Gesetzes, auch über verschiedene Einzelheiten die Schwierigkeit der Verständigung eine ziemlich große ist.
Seitens der verbündeten Regierungen ist bei dieser stillschweigenden Verabredung stehen geblieben worden, so schwer dies bei einzelnen Punkten sowohl in der Kommission wie hier gewesen sein mag; eine derartige Aeußerung ist nicht gefallen, absichtlich nicht gefallen.
Ich bin erstaunt gewesen, daß jetzt der Herr Abgeordnete von Bennigsen es für gut gehalten hat, in Bezug auf die Kommissionsbeschlüsse eine solche Erklärung abzugeben, und ich gebe mich noch der Hoffnung hin, daß die Erklärung, die er abgegeben hat, in diesem scharfen Sinn nicht gemeint gewesen ist.
Ich muß dies um so mehr annehmen, als die Erklärung abgegeben ist kurz darauf, nachdem von der Seite, an deren Spitze der Herr von Bennigsen steht, ein Amendement gegen die Kommissionsbeschlüffe durchgesetzt worden ist.
tz 1 ist von jener Seite des Hauses verändert worden, und jetzt verlangt man (Widerspruch.
Unruhe) meine Herren, das ist eine Thatsache, an der nichts zu ändern ist und jetzt verlangt man, daß die verbündeten Regierungen unweigerlich bei den Kommisstonsbeschlüssen stehen bleiben und sich denselben fügen sollen.
Ich glaube, meine Herren, das ist nicht recht und nicht durchführbar, und ich wiederhole meine Hoffnung, daß die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen in diesem scharfen Sinne nicht gemeint ist.
Ich werde mich wenigstens durch diese Erklärung nicht abhalten lassen, in demselben Sinn, in dem die Verhandlungen bisher geführt worden sind, dahin zu wirken, daß eine Verständigung über dieses Gesetz herbeigeführt werde, aber auf einem Boden, aus dem die Wirksamkeit des Gesetzes ermöglicht ist.
Dann, meine Herren, der erste Herr Redner, der heute gesprochen hat, hat darin vollkommen recht: nichts ist gefährlicher in dieser Sache als stumpfe Waffen.
Die Waffe aber, die wir in diesem Augenblick von Ihnen in Beziehung aus tz 16 begehren, die würde, wenn Sie sie uns geben, keine stumpfe Waffe sein.
1 Ich gebe einem anderen der Herren Vorredner darin zwar nicht recht, daß der Paragraph gar nicht zur Anwendung kommen würde, indem die sozialdemokratischen Agitatoren das Land verlassen und verschwinden würden.
Das glaube ich nicht.
Ich glaube aber, meine Herren, und hoffe, daß die wirkliche Anwendung des Paragraphen eine ganz außerordentlich seltene sein wird und zwar deshalb, weil ich den Eindruck, welchen das Vorhandensein einer solchen Bestimmung hervorbringt, für viel höher achte als die Ausführung derselben.
Sie ist die dringende Aufforderung, sich ruhig zu verhalten und sich nicht den Maßregeln auszusetzen, welche andernfalls platzgreifen.
Meine Herren, es steht uns, indem wir diesen Paragraphen befürworten, die Erfahrung zur Seite, daß durch Hinwegschaffung der Agitatoren ganze Bezirke, in welchen die Sozial 283 13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
demokratie Boden gefaßt hatte, wieder von derselben befreit worden sind, daß also, wenn der Zweck des Gesetzes erreicht werden soll, es gar kein besseres und wirksameres Mittel gibt, als diejenigen, welche diese umstürzlerischen Tendenzen verbreiten, aus ihrem Bereich zu entfernen.
Also, meine Herren, wollen Sie dieses Gesetz, wollen Sie haben, daß der Sozialdemokratie wirksam entgegengetreten und nicht ein Schlag ins Wasser gemacht werde, dann, meine Herren, ist es sehr anzurathen, daß Sie diesen §16 annehmen und nicht durch den Gedanken, daß hin und wieder Härten dadurch hervorgerufen werden könnten, sich von diesem wirksamen, ja ich sage, von diesem nothwendigen Mittel abhalten lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Ich wollte nur gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen in Bezug auf den §16 einige Worte sagen.
Seine Ausführungen konnten den Eindruck machen, als ob wir in unserer jetzigen Haltung von einem Kompromiß oder von derjenigen Haltung abgewichen wären, die wir in der Kommission eingenommen haben.
Ich will als Kommissionsmitglied nur darauf hinweisen, daß diese Auffassung eine sehr irrige wäre.
Wir waren in der Kommission in einer sehr eigenthümlichen Situation.
Die Herren, mit denen wir auf Verständigung behufs des Zustandekommens des Gesetzes angewiesen waren, waren stets in der Lage, mit Hilfe derjenigen, die das Gesetz überhaupt nicht wollten, ihre Wünsche in der Richtung einer Abschwächung des Gesetzes durchzuführen.
Wir haben unsere prinzipielle Stellung in der Kommission überall vollständig gewahrt, und es ist nur die Konsequenz dieser unserer Stellung, wenn wir hier im Hause jetzt unsere Anträge verfechten.
Es ist eben die einzige mögliche Art, unsere Auffassung geschäftsordnungsmäßig zur Geltung zu bringen.
Ich will aber doch den Ausführungen des Herrn von Bennigsen gegenüber es ausdrücklich konstatiren, daß unsere Neigung, sich mit Ihnen über das Gesetz zu verständigen, in diesem Momente noch genau dieselbe ist, wie in der Kommission.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß es wirklich hier nicht gilt, daß eine Partei, Sie ebenso wie wir, Opfer bringt, sondern daß wir beide ein gemeinsames Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes haben.
(Bravo!)
Präsideut: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann im Anschluß an die Erklärung, welche soeben Herr von Helldorff abgegeben hat, meinerseits auch nur sagen, daß, wenn die Meinung in dem hohen Hause hervorgerufen wäre durch die Erklärung des Herrn von Bennigsen, daß in der Kommission bestimmte Kompromisse abgeschlossen worden, ich meinerseits dem widersprechen muß.
Ich bemerke, daß ich bezüglich des § 6 in der Kommission ausdrücklich erklärt habe, daß nach meiner Auffassung der Paragraph, wie er von der Kommission beliebt ist, hier im Hause für meine Partei nicht annehmbar sein würde.
Ich habe also damit den Standpunkt meiner Partei zu jenem Paragraphen schon damals ausdrücklich bezeichnet.
Was den § 16 betrifft, so, glaube ich, werden die Herren selbst zugeben, daß der Begriff „Wohnort ''juridisch so unfaßbar ist, daß die Fassung dieses Paragraphen verbessert werden muß, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir eben so gut über den §16 wie über den § 6 in dritter Lesung in befriedigender Weise uns noch einigen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich glaube, daß die Herren von der konservativen Seite sehr recht thun, wenn sie diesen Paragraphen nicht zu einer Kraftprobe machen.
Dieser Paragraph verurtheilt in der That das ganze Gesetz am schärfsten für denjenigen, welcher überhaupt den Grundcharakter dieses Gesetzes nicht will.
Denn dieser Paragraph beweist, daß das Gesetz das Versprechen, was es an der Stirn trägt, nicht halten kann; das Gesetz erregt den Anschein, als ob es nur mit objektiven Maßregeln vorzugehen beabsichtigt, als ob es hoffe, durch die Unterdrückung von Vereinen, von Versammlungen, von Preßerzeugnissen die Gefahr, die man treffen will, beseitigen zu können.
Nun, meine Herren, hier zeigt sich, daß die objektiven Maßregeln umschlagen in die gehässigsten persönlichen Verfolgungen.
Das, meine Herren, ist der wahre Sinn des §16.
Sie sagen, wir wollen mit dem Strafgesetz nichts zu thun haben und Sie geben dafür an, daß dann zu große Härte gegen einzelne Personen eintreten würde.
Nun hier kommen Sie zu den Strafgesetzen und Sie kommen zu einer Strafart und zu den Voraussetzungen ihrer Anwendung in einer ganz exorbitanten Weise.
Denn, meine Herren, bemerken Sie wohl, Sie knüpfen die Strafe der Konfination hier nicht an irgend welche strafbare Handlung, sondern wenn eine strafbare Handlung gegen die Polizeiordnung verübt worden ist, so machen Sie zu einer zur Konfination führenden Strafqualifikation ein Verhalten, welches an und für sich in diesem Gesetz nicht verboten ist.
Die geschäftsmäßige Agitation kann sich in vollkommen, nach diesem Gesetz erlaubten, nicht strafwürdigen Formen bewegen, und doch wird diese geschäftsmäßige Agitation zu einem Qualiftkationsmoment einer damit nicht nothwendig im Zusammenhang stehenden strafbaren Handlung, die dann zur Konfination führt.
Das ist etwas ganz unerhörtes.
Darum sage ich, dieser Paragraph ist es, der beweist, daß Sie doch selbst schließlich den Versuch machen müssen, strafrechtlich za qualifiziern, aber daß Ihnen dies in dieser Form und nachdem Sie diese Grundlage des Gesetzes angenommen haben, nicht gelingt, sondern daß Sie die Grausamkeiten, welche Sie angeblich durch das Betreten des gemeinen Rechts begehen würden, doch doppelt und dreifach zufügen.
Wie gesagt, dieser § 16, wie die folgenden, beweist, daß die präventive Absicht des Gesetzes, die Sie ihm an die Stirn schreiben, nicht zu erreichen ist.
Sie kommen doch zu dem, was Sie angeblich verhüten wollen, nämlich zu der persönlichen Verfolgung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten Uhden, Freiherr von Manteuffel und Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat mir einen schwerwiegenden Vorwurf gemacht; er hat mir, auf Grund eines Passus meiner Rede diesen Vorwurf gemacht eines Passus, der vor mir liegt im Stenogramm; ich werde, ihn verlesen.
Es heißt da: Sie haben ja alle gelesen oder erfahren, daß man 284 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. in der letzten Zeit, namentlich nach den Attentaten, gesunden habe, daß auch Richter Zeitströmungen, herrschenden Impulsen, namentlich von oben herab gegebenen Impulsen, nicht immer ganz unzugänglich sind.
Ich begreife sehr wohl, daß diese Aeußerung mißdeutet werden kann, und bin deswegen dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen dankbar, daß er mir Gelegenheit verschafft hat, einer solchen Mißdeutung zu begegnen.
Es lag mir im höchsten Maße fern, irgendwie behaupten zu wollen, es findet sich dies aber auch nicht in meinen Worten ausgedrückt daß bei Erlassung von Richtersprüchen die Richter Anweisungen, Informationen von oben herab erhalten hätten, oder gar solchen Einfluß genährt hätten; ich habe nur sagen wollen und glaube »die Worte, wenn man sie näher ins Auge faßt, werden auch so gedeutet werden müssen, daß, wenn einmal eine Zeitströmung herrsche, namentlich aber, wenn diese Strömung von der Staatsregierung ausgehe, dann ein unwillkürlicher Einfluß auf das Richteramt sehr leicht hervortrete, ja hervorgetreten sei.
Weiter will ich aber auch noch bemerken, meine Herren, daß allerdings auch in meinen Gedanken ich bin ganz aufrichtig, ich habe nichts zu verheimlichen daß allerdings, sage ich, in meinen Gedanken gelegen hat, wie von justizministerieller Seite ich müßte mich denn sehr irren und vielleicht darin eine Berichtigung zu erhalten haben Anweisungen ergangen sind, in welchen den verschiedenen Gerichten insinuirt wurde, daß bis dahin gewisse Strafgesetze zum Theil zu milde gehandhabt worden seien, daß etwas strenger in Zukunft verfahren werden möge.
Ob solche allgemeine Anweisungen zu billigen oder nicht zu billigen sind, darüber mag sich ein jeder sein Urtheil bilden; ich will diese Frage hier nicht beantworten; ich glaube aber, daß, wenn das eben von mir Angeführte stattgefunden hat, meine angefochtene Aeußerung sich gewiß rechtfertigt.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat an seine erste Bemerkung, für welche ich ihm Dank weiß, noch eine Glosse angeknüpft.
Diese Glosse, meine Herren, muß ich als tiefverletzend für mich zurückweisen.
Was die Verurteilung von Attentaten betrifft, meine Herren, so behaupte ich kühn, daß ich sie ebenso verabscheuungswürdig halte, wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen, und ich meine, er hätte sich enthalten sollen, indirekt mich irgend in dieser Beziehung zu verdächtigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Or.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Wirklicher Geheimer Rath Dr. Friedberg: Ich darf dem Herrn Abgeordneten dafür danken, daß er selbst erklärt hat, der Ausdruck, die Richter hätten bei Verurteilungen von Majestätsbeleidigungen „einem Impulse von oben gefolgt '', daß er selbst diesen Ausdruck als mißverständlich und von ihm in keiner Weise gegen das Richteramt gemeint, aufgefaßt wissen will.
Wenn aber der Herr Abgeordnete an diese seine Erklärung die Bemerkung knüpft, es würde vielleicht vom Tische der Regierung aus bestätigt werden können, daß von oben, oder wie er sich ausdrückte, von justizministerieller Seite auf eine schärfere Handhabung der Strafgesetze in Veranlassung der Attentate angewiesen worden sei, (Widerspruch im Zentrum) so erkläre ich, provozirt durch den Herrn Abgeordneten, daß, soweit ich irgend eine Kenntniß von Anordnungen ministerieller Instanzen habe, eine solche Anweisung nicht ergangen ist.
(Hört!)
Es ist mit keiner Silbe, in sxsoie vom preußischen Ministerium, wie ich mich vergewissert habe, weder an die Staatsanwälte, noch an die Gerichte in Folge der Attentate eine Anweisung ergangen.
Es darf also auch die Strenge der Urtheile, die wegen Majestätsbeleidigungen in der letzten Zeit ergangen sind, ausschließlich auf die Auffassung der Richter selbst zurückgeführt werden, die, wie schon erklärt worden ist, in gerechter Würdigung der Schwere von Majestätsbeleidigungen in dieser Zeit die Strafen strenger ausgesprochen haben, als sie vielleicht erkannt Haben würden wegen Majestätsbeleidigungen im Laufe von Zeitumständen, die diesen Vergehen einen minder schweren Charakter aufgeprägt haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete, der selber so lange ein geehrter und ruhmreicher Richter gewesen ist, der wird der erste sein, der die Verdächtigungen von Richtern aus diesen Räumen herausgewiesen haben will, und ich glaube, er wird auch anerkennen, daß der Richter den Strömungen, die augenblicklich in der Zeit liegen, freilich ebenso ausgesetzt ist, wie andere Menschen, daß er aber mit doppelter und dreifacher Vorsicht gerade dann verfährt, wenn solche Strömungen an den Tag getreten sind.
Präsident: Die Diskussion ist wiederum eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, diesmal kann ich sagen, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen mich mißverstanden hat, und daß ich meines Wissens in meiner persönlichen Bemerkung keine Veranlassung zu diesem Mißverständniß gegeben habe.
Ich habe keineswegs gesagt, weder in meiner Rede noch später in irgend einer Weise, daß nach den Attentaten seitens des Justizministeriums Anweisungen der in Rede stehenden Art gegeben worden seien.
Ich habe weiter nichts gesagt, als daß dies früher vorgekommen sein soll, und zwar ist es nach Zeitungsnachrichten vorgetragen.
Weiteres habe ich nicht bemerkt.
Haben diejenigen, die in öffentlichen Blättern das berichtet haben, etwas irriges, etwas falsches gesagt, so lasse ich mich nach dieser Richtung hin sehr gern von dem geehrten Herrn belehren; ich bitte sogar darum.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Ich hatte mich schon vorher zur persönlichen Bemerkung gemeldet, als der Herr Vertreter des Bundesraths das Wort nahm.
Der preußische Herr Minister des Innern hat mir den Vorwurf gemacht, daß durch mich zum ersten Mal in die Diskussion dieses Gesetzes das Wort: „unannehmbar ''Hineingeworfen worden sei.
Meine Herren, ich bin mir der großen Verantwortlichkeit sehr wohl bewußt bei einem Gesetz, wo wir auf Schritt und Tritt im ganzen und im einzelnen mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, und ich möchte nicht, daß aus einer solchen nicht richtigen Darstellung des Herrn Ministers des Innern ein Mißverständniß hinsichtlich meiner und meiner Freunde Haltung hervorgeht.
Ich bemerke also, ich habe über die Stellung meiner Freunde zu diesem Gesetz im ganzen vorhin gar nicht gesprochen, ich habe das Wort „unannehmDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
285 bar ''gar nicht gebraucht, ich habe lediglich gesprochen über die Gründe, weshalb meine Freunde und ich bei § 16 die Vorschläge der konservativen Seite ablehnen und die Kommissionsvorschläge annehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der preußische Herr Minister des Innern hat mich auch in Widerspruch zu setzen gesucht hinsichtlich dieser Haltung bei tz 16 mit -der Haltung bei tz 1, indem ich doch beim § 1 einem Abänderungsantrag zum Kommissionsvorschlag mich angeschlossen hätte.
Meine Herren, legt die Regierung so großen Werth darauf, daß die Worte, die wir angenommen haben: „in einer die Eintracht der Bevölkerung gefährdenden Weise ''wieder gestrichen werden, so wäre das leicht zu erreichen.
(Heiterkeit.)
Wir haben geglaubt, der Regierung entgegenkommen zu sollen und haben zum tz 1 einen Antrag der Herren von Schmid, von Kardorff und Dr. Lucius angenommen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, die letzten Worte gehören nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich habe Folgendes zu erwidern.
Mein Verständniß dessen, was Herr von Bennigsen gesagt hat, ging dahin; daß er im allgemeinen gesagt hat, daß er und seine Freunde sich auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse stellten und daran festhalten wollten.
Eine Beschränkung auf den vorliegenden Paragraphen habe ich nicht zu erkennen vermocht, und nach dem Gesammteindruck der Aeußerung habe ich annehmen müssen, daß dieselbe sich auf das Allgemeine bezog.
Irre ich mich darin, so ist es mir um so erwünschter und ich glaube, daß dann eine Verständigung um so leichter sein wird.
Was aber die letzte Bemerkung des Herrn von Bennigsen anbetrifft, so hätte ich geglaubt, hoffen zu dürfen, daß er mir einen lapsus liuguas nicht in dieser Weise anrechnen würde.
Als ich von einem Amendement sprach, welches abweichend von den Kommissionsbeschlüssen von seiner Partei angenommen worden, habe ich natürlich das Amendement zu tz In und nicht zu tz 1 gemeint.
Ich glaube, meine Herren, daß das dem Sinne nach unzweifelhaft war, ich bedauere aber, daß ich zu dieser Mißdeutung Anlaß gegeben habe.
Ich habe bei dieser Gelegenheit, ebenfalls persönlich, noch eine Bemerkung hinzuzufügen; ich habe meine vorigen Ausführungen gegen den ersten Redner, der heute sprach, gerichtet; ich erkenne an, daß das ein Irrthum war, es ist der zweite Redner gewesen, den ich gemeint habe.
Präsident: Die Diskussion ist wiederum eröffnet.
Der Herr Abgeordnete I) r. Brüel hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Brüel: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen!
Die erste Bemerkung, die ich zu machen habe, ist eine persönliche, sie bezieht sich auf die Rede des preußischen Herrn Ministers.
Habe ich denselben recht verstanden, so hat er zurückgewiesen auch diejenigen Aeußerungen, welche ich bei dem Artikel 1 des Gesetzes in Betreff der Majestätsbeleidigungen gethan habe.
Ich habe dem gegenüber zu bemerken, daß ich damals die Majestätsbeleidigungen nicht gerechtfertigt und nicht entschuldigt habe, ich habe nur dargelegt die besonderen Gründe, welche namentlich in gewissen Landestheilen ein geringeres Maß der Schuld begründeten.
Uebrigens habe ich von demjenigen, was ich damals gesagt habe, nichts zurückzunehmen und nichts weiter hinzuzusetzen.
Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf dasjenige, was Herr von Bennigsen über den § 16 gesagt hat.
Ich habe mich darüber gefreut, daß Herr von Bennigsen erklärt hat, seine Partei und er würden für die Aufrechterhaltung der Worte: „außerhalb ihres Wohnorts ''in diesem § 16 stimmen; ich habe mich darüber um so mehr gefreut, als mir diese Tapferkeit der Partei einigermaßen unerwartet gewesen ist.
(Oh!
links.)
Leider ist die Freude eine kurze gewesen, denn Herr von Bennigsen hat, wenn ich ihm recht verstanden habe, gleich hinzugefügt, seine Freunde und er würden sich gefallen lassen die Streichung derselben Worte in § 20.
Ist das richtig, so wird in meinen Augen der Werth der Erklärung zu § 16 damit vollständig wieder vernichtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasjenige, was den verbündeten Regierungen nach §16 verwehrt wird, wird ihnen dann gestattet nach § 20, und wir werden nun erleben, was schon Herr von Puttkamer angedeutet hat, daß dann der § 20 um so häufiger zur Anwendung kommen wird.
Dis Regierungen sind darin wenig behindert, weil die Bedingungen, von denen § 20 die Verhängung seiner Maßregeln abhängig gemacht hat, außerordentlich schwankende, dem subjektiven Ermessen freien Spielraum gebende sind.
Das eine, was ich übrigens aus diesen Erklärungen gelernt habe, ist das, daß die nationalliberale Partei noch immer der Devise folgt: „Vorsicht ist der bessere Theil der Tapferkeit.
(Oho!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) und Dr. Schröder (Friedberg).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
(Pause.)
Derselbe ist nicht anwesend.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich würde nicht ums Wort bitten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hänel in seiner letzten Aeußerung einen so schweren Vorwurf gegen den Beschluß der Kommission erhoben hätte, daß ich glaube, es ist nothwendig, gegen diesen Vorwurf den Kommissionsbeschluß zu rechtfertigen.
Die Deduktion, die ich mir jetzt erlauben will Ihnen vorzutragen, richtet sich zugleich auch gegen das Amendement der deutschkonservativen Partei, welche beabsichtigt, den Regierungsentwurf in diesem Punkte wieder herzustellen.
Ich glaube, der Herr Kollege Hänel hat ebensowohl wie die Herren Antragsteller, den Gesichtspunkt verkannt, von welchem der Kommissionsbeschluß ausgeht.
Während in den §§ 1 und folgenden die Thätigkeit der Vereine, die Thätigkeit der Versammlungen, der Presse mit 286 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Rücksicht auf die Ausschreitungen 8 er sozialdemokratischen Partei näher ins Auge gefaßt und Präventivmaßregeln gegen sie ertheilt werden, handelt es sich gegenwärtig darum, Handlungen einzelner Personen ins Auge zu fassen und als Kontravention gegen das erlassene Verbot unter das Strafgesetz zu stellen, also eine Repressivmaßregel zu ertheilen.
Hier tritt ganz entschieden der große Unterschied wieder hervor, den ich mir schon neulich erlaubt habe zu betonen, und der auch im Bericht als die eigentliche Grundlage der ganzen Anschauung über tz 1 und die ihm folgenden Paragraphen und über den § 16 und folgende hingestellt ist.
Zn § 16 und folgende, wo die bestimmte Handlungsweise eines einzelnen Mannes im Widerspruch sich befindet mit dem Gesetz des Staats, wo also eine wirklich greifbare und abgeschlossene Handlung vorliegt, ist es auch möglich, daß der Richter mit seiner Thätigkeit wieder eintritt und die angezeigte Handlung nach dem Gesetz aburtheilt.
Während in den Fällen des § 1 und folgenden es sich handelt um die Tendenzen einer weitverzweigten Verbindung und um den Charakter dieser Verbindung, insoweit er gerichtet ist gegen die bestehende Staatsordnung, halte ich es für unerläßlich, daß in den Fällen des § 16 und folgenden gegenüber der einzelnen Person die richterliche Gewalt, die richterliche Thätigkeit wieder eintritt.
Wenn der Herr Kollege Reichensperger die Definition hier wiederum angegriffen hat, wenn er namentlich gesucht hat, zu deduziren, daß es für den Richter unmöglich sein werde, im einzelnen Fall zu erkennen, von welchen Absichten und Ansichten der Thäter ausgegangen sei, so möchte ich einem so gelehrten und erfahrenen Richter, wie der Kollege Reichensperger ist, einwerfen, daß er mit diesem Satz das ganze Strafgesetzbuch und dessen Anwendung gestrichen hat.
Wie will denn der Kollege Reichensperger in dem einzelnen Fall die maßgebende und für die strafrechtliche Beurtheilung entscheidende Absicht des Thäters, bei dessen Leugnen, anders feststellen, als durch die Rücksichtnahme auf die einzelnen begleitenden Umstände des Falls.
Wie Kollege Reichensperger uns die Sache dargestellt hat, würde nie ein Richter im Stande sein, einem Angeklagten bei dessen Leugnen nachzuweisen, daß er die und die im Strafgesetz charakterisirte Absicht gehabt habe.
Sie streichen mit der Theorie des Herrn Reichensperger direkt die ganze Lehre vom Dolus und dessen Beweise und von der Anwendung des Strafgesetzbuchs in dieser Lehre.
Der Herr Kollege Reichensperger hat ferner die einzelnen Ausdrücke und Redewendungen in dem §16, soweit sie den Thatbestand für die Aburtheilung des Richters bilden sollen, angefochten.
Za, meine Herren, so gut wir auch jetzt beim tz 144 des Strafgesetzbuchs im Stande gewesen sind, das Wort „Geschäfte machen ''so zu erklären, daß in der Praxis bis jetzt ein Zweifel über die Bedeutung und Tragweite dieser Worte nicht entstanden ist, so gut wir in der Praxis im Stande gewesen sind, den Thatbestand eines gewohnheitsmäßen und gewerbmäßigen Deliktes festzustellen, so, glaube ich, wird der Richter auch Hier sehr leicht in der Lage sein, festzustellen, ob jemand, sich eine Agitation der bezeichneten Art zum Geschäft macht.
Dabei gestatte ich mir, speziell Herrn Kollegen Hänel daran zu erinnern, daß derselbe gesagt hat, je nach Maßgabe dieser Vorschrift wäre es möglich, daß eine Agitation unter die Strafbestimmung gestellt würde, die sich ganz in den legalen Formen und Mitteln bewegt.
Es sei daher möglich, daß jemand, der im besten Glauben und innerhalb des Nahmens des Gesetzes die.
Agitation betreibt, bestraft werde.
Er hat dies eins Ungeheuerlichkeit genannt.
Zch bitte Herrn Kollegen Hänel, darauf Rücksicht zu nehmen, daß es ausdrücklich heißt: 1 für die Bestrebungen in dem und dem Paragraphen, und die Bestrebungen in diesem Paragraphen sind als solche signalisirt, welche auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung abzielen.
Mithin selbst wenn das Mittel der Agitation ein zulässiges wäre, so würde die Agitation strafbar sein, weil sie gerichtet ist auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung, und ich verstehe daher nicht, wie Kollege Hänel von diesem Standpunkt aus einen Vorwurf gegen den Kommissionsbeschluß erheben kann.
Meine Herren, erlauben Sie mir gegenüber Herrn von Puttkamer und in Bezug auf dessen Einwand gegen den Kommissionsbeschluß folgendes geltend zu machen.
Der Herr von Puttkamer hat gesagt, der Agitator werde schwerlich sich in den einfachen Bestimmungen des § 12 fangen und werde daher sehr leicht der Anwendung des Gesetzes entgehen, mithin die Agitation straflos bleiben.
Da bitte ich Herrn von Puttkamer, im § 16 sich die Worte anzusehen, wo es heißt: „Wer eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt.
Die Worte sind so allgemein, daß sie gewiß jede strafbare Agitation treffen, und wenn ein solcher Agitator keine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt, dann ist er kein Agitator und dann fällt er nicht unter dieses Gesetz.
Zch sollte also glauben, die Einwendung widerlege sich durch den Anhalt des § 12 von selbst.
Zum Schluß muß ich im Namen der Majorität der Kommission Sie auch bitten, den Antrag des Abgeordnetem von Schmid und Genossen abzulehnen.
Was für den Antrag gesagt werden kann, hat ja der Kollege Schmid und namentlich der Herr Minister Graf zu Eulenburg Ihnen auseinandergesetzt.
Man glaubt gerade, daß, wenn man den Agitator aus seinem seitherigen Wirkungskreis entfernen könne, damit öfters die ganze Agitation todt gemacht werden würde.
Die Majorität der Kommission ist aber der Meinung gewesen, daß diese so tief einschneidende und die ganze wirthschaftliche Existenz, eines Menschen gefährdende Maßregel nicht geboten sei durch dis Gefahr, der man durch diese Bestimmung begegnen will.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß selbst bei der Verhängung der Polizeiaufsicht, also bei einer sehr schweren Maßregel, die Polizeibehörde nicht ermächtigt sei, den betreffenden Menschen aus seinem bisherigen Wohnort zu verweisen, sondern ihm nur Aufenthaltsbeschränkungen innerhalb dieses Wohnorts aufzuerlegen, und es war die Mehrheit der Kommission der Meinung, daß, wenn nicht einmal bei der Polizeiaufsicht gegenüber solchen gemeingefährlichen Personen, wie die Leute sind, die unter Polizeiaufsicht stehen, solche Maßregeln geboten erscheinen, man auch nicht behaupten könne, daß sie in den hier fraglichen Fällen geboten sei.
Zch habe daher im Namen der Kommission Sie zu bitten, es lediglich bei den Kommissionsbeschlüfsen bewenden zu lassen und die beiden Amendements abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, jedoch lediglich mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters, hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Berichterstatter hat gemeint, daß ich bei meinen Bemerkungen zum §16 übersehen habe, daß die Agitation sich allerdings auf strafwürdige Ziele richten müsse nach Gemäßheit des § 1 Absatz 2.
Zch habe ihm entgegenzuhalten, daß ich dies keineswegs übersehen habe, sondern nur ausdrücklich betont habe, daß die Begriffsbestimmung des § 1 eben an sich ein strafwürdiges Vergehen absolut nicht involvire, sondern daß die Definition soweit gegriffen ist, um selbst an sich nicht strafwürdige Agitationen darunter fallen zu lassen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch werde mich mit dem Kollegen Hänel privatim auseinandersetzen und hoffe, ihn da zu überzeugen, daß ich Recht habe.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
287 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch werde dem Herrn Referenten in unserer Privatunterhaltung den Beweis führen, daß ich Recht hatte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuerst über das Amendement Ackermann Nr.
27 4.
Wird dasselbe angenommen, so ist die Abstimmung über das Amendement von Schmid (Württemberg) und die Kommissionsvorlage § 16, sowie über die Regierungsvorlage beseitigt.
Wird es abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement von Schmid (Württemberg) zum tz 16 und zwar in positiver Form, ich werde fragen: sollen die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''beibehalten werden
Sodann folgt die Abstimmung über den § 16 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Wird der § 16 angenommen, so ist die Abstimmung über den § 16 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; wird der §16 der Kommisstonsvorlage dagegen abgelehnt, so muß abgestimmt werden über den §16 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es wird Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben; sie ist so festgestellt, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Ackermann Nr.
27 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, § 16 wie folgt zu fassen: Personen, welche es sich zum Geschäft machen, die im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zu fördern, kann der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt werden.
Wenn sie Ausländer sind, können sie von der Landespolizeibehörde aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten von Schmid, von Kardorff, Dr. Lucius, in § 16 der Kommissionsvorlage die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 16 der Kommissionsvorlage, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff und Dr. Lucius auf Streichung, die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „außerhalb ihres Wohnorts ''sind eventualiter beibehalten.
Soll der § 16 der Kommissionsvorlage verlesen werden
(Wird verneint.)
Er ist jetzt unverändert.
Die Verlesung wird uns erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den §16 nach den Vorschlägen der Kommission nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Das ist nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus die Minderheit; der §16 der Kommissionsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 16 der Regierungsvorlage.
Meine Herren, ich bemerke, daß bloß der Absatz 1 des §16 der Regierungsvorlage, da die beiden anderen Absätze noch in anderen Paragraphen enthalten sind, jetzt zur Abstimmung gebracht werden kann.
Zch nehme in dieser Beziehung Zhr Einverständniß an und ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Absatz des § 16 der Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Personen, welche es sich zum Geschäft machen, die im § 1 bezeichneten Bestrebungen zu fördern, oder welche nach rechtskräftiger auf Grund dieses Gesetzes erfolgter Verurtheilung wegen einer darauf begangenen Zuwiderhandlung gegen dasselbe rechtskräftig zu einer Strafe verurtheilt worden sind, kann der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt werden.
Wenn sie Ausländer sind, können sie von der Landespolizeibehörde aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Absatz 1 des § 16 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Absatz 1 des §16 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube, daß in Konsequenz dieser Beschlüsse auch der § 16a der Kommissionsvorlage gefallen ist; ebenso ist der zweite Absatz der Regierungsvorlage: Unter gleichen Voraussetzungen kann Buchdruckern, Buchhändlern, Leihbibliothekaren und Inhabern von Lesekabinetten, sowie Gastwirthen, Schankwirthen und Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, der Betrieb ihres Gewerbes untersagt werden, gefallen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Zch möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob es nicht zulässig und angemessen ist, die Diskussion über die §§ 16a und 16b der Kommissionsvorlage und die entsprechenden Absätze der Regierungsvorlage fortzusetzen.
Sachlich nämlich betreffen sie in der That vom § 16 verschiedene Gegenstände, und es würde sich doch nur darum handeln, redaktionell die Paragraphen etwas anders zu fassen.
Es sind selbstständige Gegenstände, über die vollkommen selbstständig debattirt werden kann auch ohne den § 16.
Zch möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, die Diskussion eintreten zu lassen, und abzuwarten, ob ein redaktioneller Antrag im Laufe der Debatte eingebracht werden wird.
Geschähe das nicht, so würde eventuell immer noch in der dritten Lesung Zeit fein, das Redaktionelle zu ergänzen.
Präsident: Meine Herren, der § 16a lautet: Unter den im § 16 Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen kann gegen Gastwirthe, Schankwirthe und 114S Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
288 Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, sowie gegen Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Lesekabinetten neben der Freiheitsstrafe auf Untersagung ihres Gewerbebetriebs erkannt werden —; und ebenso heißt es in der Regierungsvorlage: Unter gleichen Voraussetzungen kann Buchdruckern, Buchhändlern u. s. w. So liegen mir die Paragraphen im Augenblick vor, und andere Anträge liegen im Augenblick nicht vor, und nach dem wörtlichen Inhalt der verlesenen Gesetzesvorschläge kann ich nicht anders sagen, als: sie sind für die zweite Lesung durch die Abwerfung des § 16 der Kommissionsvorlage und des tz 16 Absatz 1 der Regierungsvorlage erledigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich bin der Meinung, § 16b ist gänzlich unabhängig auch in der äußeren Redaktion, und wenn die Diskussion bei § 16s.
eröffnet werden sollte, würde es ja leicht fein, im Lauf der Diskussion einen Redaktionsantrag einzubringen, der den richtigen Text herstellt.
Ich glaube in der That, es würde eine Ersparniß für die dritte Lesung sein, und im gleichmäßigen Interesse sowohl derjenigen, die für den Paragraphen sind, wie derjenigen, die gegen denselben sind, wenn die Entscheidung hier zum Austrag käme.
Ich zweifle nicht, daß irgend einer im Hause einen Redaktionsantrag einbringen würde; thut es kein Freund, so würde ein Gegner dieses Paragraphen im Stande sein, die Form zu erfüllen, und würde ich mir erlauben, den Redaktionsantrag einzubringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß jetzt über den § 16 s. nicht diskutirt werden kann, da derselbe durch die Ablehnung des § 16 sowohl der Regierungsvorlage wie der Kommissionsvorlage gegenstandslos geworden ist.
Wenn hier gesagt wurde, cs lasse sich im Lauf der Diskussion noch ein Abänderungsantrag einbringen, so kann über einen Antrag, der noch nicht vorliegt, die Diskussion nicht eröffnet werden.
Etwas ganz anderes wäre es, wenn bereits ein derartiges Amendement in diesem Augenblick vorhanden wäre; da dies aber nicht der Fall ist, kann nicht ins Blaue hinein über etwas diskutirt werden, was vorläufig nicht existirt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach meiner Meinung ist es ein rein formaler Streit, in dem wir uns im Augenblick bewegen.
Wenn es der Majorität beliebt, § 16s.
zu diskutiren, so ist kein Hinderniß vorhanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herrren, wenn man die Sache streng nimmt, so ist es nach meinem Dafürhalten unzweifelhaft, daß man über diesen Paragraphen jetzt nicht diskutiren kann.
Der verehrte Herr Präsident hatte vollkommen recht, sich so zu erklären, wie er sich erklärt hat.
Wenn aber im Hause ein Einverständniß darüber wäre, daß man doch diskutiren wolle, in Voraussicht der Modifikationsanträge, die leicht gemacht werden können, so würde ich meinestheils glauben, daß man der Sache diene.
Auch der Herr Abgeordnete Bebel sollte wohl überlegen, ob es in seinem Interesse ist, einem solchen Verfahren zu widersprechen.
Jetzt wird er, wenn in zweiter Berathung diskutirt wird, seine etwaigen abweichenden Ansichten geltend machen können, noch einmal auch bei der dritten Lesung.
Wenn in zweiter Lesung nicht diskutirt wird, so darf der verehrte Herr versichert sein, daß bei der dritten Berathung das jetzt Abgelehnte wieder eingebracht wird, und daß dann er noch einmal zu diskutiren in der Lage sein wird.
Ich glaube also, er kämpft gegen seine eigenen Wünsche, wenn er anders verfährt.
Ich bin also der Meinung, wir sollten uns den Wünschen des Herrn Ministers fügen und die Diskussion hier eintreten lassen.
Für die dritte Berathung ist das von außerordentlicher Wichtigkeit.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht von dem Herrn Berichterstatter; ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: § 16 u. Gegen Gastwirthe, Schankwirthe und Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, sowie gegen Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Lesekabinetten kann im Fall einer Verurtheilung wegen Zuwiderhandlungen gegen die §§ 12 bis 15 neben der Freiheitsstrafe auf Untersagung ihres Gewerbebetriebs erkannt werden.
Dr. von Schwarze.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Hat der Herr Antragsteller vergessen, die Worte hinzuzusetzen, oder hat er sie absichtlich weggelassen, die im tz 16 des Kommissionsbeschlusses stehen: „welche sich die Agitation für die im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zum Geschäft machen ''
Präsident: Es liegt dieser Antrag jetzt als § 16s.
vor; derselbe steht gegenüber dem Absatz 2 des §16 der Regierungsvorlage, der noch nicht erledigt ist, und ich glaube, es bleibt mir jetzt nichts weiter übrig, als, nachdem dieser Antrag eingereicht ist, die Diskussion über den H 16g.
und den korrespondirenden Absatz der Regierungsvorlage zu eröffnen.
Ich bemerke dabei, daß der Antrag des Herrn Ackermann Nr.
27 5 zu § 16s.
welcher dahin geht: im Fall der Annahme des Antrags snb 27 4 zu § 16 rc.
durch die Entscheidung über § 16, bei welcher der Antrag 8 nb 4 abgelehnt ist, jedenfalls beseitigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 16s.
zu dem noch ein Antrag eingereicht ist.
Ich bitte ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze ist jetzt folgendermaßen ergänzt: Gegen Gastwirthe, Schankwirthe und Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, sowie gegen Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Lesekabinetten kann, wenn sie sich die Agitation für die im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zum Geschäft machen, im Falle einer Verurtheilung wegen Zuwiderhandlungen gegen die §§ 12 bis 15 neben der Freiheitsstrafe auf Untersagung ihres Gewerbebetriebs erkannt werden.
Dr. von Schwarze.
Präsident: Die Diskussion ist also eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Abgeordneter Wremer: Meine Herren, der h 16a, der uns zur Diskussion vorliegt, ist meiner Auffassung nach einer derjenigen Paragraphen dieses Gesetzes, welche die größten Härten und Ungerechtigkeiten in sich bergen.
Nach den übrigen Paragraphen, die bis jetzt angenommen worden sind, kann im Falle einer Zuwiderhandlung nur auf Geld- oder Freiheitsstrafen erkannt werden, bei dem tz I a jedoch kann außer diesen Strafen noch darauf erkannt werden, daß den Betroffenen der Betrieb ihres bisherigen Gewerbes untersagt wird.
Wir haben gegenwärtig, dank der Geschäftskrise, ohnedies ein Menge von Leuten, die sich nicht mehr ernähren können, weil sie nicht im Stande sind, ihre Arbeitskraft zu verwerthen; würde dieser Paragraph, tz 16 a, angenommen, dann würde die Zahl derer, die heute existenzlos dastehen, nur noch in weit größerem Maßstabe vermehrt werden.
Meine Herren, die Voraussetzungen oder vielmehr die Bestimmungen, welche in Bezug auf eine Anerkennung des Gewerbebetriebs gelten sollen, sind derart, daß sie meiner Ansicht nach von denjenigen Geschäftsleuten, die in diesem Paragraphen angegeben sind, nicht ohne weiteres begriffen und erfaßt werden können.
Es ist heute wiederum von verschiedenen Rednern des Hauses die Ansicht ausgesprochen worden, daß noch keine Klarheit über die Bedeutung der im tz 1 Absatz 2 enthaltenen Worte „sozialdemokratische, sozialistische öder kommunistische Bestrebungen ''geschaffen worden sei; es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß eine genaue Definition dieser Worte nicht gegeben worden ist.
Meine Sache ist es nicht, eine solche Definition zu geben, aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß, wenn hier im Hause Unklarheit über die Bedeutung dieser Worte vorhanden ist, doch ohne Zweifel eine noch größere Unklarheit bei denjenigen vorhanden sein muß, welche unter die Bestimmungen des § 16 a fallen.
Wenn Gastwirthe, Schankwirthe, überhaupt alle dis Gewerbtreibenden, die in dem Paragraphen angeführt sind, sich darüber erklären sollten, was sie unter den im Absatz 2 des § 1 gekennzeichneten Bestrebungen verstehen, so bin ich der Ueberzeugung, daß da in der That ganz eigenthümliche und nichts weniger als klare Erklärungen zu Tage treten würden.
Meine Herren, es ist und das kann ja nicht geleugnet werden eine Thatsache, daß über die Bestrebungen der Sozialdemokraten die verschiedensten Ansichten und Begriffe existiren; wenn wir nun annehmen, daß ein Theil der Gewerbtreibenden, die hier aufgeführt sind, sich die Bestrebungen der Sozialdemokraten derart denken, daß „getheilt ''oder daß die „freie Liebe ''eingeführt werden soll, so könnten sie höchstens darauf achten, daß in ihren Lokalen nicht für solche Bestrebungen Propaganda gemacht wird.
Wenn aber in den Lokalen der Gast- und Schankwirthe wirkliche, echte nicht uns untergeschobene sozialistische Bestrebungen zu Tage treten, und das Fassungsvermögen dieser Leute reicht nicht dazu aus, diese von allen ihren Vorstellungen abweichenden Bestrebungen zu erkennen, so können sie auf Grund der vorhandenen Bestimmungen, namentlich auf Grund der §§ 12 und 13, angeklagt, und verurtheilt werden.
Und selbst die Kenntniß unserer Bestrebungen schützt nicht vor diesem Paragraphen.
Ich behaupte, daß die Gewerbtreibenden, die Gastwirthe, Schankwirthe und diejenigen, die Kleinhandel mit Branntwein und mit Spiritus betreiben, in vielen Fällen überhaupt gar nicht in der Lage sind, mit Sicherheit verhindern zu können, daß in ihrem Lokal solche Bestrebungen sich bemerkbar machen.
Ich hatte vorhin schon auf diese undeutlichen Begriffe, die in Bezug auf sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische Ideen vorhanden sind, hingewiesen.
Wäre ein jeder Gastwirth oder Schankwirth in der Lage, beurtheilen zu können, ob das, was in seinem Lokal geschieht, gegen die Bestimmungen des tz 1 Absatz 2 verstößt, so würde er trotz seines Wissens gegen 2 s dieses Gesetz fehlen, wenn ihm anders einen schlimmen Streich spielen.
Meine Herren, wenn zum Beispiel die Mitglieder eines Vereins, die bis jetzt bei einem Gast- oder Schankwirth, wo sie ihr Vereinslokal hatten, verkehrten, wenn nach Annahme dieses Gesetzes der Verein auf Grund des H 1 verboten wird, nach wie vor bei dem Schankwirth oder Gastwirth den Verkehr fortsetzen, so wird ganz sicher die Polizei aus dieser Thatsache schließen, daß die in tz 1 Absatz 2 gekennzeichneten Bestrebungen daselbst gefördert und gepflegt, respektive fortgesetzt würden, und, meine Herren, es wird da nicht nur gegen die Mitglieder des aufgelösten Vereins, sondern es würde auch gegen den Wirth eingeschritten und ihm sogar der fernere Gewerbebetrieb untersagt werden.
Zn erster Linie würde sich diese Maßregel ganz sicher gegen diejenigen Gast- und Schankwirthe richten, die im Verdacht sozialdemokratischer Gesinnungen stehen; auf diese Leute wird die Polizei nach Einführung des Gesetzes sicher zuerst ihr Augenmerk richten: der geringste Anhalt, der sich irgendwie darbietet, würde von der Polizeibehörde benützt werden, um diese Gast- und Schankwirthe in Konflikt mit dem Ausnahmegesetz zu bringen.
Nun, meine Herren, es ist hier gestern hervorgehoben worden und zwar von Seite des Herrn Berichterstatters, daß, wenn diese Paragraphen ihre Anwendung finden sollen, hierzu vor allen Dingen die Erbringung des Beweises der strafbaren Absicht gehöre, daß Gast- und Schankwirthe, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes angeklagt werden, nur dann bestraft werden können, wenn sie auch Kenntniß von dem Verbot eines solchen Vereins, Kenntniß von dem Verbot der ganzen Sache überhaupt gehabt haben.
Das ist aber ein geringer Schutz.
Sie wissen, daß bei einer Anzahl von Richtern die Praxis bereits eingerissen ist, daß die Aussagen der Sozialdemokraten, wenn sie wegen irgend eines Vergehens angeklagt werden, keinen Glauben finden, daß alle Vertheidigungsmittel, die sie in Anwendung bringen, geradezu als hinfällig betrachtet werden.
Meine Herren, wenn also als Sozialisten bekannte, oder der Hinneigung zum Sozialismus verdächtige Personen, die auf Grund dieses Gesetzes angeklagt werden, bei dem Richter keinen Glauben finden, wie das ja vielfach den Sozialisten gegenüber der Fall ist, so würden sie auch für den Fall, daß sie ganz unschuldig angeklagt worden sind, verurtheilt und noch dazu mit einer Strafe belegt werden, die geradezu enorm ist.
Meine Herren, es ist in einer gewissen wohlwollenden Weise von Seite des Herrn Laster in der Kommission gesagt worden, daß durch dieses Gesetz ein Mensch nicht heimatlos gemacht werden soll; aber wenn dieser tz 16a mit angenommen wird, dann würde noch weit schlimmeres eintreten.
Nicht nur, daß nach diesem Gesetz viele Menschen heimatlos gemacht werden sollen, nein, meine Herren, es wird ihnen sogar ihre wirthschastliche Existenz vollständig untergraben; da nun heute so wie so in den meisten Arbeitszweigen Ueberfluß an Arbeitskräften vorhanden ist, so würde es in Folge dessen den vom § 16 a Betroffenen äußerst schwer werden, auf ehrliche Weise in Zukunft ihr Brod zu verdienen.
Meine Herren, es ist vielfach gestritten worden über die Bedeutung des Worts „zum Geschäft machen ''.
Diese Worte sind ebensowenig genau definirbar, als wie die Worte „sozialistische, sozialdemokratische und kommunistische Bestrebungen ''.
Ein Gast- oder Schankwirth, der sich die erdenklichste Mühe gibt, seinem Geschäft vorzustehen und es immer mehr auszudehnen, der sein Augenmerk darauf richtet, stets in seinem Geschäft derart thätig zu sein, daß dieses ausblüht, auch ein solcher Gastwirth, meine Herren, würde, wenn in seinen Lokalitäten sozialdemokratische Bestrebungen zu Tage treten, in den Verdacht fallen, daß er sein Geschäft, seine Gastwirthschaft doch nur zu dem Zweck errichtet habe.
oder betreibe, um die sozialistischen oder kommunistischen Bestrebungen besser fördern zu können.
Man würde also häufig 43 290 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. annehmen, daß es einem solchen Mann nicht darum zu thun sei, durch sein Gewerbe sich zu ernähren, man würde nicht glauben, daß die Verwaltung dieses Gewerbes sein Lebenszweck sei, man würde annehmen, daß er das Geschäft nur zum Schein betreibe, damit er die sozialdemokratischen und sozialistischen Zdeen um so bester befördern könne.
Meine Herren, erfolgt eine solche Klage, so kann ihm der fernere Geschäftsbetrieb untersagt werden.
Zch glaube, daß, wenn Sie diesen Paragraphen einer näheren Prüfung unterziehen.
Sie sicher ihn dasselbe Schicksal, das der Ablehnung, erleiden lassen werden, welches der tz 16 vorhin erlitten hat.
Zch glaube nicht, daß es die Absicht der Mitglieder des Hauses sein kann, daß Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden, durch welche die sichere Existenz einer zahlreichen Klaffe von Gewerbtreibenden ein für alle Mal vernichtet wird.
Es können die Wirthe ja auch leicht getäuscht werden von solchen, die bei ihnen Lokale miethen.
Wenn z.
B. bei irgend einem Wirth eine Anzahl Personen ein Zimmer miethet unter dem Vorgeben, daß sie an einem bestimmten Tag in der Woche einen gemüthlichen Abend feiern wollen, und die Polizei kommt nach und nach dahinter, daß in dem betreffenden Zimmer von der Gesellschaft nicht etwa bloß „gckneipt ''wird, sondern daß die Leute, die in diesem Zimmer verkehren, sozialistischen Bestrebungen huldigen, da möchte ich doch sehen, wie der Wirth, wenn er mitangeklagt wird, sich von dem Verdacht reinigen kann, der auf ihn gefallen ist.
Wenn solche Fälle sich bei einem Wirth wiederholen, so wird derselbe, wenn er wegen wiederholter Uebertretung dieses Gesetzes angeklagt wird, später vor seinen Richtern gar keinen Glauben mehr finden.
Bei solchen Personen, die den Kleinhandel mit Spiritus und Branntwein betreiben, wird sicher jeder, der in den Arbeitsdistrikten zu Hause ist, die Erscheinung wahrgenommen haben, daß hier häufig auch Lebensmittel verkauft werden und daß an den sogenannten Zahltagen, wenn die Arbeiter ihren Wochenlohn erhalten haben, solche Geschäfte überfüllt sind.
Wenn nun in einem solchen Geschäft die Arbeiter sich unterhalten, wenn diese nun zwar nicht etwa von „theilen ''u. s. w. sprechen, aber doch über die Arbeiterbewegungen oder über ihre berechtigsten Forderungen im allgemeinen disputiren, und es findet sich da ein Denunziant, dann erfolgt auch da eine Anklage und man wird nicht ohne weiteres annehmen, daß der Inhaber des Geschäfts keine Ahnung davon gehabt habe, was in seinem Laden vorging.
Meine Herren, die Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und die Inhaber von Lesekabinetten sind denselben harten Verfolgungen ausgesetzt, wie die Gast- und Schankwirthe, und bei diesen Gewerben kann ein Verstoß gegen das Gesetz sich sogar noch leichter ereignen und ist schwerer zu vermeiden als bei den anderen Gewerben.
Bei größeren Gewerbtreibenden wird bei Verstößen gegen das Gesetz das bei ihnen beschäftigte Personal in Mitleidenschaft gezogen.
Wird z.
B. eine Buchdruckerei geschlossen, also dem Buchdrucker sein Gewerbebetrieb untersagt, so hat er nicht allein für seine Person darunter zu leiden, sondern sein ganzes Personal wird mit ihm brodlos; man trifft durch diesen Paragraphen nicht allein die Schuldigen, sondern auch Unschuldige.
Meine Herren, es ist ein Buchhändler oft nicht im Stande, sich vollständig zu überzeugen, ob nicht in irgend einer Druckschrift oder sonst einem Werk, welches ihm zum Vertrieb übergeben wird, sich Dinge finden, welche den Bestrebungen der bereits oft genannten Art dienlich oder förderlich sein können.
Kann sich in diesem Fall ein Buchhändler nicht von dem Verdacht reinigen, daß er absichtlich diese Bestrebungen gefördert hat, so wird man sein schlichen.
Meine Herren, wenn man sich die Konsequenzen dieses Paragraphen überlegt, wird man doch zu der Annahme gemüssen, daß diese Bestimmungen die härtesten und ungerechtesten sind, welche in dem ganzen Gesetz existiren.
Nehmen Sie diese Bestimmung an, so können Sie überzeugt sein, daß das Gesetz gegen die „gemeingefährlichen Bestrebungen ''der Sozialdemokratie vom gesammten Volk als eine Ungeheuerlichkeit empfunden und auch verwünscht werden wird.
Sie werden auch nicht, wie manche unter Zhnen zu glauben scheinen, Ihren Wählern einen Gefallen erweisen durch Annahme dieses Gesetzes, sondern es würde sich bald das Gegentheil Herausstellen, da durch dieses Gesetz ein ungeheurer Schaden den Gewerbtreibenden, überhaupt allen Staatsbürgern zugefügt werden kann.
Zch möchte Sie also wiederholt vom allgemeinen Rechtsstandpunkt aus bitten, daß Sie diesen § 16g.
ablehnen.
Wenn Sie die Motive geprüft haben, so haben Sie gewiß gefunden, daß man sich von diesem Paragraphen vorzüglich verspricht, daß der sozialdemokratischen Agitation nachdrücklich entgegen gearbeitet werden kann.
Aber das ist entschieden ein Irrthum; es könnte sehr leicht der Fall sein, daß man weniger die Sozialdemokratie treffen wird, als vielfach deren Gegner.
Manche unserer Gegner würde man unzweifelhaft zu Sozialdemokraten machen.
Stünde ich nicht auf dem allgemeinen Rechtsstandpunkt, so würde ich eigentlich für diesen Paragraphen stimmen und auch Zhnen die Annahme desselben empfehlen müssen, denn Sie leisten durch Annahme dieses Paragraphen der Sache der Sozialdemokratie einen bedeutend größeren Dienst als durch seine Ablehnung.
Da es jedoch unsere Aufgabe sein muß, das Recht zu vertreten und die Personen, welche im tz 16a aufgeführt sind, vor Nachtheil zu bewahren, so glaube ich, daß wir sammt und sonders die Pflicht haben, den Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe bloß deshqlb um das Wort gebeten, um den vielfachen Irrthümern und unrichtigen Auffassungen, von welchen die Rede des Herrn Vorredners wimmelt, entgegenzutreten.
Meine Herren, die Rede, die Sie eben gehört haben, ist allerdings geeignet, bei den Buchdruckern, Gastwirthen und den übrigen Personen, welche in dem Paragraphen genannt sind, die gerechtesten Besorgnisse zu erregen, als ob gegen sie auf ganz ungefähre und zufällige einzelne Vorkomniffe hin so schwere Maßregeln, wie der Paragraph sie vorsteht, verfügt werden könnten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat vor allen Dingen übersehen oder nicht berührt, daß zur Anwendung des Gesetzes vorausgesetzt wird erstens, daß die Personen, gegen welche diese Maßregeln verfügt werden sollen, die Agitation für die betreffenden Bestrebungen sich zum Geschäft machen müssen, daß also deshalb, weil in irgend einer Gastwirthschaft einmal eine sozialdemokratische Rede gehalten worden ist, aus diesem einzelnen isolirt dastehenden Faktum das betone ich der Schluß nicht gezogen werden kann, der Mann treibe geschäftsmäßige Agitation für sozialdemokratische Bestrebungen.
Meine Herren, das wird weder einem Richter noch einer Polizeibehörde einfallen, behaupten zu wollen.
Zweitens hat der Herr Vorredner übersehen, daß, wie ich gestern bereits ausdrücklich gegen den Herrn Abgeordneten Bebel betont habe, die Verurtheilung, von welcher hier in dem Paragraphen die Rede ist, voraussetzt, daß die Zuwiderhandlung erfolgt ist mit Kenntniß von dem Verbot.
Wenn der Herr Vorredner da immer deklamirt, als ob Gastwirthe nicht im Stande wären, sich irgendwie Kenntniß von dem Verbot zu verschaffen, so irrt er, wenn er glaubt, daß auch ohne Kenntniß von diesem Verbot diese Maßregel verfügt werden kann.
Dasselbe gilt auch von Buchdruckern und 291 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Buchhändlern.
Es liegt nicht die mindeste Gefahr für diese Gewerbetreibenden vor, daß gegen sie, wenn sie sich einigermaßen auf dem gesetzlichen Boden bewegen, diese Maßregel verfügt werden kann, und das erkläre ich ausdrücklich im Namen der Kommission, damit diesen ungerechten Befürchtungen, mit welchen diese Klassen der Gewerbetreibenden erfüllt werden, entschieden entgegengetreten werde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch konstatire, daß zu tz 16a nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, des Herrn Referenten, vorliegt, der zur Abstimmung kommt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Referenten nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: tz 16a.
Gegen Gastwirthe, Schankwirthe und Personen, welche Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus treiben, sowie gegen Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Lesekabinetten, welche sich die Agitation für die im H 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zum Geschäft machen, kann im Fall einer Verurtheilung wegen Zuwiderhandlungen gegen die tztz 12, 13 und 15 neben der Freiheitsstrafe auf Untersagung ihres Gewerbebetriebs erkannt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 16 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 16 a ist angenommen.
Meine Herren, ich eröffne jetzt die Diskussion über tz 16b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den § 16 b, der zur Abstimmung vorliegt, nach den Vorschlägen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: tz 16 b. Personen, welche es sich zum Geschäft machen, die im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen zu fördern, oder welche auf Grund einer Bestimmung dieses Gesetzes rechtskräftig zu einer Strafe verurtheilt worden sind, kann von der Landespolizeibehörde die Befugniß zur gewerbsmäßigen oder nicht gewerbsmäßigen öffentlichen Verbreitung von Druckschriften, sowie die Befugniß zum Handel mit Druckschriften im Umherziehen entzogen werden.
Die Beschwerde findet nur an dis Aufsichtsbehörden statt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 16 k nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 16b ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
27 6: als tz 16 e anzunehmen: Privatunterrichtsanstalten, welche geschäftsmäßig zur Förderung der im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen benutzt werden, können von der Landespolizeibehörde verboten werden.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg).
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): Meine Herren, wir bitten Sie, einen besonderen tz 16 v anzunehmen, welcher folgendermaßen lautet: Privatunterrichtsanstalten, welche geschäftsmäßig zur Förderung der im tz 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen benutzt werden, können von der Landespolizeibehörde verboten werden.
Meine Herren, da der Gedanke, welcher in dem Antrag, soviel mir bekannt, auch in der Kommission nicht zur Diskussion gekommen ist, so müssen Sie mir erlauben, den Antrag etwas eingehender zu motiviren.
Es handelt sich, kurz gesagt, um die Möglichkeit, die sogenannten sozialdemokratischen Agitatorenschulen zu unterdrücken, natürlich vorausgesetzt, daß in ihnen solche Bestrebungen zu Tage treten, wie sie in § 1 Absatz 2 gekennzeichnet sind.
Zch möchte hier von vornherein jeden Gedanken davon ausschließen, als wenn unser Antrag bezweckte, die arbeitenden Klassen irgendwie in ihrem legitimen Streben nach erweiterter Bildung zu beschränken.
Zm Gegentheil, meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß Vermehrung der Bildung und Kenntnisse im Arbeiterstande auf gesunder Grundlage nur dazu dienen kann, ihn mehr und mehr aus der Umstrickung der Agitation der Sozialdemokratie zu befreien; es fällt uns daher gar nicht ein, mit diesem Antrag irgendwie den Zweck zu verfolgen, unseren Mitbürgern aus den arbeitenden Klassen die Möglichkeit zu beschränken, sich vermehrte Bildung zuzuführen.
Aber, meine Herren, wir sind der Meinung, daß diese Möglichkeit bereits im ausgiebigsten Maß gegeben ist in dem Rahmen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Es gibt fast keine größere Gemeinde in Deutschland, welche nicht in den sogenannten Fortbildungsschulen reichlich dasjenige darböte, welches hier gewünscht wird.
Meine Herren, diese sozialdemokratischen Hochschulen verfolgen gerade den entgegengesetzten Zweck, welchen unsere wissenschaftlichen Fortbildungsschulen sich zu eigen gemacht haben, sie wollen den Arbeiterstand auch intellektuell vollständig isoliren von dem Zusammenhang mit der bestehenden Staatsordnung.
Deshalb wird in ihnen eine Lehre gepredigt und werden die Zöglinge zur weiteren Verbreitung dieser Lehre vorbereitet, welche gerade gegen die bestehende Staatsordnung gerichtet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bereits vor einigen Tagen Klage auf der Tribüne darüber geführt, daß eine solche Anstalt, er nannte sie „Arbeiterbildungsinstitut '', von der Polizei verfolgt werde, und er hat uns das Unterrichtsprogramm dieser Anstalt des weiteren ausgeführt.
Wenn ich nicht sehr irre, so legte er auf diejenigen beiden Unterrichtszweige, welche gerade die wesentlichen sind, einen nur ganz beschränkten Nachdruck; er sprach von Schönschreiben, Rechtschreiben, Englisch, Französisch, Mathematik u. s. w.; aber, meine Herren, das Hauptgewicht liegt in den beiden von ihm nur leicht berührten Unterrichtszweigen, ich will sie nennen: Rhetorik und Sozialwissenschaft.
Zch weiß sehr wohl, von welcher Anstalt der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat; es ist ein hier in Berlin bestehendes bekanntes Institut, und er suchte in seinen Ausführungen dasselbe in einem möglichst günstigen harmlosen Licht darzustellen.
Nun, meine Herren, dis Polizei ist anderer Meinung, sie hat notorische Kenntniß davon, daß die beinahe ausschließliche Ausgabe dieses Instituts darin besteht, Agitatoren heranzuziehen zu fernerer gewerbsmäßiger und geschäftsmäßiger Verbreitung sozialdemokratischer Lehren; deshalb hat sie sich bewogen gesehen, in der Meinung, dazu das Recht zu haben, dieses 292 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Institut einstweilen zu schließen, und, meine Herren, wenn man das Personal ins Auge faßt, welches an dieser Schule arbeitet, so glaube ich, kommt man doch auf den Gedanken, daß die jungen Leute, welche sich dort befinden, nicht ganz in den richtigen Händen sind.
Meine Herren, das Institut, von dem der Herr Abgeordnete Bebel sprach, hat zum geschäftlichen Inhaber einen Mann, welcher bereits wegen Majestätsbeleidigung bestraft ist, (hört, hört!)
zum technischen Agenten einen Mann, welcher bereits wiederholt wegen politischer Vergehen bestraft ist, und zu Lehrern eine Anzahl unbedeutender junger Studenten, welche nach meiner Ansicht richtiger daran thäten, noch recht fleißig zu studiren.
Meine Herren, wie wichtig diese Angelegenheit ist, das mögen Sie ersehen aus Seite 31 der Motive der Regierungsvorlage, da ist von dem großen Umfang und der Zahl der sozialdemokratischen Agitatoren die Rede, die gegen baare Besoldung für diesen Berufszweig angestellt sind.
Wir, meine Herren, sind der Meinung, daß, wenn die Agitationen überhaupt unterdrückt werden sollen, wir auch in Konsequenz dieses Wunsches alle diejenigen Mittel anwenden müssen, welche dazu führendste in der That zu unterdrücken.
Dazu gehört vor allen Dingen auch die Aufhebung dieser unter einem falschen Titel einhergehenden sozialdemokratischen Schulen.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich war gestern in der Lage zu erklären, daß ich die Arbeit, die uns vorliegt, vom Standpunkt der Regierung aus als eine vortreffliche Arbeit betrachten müsse, die meiner Auffassung nach gar keine Lücke enthielte.
Heute kommt der Herr Vorredner und thut durch seine Befürwortung bezüglich des Antrags Ackermann und Genossen dennoch, als wenn eine solche Lücke vorhanden wäre.
Zch glaube, er hat das Gesetz nicht so genau angesehen wie ich, sonst würde er gefunden haben, daß die vermeintliche Lücke in dem Gesetz thatsächlich bereits verstopft ist.
Und damit ist sein Antrag vollständig hinfällg geworden.
Denn Sie haben kurz zuvor einen Antrag angenommen oder werden ihn, soweit er jetzt abgelehnt wurde, in dritter Lesung annehmen, worin mehrfach der Ausdruck vorkommt: „wer sich zum Geschäft macht, das und das zu thun ''.
Also ich denke, wenn irgend ein Mann, ein Privatunternehmer eine Schule, ein Bildungsinstitut eröffnet und in diesem in so deutlicher und greifbarer Weise, wie der Herr Vorredner es dargelegt hat, Bestrebungen zu fördern sucht, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sinv, wie es hierin bereits so und so viel Paragraphen des Gesetzes ausgedrückt ist ich glaube, daß die Polizei wohl wissen wird, was sie in diesem Fall zu thun hat, namentlich da der Herr Vorredner, der in dieser Beziehung eine sehr kompetente Persönlichkeit ist, hinlänglich durch seine Aussprüche hier die Maßnahme der Berliner Polizei in dem gestern von mir angeführten Fall gebilligt hat.
Wenn erst ein solches Gesetz, wie das vorliegende, angenommen wird, dann wird sie noch weit weniger Rücksicht zu nehmen brauchen, als sie bis jetzt vielleicht zu nehmen gehabt hat.
Er kann also außer Sorge sein.
Wenn Sie, meine Herren, den Antrag nicht annehmen, so wird das doch erreicht, was der Herr Vorredner damit bezweckt.
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe einfach zu erklären, daß ich mich über den Antrag nicht aussprechen kann, da er der Kommission nicht vorgelegen hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 16v, wie er beantragt ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Privatunterrichtsanstalten, welche geschäftsmäßig zur Förderung der im § 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen benutzt werden, können von der Landespolizeibehörde verboten werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube, daß durch die Beschlüsse, welche wir zu § 16a und zu § 16b gefaßt haben, von selbst die Vorlage der verbündeten Regierungen in § l 6 Absatz 2, 3 und 4 beseitigt ist.
Es wird dem nicht widersprochen.
Zch konstatire, daß ebenso auch der §17 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, zumal da jetzt auch der §16o gefallen ist, und ebenso auch der Antrag Ackermann und Genossen Nr.
27 7 durch die bisher gefaßten Beschlüsse beseitigt sind.
Zch weiß nicht, ob dem widersprochen wird.
Der Herr Berichterstatter ist auch mit mir einverstanden; es ist also der §17 der Vorlage der verbündeten Regierungen, ebenso der Antrag Ackermann Nr.
27 7 durch die gefaßten Beschlüsse beseitigt.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu § 18.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich wollte Sie bloß bitten, in der zweiten Zeile des Kommissionsbeschluffes bei dem Zitat „§ 16 ''zu lesen „§ 16b.
Das „b ''ist in Folge eines Druckfehlers ausgefallen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bemerke also, daß nach der Erklärung des Herrn Berichterstatters in § 18 der Vorlage der Kommission in der zweiten Zeile das Zitat lauten muß „§ 16 b '', daß also „b ''hinzugesetzt werden muß.
Es fragt sich, ob der § 18 in dieser Gestalt nochmals verlesen werden soll.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 18 nach der Vorlage der Kommission mit der Drucksehlerkotrektur, welche der Herr Berichterstatter erklärt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §18 ist angenommen und dadurch der § 18 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen über zu § 19.
Meine Herren, ich möchte bitten, beim § 19 die Diskussion zu theilen und zwar zunächst zu diskutiren Absatz 1, 2 und 3 des § 19 der Kommissionsvorlage und den § 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Abstimmung würde ich dann, nachdem diese Diskussion geschlossen ist, noch nicht vornehmen; sie würde sich am allerbesten, meiner Ansicht nach, am Schluß der ganzen Diskussion erledigen.
Sodann würde ich bitten zu diskutiren Absatz 4 und b der Kommissionsverlage.
Danach würde diskutirt werden, wenn das angenommen wird, in der ersten Diskussion das Amendement Ackermann Nr.
27 81, 293 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. das Amendement Ackermann Nr.
27 8 II a, das Amendement Ackermann Nr.
27 8 11b 1, dasselbe Amendement Nr.
27 8 lila, dasselbe Amendement Nr.
27 8 Ilb 2, dasselbe Amendement Nr.
27 8 111b und dasselbe Amendement Nr.
27 8 Ilb 3.
Zch eröffne also zunächst, wenn dem nicht widersprochen wird, die Diskussion über Absatz 1, 2 und 3 des tz 19 der Kommission, über die eben bezeichneten Ackermannschen Amendements und über § 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Bei der Organisation der Beschwerdeinstanz, meine Herren, sind vier essentielle Anforderungen ins Auge zu fassen.
Es hat sich bei der Berathung in der Kommission herausgestellt, daß auf eine Vereinigung nicht zu rechnen ist, wenn nicht diesen Anforderungen Genüge geschieht.
Die erste Anforderung besteht darin, daß eine Beschwerdeinstanz geschaffen wird, welche kompetent ist für das ganze Gebiet des Reichs.
Die Wichtigkeit der Sache, um die es sich hier handelt, verlangt unbedingt eine einheitliche Durchführung des Gesetzes; Deutschland ist in seiner Gesammtheit und in seinen einzelnen Staaten bedroht von einer gemeingefährlichen Agitation.
Die Staatsordnungen für die Gesammtheit und für die einzelnen Staaten werden von der Sozialdemokratie in Frage gestellt, die Angriffe sind gerichtet gegen die allen Staaten gemeinsame Gesellschaftsordnung.
Da ist geboten ein gemeinsames Vorgehen, eine gemeinsame Vertheidigung, 1 eine gemeinsame Abwehr gegen den der Gesammtheit wie allen einzelnen Staaten gleich gefährlichen Feind.
Als Deutschland bedroht war von dem äußeren Feind, da gingen die1deutschen1Fürsten und die1deutschen1Staaten einig und in voller Einmüthigkeit gegen diesen gemeinsamen Feind vor, warfen sich auf den Feind, verherrlichten Deutschland durch Siege, wie sie keine Zeit größer und mächtiger gesehen hat und erhoben Deutschland zum ersten Land der Welt.
Jetzt ist Deutschland Gott sei es geklagt von einem inneren Feind bedroht, da gilt es wiederum einig zu sein, wiederum gemeinsam vorzugehen und in der obersten Instanz sich gewissermaßen einen Generalstab zu schaffen, dessen Sprüche für das ganze Gebiet des Reichs gleiche Giltigkeit haben.
Erfüllt dieser Generalstab seine Schuldigkeit, und, was ja freilich noch weiter dringend geboten ist, erfüllen die gesetzgebenden Faktoren die ihnen nach dem Erlaß dieses Gesetzes gestellten Aufgaben auf dem Gebiet des Staats, der Kirche und der Wirthschaft, gehen wir mit Ernst an die weiteren Arbeiten der Reform, die mehr oder weniger immerhin auch zur Bekämpfung der Umsturzpläne der Sozialdemokratie dienen: 1 so, meine ich, werden wir die Aufgabe des Gesetzes voll und ganz erfüllen, und dann, aber nur dann, wird Deutschland das erste Land der Welt bleiben.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Sollte er nicht in die Generaldiskussion übergehen
Zch möchte auch ihm gegenüber die Bitte aussprechen, jetzt zu dem bestimmten Paragraphen zu sprechen.
Abgeordneter Ackermann: Zch bin am Ende; ich habe geglaubt ausführen zu müssen, warum eine Instanz geschaffen werden muß, welche kompetent ist für das ganze Gebiet des Reichs, und warum zur Erreichung dieses Zwecks die einzelnen Staaten in Gemeinschaft nur eine Gesammtinstanz bilden müssen.
Die zweite Forderung, welche an die Organisation einer solchen Beschwerdeinstanz zu stellen ist, besteht darin, daß sie gebildet werden muß aus einem Kollegium.
Das vorliegende Gesetz hat harte und schwere Aufgaben zu erfüllen, es bedarf der ernsten Prüfung, der unparteiischen und gerechten Handhabung nach allen Seiten hin, wenn die Härten, die das Gesetz enthält, nicht ausarten sollen in Willkür.
Daß das besser verhütet wird, wenn in der obersten Instanz der Beschlußfassung eine kollegiale Berathung vorausgeht und wenn die Beschlußfassung selbst von einer Abstimmung in einem Kollegium abhängig gemacht wird, als wenn die Instanz einem einzelnen Mann übertragen ist und wäre dieser der mächtigste und weiseste im Reich, liegt auf der Hand.
Die Entscheidungen in solcher Instanz müssen gefaßt werden per majora, es muß das eine Mitglied in einem solchen Kollegium dasselbe Stimmrecht haben wie das andere, das eine Mitglied so unabhängig sein wie das andere, es muß die Möglichkeit gesichert sein, überall da, wo eine Landespolizeibehörde, und gehörte sie dem mächtigsten Staate an, gefehlt hat, durch die oberste Instanz eine rskormatorio.
eintreten zu lassen.
Ein drittes Ersorderniß, welches an eine solche Beschwerdeinstanz zu stellen ist, besteht darin, daß das richterliche Element bis zu einem gewissen Grade, bis zu einer gewissen Grenze herangezogen werden kann.
Zch sür meine Person und ich befinde mich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden lege nicht entscheidenden Werth auf die Zuziehung des richterlichen Elements; wir glauben, daß, wenn in der ersten Instanz von einer Polizeibehörde erkannt wird, zur Durchführung des Gesetzes es richtiger wäre, 1 die1oberste1Instanz Männern anzuvertrauen, 1 die1in1der1Verwaltung geübt und gebildet sind.
Wir erkennen indessen an, daß doch nach einzelnen, Partien hin auch schwerwiegende vermögensrechtliche Fragen zur Entscheidung zu bringen sind; und da die Vertreter auf der anderen Seite des Hauses ein sehr großes Gewicht darauf legten, daß das richterliche Element von der obersten Instanz nicht ausgeschlossen wird, so haben wir geglaubt konzediren zu können, daß in der Beschwerdeinstanz zu einem Theil auch Richter zugezogen werden.
Wir meinen, 1 daß1auf1diese1Weise1zugleich eine noch größere Sicherheit gewährt wird, daß das Gesetz nach den Grundsätzen, nach welchen es die legislatorischen Faktoren gegeben haben, auch ausgeführt werde.
Ein viertes Erforderniß endlich, was bei der Konstruktion der Beschwerdeinstanz zu beachten ist, besteht darin, daß diese Instanz nicht widerspricht dem Geist der Verfassung, in Harmonie steht mit dem Charakter der Verfassung und nicht den einzelnen Staaten größere Opfer an ihrer Kompetenz ansinnt, als durch die Verhältnisse dringend geboten ist.
Ich habe bei jeder sich mir darbietenden Gelegenheit darauf gehalten, daß den Einzelstaaten bei Begrenzung der Kompetenzen zwischen ihnen und dem Reich nicht mehr angesonnen werde, als ihnen angesonnen werden muß zur Erhaltung des Reichs, zur Wahrung der höchsten Interessen des Reichs, und ich glaube, daß, wenn diesen Rücksichten im vorliegenden Fall nicht Rechnung getragen wäre, wir auf das empfindlichste die Aussichten auf eine gute Durchführung des Gesetzes schädigen würden.
Die Durchführung dieses Gesetzes und die Lösung aller mit diesem Gesetz in Verbindung zu bringenden weiteren Aufgaben bedarf der Unterstützung aller Regierungen, der Mitwirkung aller gutgesinnten Männer in Deutschland.
Wir würden, meine ich, dafern wir die Bestimmungen der Verfassung verletzen oder ich will mich milder ausdrücken: mißachten, solcher Unterstützung, der Mitwirkung von Männern, die treu zu Kaiser und Reich stehen, aber auch die Bestimmungen der Verfassung in Treue respektirt wissen wollen, verlustig gehen.
Zch glaube nun, daß kein Vorschlag von all den vielen Vorschlägen, die in Betreff der Organisation der Beschwerdeinstanz gemacht worden sind, vollständig gedeckt wird durch die Bestimmungen der Verfassung.
Zunächst das in Vorschlag gekommene Reichsamt für Vereinswesen und Presse geht sicher weit über den Rahmen der Verfassung hinaus; es würde damit eine Reichsinstitution geschaffen, die 294 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. gänzlich losgelöst ist von den Kompetenzen der einzelnen Regierungen.
Ein anderer Vorschlag, der in der Kommission gemacht worden ist und im Kommissionsbericht Erwähnung gefunden hat, ging dahin, die höchste oberste Instanz den obersten Verwaltungsgerichten in den Einzelstaaten zu übertragen und da, wo ein solches Gericht nicht existirt, das Oberhandelsgericht zu Hilfe zu nehmen.
Abgesehen von anderen Bedenken war dieser Vorschlag darum nicht annehmbar, weil nicht alle Staaten oberste Verwaltungsgerichte haben, und weil es denjenigen Staaten, die ein solches Gericht nicht besitzen, wiederum angesonnen wird, ihre Kompetenzen auf ein Reichsgericht zu übertragen, und noch dazu auf ein Reichsgericht, das zur Ausführung eines Polizeigesetzes auch nicht entfernt geeignet ist.
Ebenso ist das Projekt, dem Reichskanzler die oberste Instanz zu übertragen, ein solches, das weit über die Bestimmungen der Verfassung hinausgeht, denn dem Reichskanzler ist nach der Verfassung nur übertragen der Vorsitz im Bundesrath und die Leitung der Geschäfte.
Damit richtet sich zugleich der Vorschlag, der nach dem Bericht von Baden im Bundesrath gemacht worden ist, denn man würde, wenn man nach solchem Vorschlag verfahren wollte, dem Herrn Reichskanzler die Ueberwachung der gleichmäßigen Durchführung des Gesetzes in allen Einzelstaaten übertragen müssen und damit den Herrn Reichskanzler zum ersten und obersten Polizeiminister von Deutschland machen.
Es ist aber auch der andere Satz, nach welchem die Beschwerdeinstanz über die nur für den Einzelstaat wirksamen Maßnahmen der Landespolizeibehörden die regelmäßige Landeszentralbehörde, für die Ausdehnung eines Verbots über das ganze Reich der Reichskanzler sein soll, allenfalls theoretisch richtig, praktisch aber nicht durchführbar, weil er von selbst die Landesbehörden dazu nöthigen würde, vor dem Erlaß irgend eines Verbots gegen einen Verein oder gegen eine Druckschrift zunächst sich der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers zu vergewissern.
Ganz wird auch nicht gedeckt durch die Bestimmungen in der Verfassung der Vorschlag, den die vereinigten Regierungen gemacht haben, die oberste Instanz zu übertragen einem Bundesrathsausschuß.
Die Mitglieder des Bundesraths, Beauftragte ihrer Souveräne und der Senate der freien Städte, sind instruirte Bevollmächtigte, sind an Instruktionen gebunden, während die verbündeten Regierungen ausdrücklich die von dem Bundesrath in diesen Bundesrathsausschuß gewählten Mitglieder frei von aller und jeder Instruktion gehalten wissen wollen.
Sodann sind auch alle die Ausschüsse, welche die Verfassung kennt, mögen sie für gewisse Zwecke dauernd eingesetzt sein oder nur für vorübergehende, zur Durchführung einer einzelnen Aufgabe, ihrer Konstruktion nach nicht bestimmt, eine selbstständige Thätigkeit zu entwickeln, auf dem Gebiet der Exekutive thätig zu sein; sie bereiten nur Vorlagen vor für den Bundesrath oder sie geben Gutachten ab zur Durchführung einzelner Verwaltungsmaßregeln.
Es ist also auch hier, obschon ich im übrigen den Vorschlag der verbündeten Regierungen gern hätte angenommen, nicht zu behaupten, daß dieser Vorschlag vollauf gedeckt wird von der Verfassung.
Nach alle dem bleibt nichts weiter übrig, als eine Instanz zu konstruiren, die dem Wesen nach nicht dem Geist der Verfassung widerspricht, und ich glaube, so weit das möglich ist, und so weit die Erreichung des Zwecks nicht Einschränkungen bedingt, ist diese Aufgabe glücklich gelöst durch die Vorschläge der Kommission.
Die Kommission will die Beschwerdeinstanz übertragen einer von dem Bundesrath freigewählten Kommission: der Bundesrath ist in seiner Wahl an nichts gebunden, er kann wählen frei und allein, es tritt zu der Wahl des Bundesraths nicht die kaiserliche Ernennung hinzu, es wird also diese Kommission nicht ein Reichsamt, und es werden die Mitglieder der Kommission nicht Reichsbeamte, sondern es wird eingesetzt eine Kommission uälloo, ein Organ des Bundesraths, von dem Bundesrath beauftragt mit der Lösung einer speziellen und vorübergehenden Aufgabe.
Nun wird zwar dem Bundesrath vorgeschrieben, einen Theil der Mitglieder nicht aus seiner Mitte herauszunehmen, sondern aus den Mitgliedern der höchsten Gerichte.
Ich meine aber, in der Hauptsache wird vamm an dem Wesen dieser Kommission nichts geändert; sie bleibt immerhin ein von dem Bundesrath eingesetztes Organ, und die Mitglieder der Kommission sind und bleiben Beauftragte des Bundesraths.
Wenn man hätte vorschlagen wollen: der Bundesrath wählt die sämmtlichen Mitglieder aus seiner Mitte, aber es muß die Hälfte der Mitglieder richterliche Befähigung haben, so würde unter Umständen das dazu geführt haben, daß die einzelnen Regierungen zunächst diejenigen Richter, welche sie gewählt wißen wollen in die Beschwerdeinstanz, zu Bevollmächtigten im Bundesrath gemacht hätten, und daß dann vom Bundesrath diese zu solchen Zwecken in den Bundesrath gesandten Mitglieder wiederum gewählt würden in die Kommission.
Dann wäre vielleicht die Form gewahrt; aber ich denke, es bleibt sich im wesentlichen gleich: man kann, wenn man dem Verlangen der anderen Seite des Hauses bezüglich der Zuziehung des richterlichen Elements Rechnung tragen will, im Gesetz gleich bestimmen, daß die Hälfte der Kommissionsmitglieder zu entnehmen sei aus den Richtern der höchsten Gerichtshöfe.
Wir haben nun zu diesem Paragraphen und den Abschnitten, die zunächst zur Diskussion stehen, noch beantragt, daß die Ernennung des Vorsitzenden dem Kaiser zu übertragen sei, und daß der Kaiser aus freier Wahl den Vorsitzenden bestimmen soll, abweichend von dem Vorschlag der Kommission, welcher dem Kaiser aufgibt, aus der Zahl der von der Kommission gewählten Mitglieder den Vorsitzenden zu ernennen.
Wir halten es für zweifellos, daß dem Kaiser zunächst nach der Verfassung das Recht der Ueberwachung zur Durchführung auch dieses Reichsgesetzes zusteht.
Wenn nun der Kaiser das Recht hat, dem Bundesrath in der Person des Reichskanzlers seinen Vorsitzenden zu bestimmen, wodurch doch wahrhaftig der Bundesrath nicht ein Reichsamt wird, so, meinen wir, wird an dem Charakter der hier in Frage stehenden Kommission nichts geändert, wenn dem Kaiser die freie Wahl des Vorsitzenden überlassen bleibt.
Im übrigen ist der Kaiser der Träger der Reichsherrlichkeit, er ist der Verwalter der Machtmittel der einzelnen Staaten, wo diese als Gesammtheit auftreten, er ist das Oberhaupt des mächtigsten Bundesstaats, und durch diese drei Eigenschaften wird die Uebertragung des Ehrenrechts, den Vorsitzenden nach freier Wahl zu ernennen, gerechtfertigt.
Wir haben weiter beantragt, daß der Bundesrath nicht bloß Richter aus den höchsten Gerichtshöfen entnehmen darf, sondern auch, daß er auf Mitglieder der obersten Verwaltungsgerichte sein Absehen bei der Wahl richten darf.
Wir sind der Meinung, daß gerade diese Männer vorzugsweise zur Durchführung des Gesetzes sehr wohl geeignet sind.
Die obersten Verwaltungsgerichtsräthe sind gewohnt, den Fall juristisch zu prüfen; ihr Beruf aber, ihre Stellung, ihre Uebung im Rechtsprechen läßt sie stets in Verbindung bleiben mit dem öffentlichen Leben, mit der Gesammtheit; sie fassen den Fall nicht individuell, sondern sie schenken stets auch Rücksicht der Gesammtheit.
Darum glauben wir, daß gerade diese Mitglieder der obersten Verwaltungsgerichte sehr geeignet und sehr brauchbar für die Befchwerdeinstanz sind, die wir hier zu konstruiren haben.
Man möge dem Bundesrath die Wahl überlassen, ob er aus den Richtern der obersten Gerichtshöfe oder der obersten Verwaltungsgerichte die Kommission wählen will.
Damit sind unsere Anträge gerechtfertigt.
Wenn gestern, damit ich das zum Schluß nicht unerörtert lasse, der Herr Abgeordnete Windthorst uns in Aussicht gestellt hat, daß er gerade bei H 19 das föderative Prinzip der Verfassung geltend machen wollte, so kann ich ihm für meine Person sagen, daß ich in dieser Beziehung Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15« Oktober 1878. mich vollständig mit ihm im Einklang befinde, und daß ich während der zehn Zahre, welche ich dem deutschen Parlament angehört habe, meines Wissens niemals diesem Prinzip untreu geworden bin; ich würde aber auch die Wahrheit verletzen, wenn ich behaupten wollte, daß die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, sich von anderen Grundsätzen leiten ließe.
Zch kann hier offen erklären, daß die aus der Liebe sür das Vaterland und aus der Treue für das angestammte Fürstenhaus entspringenden Bestrebungen, dem Kaiser zu geben, was dem Kaiser, dem Reich, was dem Reich, aber auch dem Landesfürsten und den Einzelstaaten das zu erhalten, was sie nicht entbehren können, von meinen Freunden und Gesinnungsgenoffen als vollauf berechtigte anerkannt und als echt konservative gefördert werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph ist unzweifelhaft einer der wichtigsten des Gesetzes, und es würde sich an sich wohl lohnen, ihn tiefer aufzufassen und ins einzelne zu zergliedern.
Inzwischen muß ich nach den Wahrnehmungen, die ich mache, annehmen, daß das stillschweigende Einverständniß, worüber vorhin der Herr Minister des Innern sür Preußen gesprochen hat, auch dahin geht, im wesentlichen bei diesem Paragraphen die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Darum werde ich mich enthalten, alles das vorzubringen, was an sich vorzubringen wäre.
Einzelne Gesichtspunkte aber dürfen doch nicht verschwiegen werden.
Zuerst muß ich dem Herrn Kollegen Ackermann zu meinem Bedauern erklären, daß ich in diesem Paragraphen eine wesentliche Beeinträchtigung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten entdecke, und daß dieser Paragraph sicher nicht aufgebaut ist auf dem föderativen Prinzip, welches zu vertreten der verehrte Herr behauptet hat.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Konstruktion überhaupt gar nicht denkbar ohne Abänderung der Bundesverfassung.
Da aber die Bundesverfassung abgeändert werden kann in der leichten Weise, daß das Haus per raujora beschließt und im Bundesrath vierzehn Mitglieder nicht widersprechen, so wird ja an sich formell freilich die Sache leicht in Ordnung zu bringen sein; aber es soll doch, indem ich dieses hervorhebe, zum allgemeinen Bewußtsein gebracht werden, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt, und daß wir wiederum ein großes Stück von den Attributionen, die den Einzelstaaten bisher noch belassen waren, denselben entziehen, nämlich in diesen Angelegenheiten die volle Polizeigewalt.
Im schließlichen Ende, da dieses Gesetz in alle Zweige der Polizeigewalt hineinragt, wird damit der Anfang zur Entziehung der sämmtlichen Polizeibesugnisss gemacht.
Zch weiß nicht, auf welchen Paragraphen, auf welche Nummer des tz 4 der Verfassung man die Kompetenz begründen will, wenn ein derartiges gemeinschaftliches Organ für polizeiliche Angelegenheiten hergestellt werden soll.
Die Etablirung des Reichsgerichts war der Ansang der Entziehung der Justizhoheit; diese Konstruktion ist der Anfang der Entziehung der Polizeihoheit, und wir werden in der nächsten Session sehen, daß man auch dabei nicht stehen bleiben wird, daß man vielmehr auch die Finanzhoheit den einzelnen Staaten zu nehmen nicht unterlassen wird.
Der verehrte Herr Kollege Ackermann hat, wie ich wiederhole, nicht eine Silbe aus der Verfassung anzuführen gewußt, wodurch er die Zulässigkeit dieser Konstruktion nachgewiesen; er hat nur in einer gewissen Emphase uns dargestellt, wie dieses gemeinschaftliche Institut gemacht werden müsse, um den inneren Feind zu schlagen, wie die Armee, die allerdings in der Verfassung als einheitliches Institut dargestellt ist, den äußeren Feind geschlagen habe.
Zch glaube, es wäre gut, bei so nüchternen Dingen, wie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
295 hier vorliegen, Emphasen sich überhaupt nicht hinzugeben.
Jedenfalls ist mit solchem Pathos die Kompetenz für dieses Gesetz nicht zu begründen.
(Rufe: Oh!)
Wenn man überall die Bestimmungen dieses Gesetzes geben will, so kann vielleicht behauptet werden, daß mehrere materielle Bestimmungen dieses Gesetzes durch die Befugnisse, welche dem Reich gegeben sind, gedeckt werden.
Andere materielle Bestimmungen würde ich anführen können, die in der Reichsverfassung zur Kompetenz des Reichs nicht verwiesen sind.
Inzwischen auf diese Dinge will ich in diesem Augenblick nicht eingehen; es würde dazu eine Abhandlung, die vielleicht eine Stunde beanspruchen würde, nöthig sein.
Zch beschränke mich hier und heute lediglich darauf, zu behaupten, daß die Konstruktion dieser Behörde gegen die Verfassung ist, und daß diejenigen, welche sie konstruiren, gegen die Verfassung handeln, d. h. sie abändern, und daß die, welche sie befürworten, nicht beanspruchen können, daß sie das föderative Prinzip vertreten.
Nun hat inan nach dem in diesem Punkt ausführlichen und zutreffenden Bericht der Kommission besonders hervorgehoben, daß diese Behörde auch zu wirken habe für die gleichmäßige Anwendung des ganzen Gesetzes.
Diese Bemerkung hat mich zu der Nachforschung veranlaßt, ob denn in diesem Paragraphen irgend etwas enthalten sei, was zuläßt, daß diese Behörde, diese neue Reichsbehörde, wie sie es unzweifelhaft ist, auch generelle Anordnungen für die Ausführung des Gesetzes machen oder respektive anheimgeben könne, oder ob dieselbe vielmehr in ihrer Kompetenz beschränkt sei auf die Entscheidungen der einzelnen an sie gelangenden Beschwerden.
Nach meiner Auffassung der Worte, wie sie in den Kommissionsvorschlägen liegen, hat diese Reichsbehörde, die geschafft werden soll gegen die Verfassung, keinerlei andere Kompetenz, als die Entscheidung der einzelnen Beschwerden, und ist in keiner Hinsicht berufen oder kompetent, allgemeine Ausführungsverordnungen zu machen oder auch nur anheimzugeben.
Es ist nöthig, über diese Sache klar zu sein, besonders auch deshalb, weil der eifrigste Vertreter dieser Vorlage, der Herr Professor vr.
Gneist, in seiner Schrift (Zuruf: Abgeordneter!)
—Abgeordneter ist er auch, ich bitte, lassen Sie doch diese Kleinigkeiten (Heiterkeit, Glocke des Präsidenten) —also weil der Herr Abgeordnete Dr. Gneist in seiner Schrift dargelegt hat, wie sehr dieses Gesetz noch der Ausführungsverordnungen bedürfe, und daß deshalb eine Zentralbehörde erforderlich sei, und man nun leicht glauben könnte, es sollte wirklich eine derartige ausführende Befugniß in diese Behörde gelegt werden.
Ich wiederhole, ich kann das nicht glauben, die Worte ergeben es nicht, und ich werde dem Herrn Berichterstatter recht dankbar sein, wenn er nachher in seinem Schlußwort meine Auffassungen bestätigen wollte.
Dann muß ich behaupten, daß die ganze Konstruktion einer solchen Behörde gegen das Prinzip des Gesetzes ist; und wenn man- sich einmal entschließen kann, ein so horrendes Gesetz zu votiren, so sollte man eigentlich auch die Konsequenzen sich gefallen lassen.
Und die Konsequenz, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist schon zugeben, führt dazu, daß eine solche Behörde nicht am Platze ist, daß vielmehr in der That nur der Reichskanzler der sein kann, an welchen die betreffenden Beschwerden zu bringen sind.
Das würde die konsequente Ausführung des Gedankens sein, der in dem Gesetz liegt, des Gedankens, den der Herr Reichskanzler sehr bestimmt ausdrückte, indem er sagte, daß es sich allerdings um eine „Diktatur ''handelt.
Nun bin ich meinestheils aber weit entfernt, anheimzugeben, die Konsequenz des dem Gesetz zu Grunde liegenden Gedankens hier zu ziehen und 44 296 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. in der Richtung hier Anträge zu stellen, aber ich wollte, indem ich diese Konsequenz hinstellte, Ihnen recht klar zu machen suchen, was denn eigentlich im Gesetz beschlossen werden soll.
Mir ist natürlich jede Abweichung von dem konsequenten Gedanken des Gesetzes, den ich absolut perhorreszire, im höchsten Grade willkommen.
Aber davor wollte ich doch warnen, ja nicht zu glauben, durch diese Behörde sei irgendwelche Garantie gegen mißbäuchliche Anwendung des Gesetzes gegeben, es wäre das eine reine Illusion; und die Erörterung der Frage, ob hier richterliche Personen oder Männer aus den Verwaltungsgerichtshöfen zugezogen werden sollen, scheint mir in der That vollkommen müßig zu sein.
(Sehr richtig!)
Ob Sie da Richter oder ob Sie da Verwaltungsbehörden hinstellen oder wie ich es im Sinne des unglücklichen Gesetzes richtiger halten würde, Polizeibeamte, das wird ziemlich einerlei sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Bildungen dieser Art sind Gewächse neuerer Zeit.
Ein solches Gewächs ist der berufene, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, Kirchengerichtshof in der Monarchie Preußen.
Dieser Gerichtshof hat auch einige Richter: ist es darum ausgeschlossen geblieben, daß dieser Gerichtshof immer vorbotsnus so erkannte, wie der Staatsanwalt es beantragt hat
ist das Vertrauen zu diesem Gerichtshöfe auch nur um einen Punkt gewachsen
Nein, meine Herren, eine solche Zumischung von Richtern zu solchen Geschäften ist nur dazu geeignet, die zugezogenen Richter zur Wahrnehmung wahrhaft richterlicher Geschäfte unfähig zu machen; denn sie gewöhnen sich allmählich bei dieser Thätigkeit so sehr -an die Zulassung von Utilitätsanschauungen, daß man sie auf die Dauer in anderen Gerichtshöfen nicht mehr wird gebrauchen können.
Also, irgend welche Sicherung wird durch diese Zuziehung richterlicher Elemente nicht gewährt.
Hiernächst frage ich diejenigen Herren, welche es zulässig erachtet haben; so allgemeine Begriffe hinzustellen für das, was hier verboten werden soll, daß niemand bis jetzt in der langen Diskussion hat sagen können, was verboten ist: ob sie wirklich glauben, daß überhaupt ein Rekurs möglich ist.
Eine solche Behörde soll, das scheint man doch durch den Zusatz der richterlichen Elemente erreichen zu wollen, gleichsam wie ein Gericht urtheilen.
Es fehlt aber der Behörde an dem für ein Urtheil nöthigen Substrat.
Darum wird in der That etwas unmögliches hier versucht.
Darum wäre es auch, wenn man auf das Horrende des Gedankens im Gesetz eingehen könnte, allein richtig gewesen, zu sagen: die unteren Polizeibehörden urtheilen nach Zweckmäßigkeitsgründen; in der letzten Instanz urtheilt der Reichskanzler auch nach Zweckmäßigkeitsgründen, je nach Umständen wird er die Zweckmäßigkeitsgründe der Unterbehörden theilen, dann und wann vielleicht, um zu zeigen, daß geprüft wird, sie ändern.
Zn der Sache bleibt es dasselbe.
Gestattete Willkür kann man nicht unter das Urtheil richterlicher Behörden bringen; das aber wird hier im 19 versucht.
Die Etablirung einer Art von Gerichtshof in diesen Dingen ist an sich so wenig zutreffend und sichernd, daß ich meinerseits auf die kleinen Nüancen, welche die von Herrn Ackermann gestellten Anträge zu erreichen beabsichtigen, gar kein Gewicht lege- und deshalb auch gar nicht näher darauf eingehe.
Nachdem man einmal etwas nach meinen Ansichten durchaus unzulässiges beabsichtigt und beschlossen hat, wird durch solche Kleinigkeiten nichts geändert.
Aus diesem Grunde werde ich mich auch gegen alle Anträge erklären, die gestellt sind.
Ich werde darum meinestheils jeden Versuch, die wirklich einer Verbesserung unfähigen Kommissionsvorschläge zu ändern, bekämpfen, aber dann mit vollem Bewußtsein, mit voller Sicherheit gegen diesen Paragraphen überhaupt stimmen.
Wollte inan die materiellen Bestimmungen des Gesetzes, so mußte man in jedem einzelnen Lande die nöthigen Instanzen schaffen, wenn sie nicht da sind, und mußte jedem einzelnen Lande die Ausführung des Gesetzes überlassen; nach diesen entweder durch die vorhandenen Instanzen oder durch die zu schaffenden Instanzen gemachten Ausführungen des Gesetzes blieb dann für die Einheit der Ausführung die Aufsicht des Reichskanzlers übrig.
Wenn die einzelnen Staaten die Reichsgesetze nicht vollständig ausführen, so hat der Reichskanzler die Pflicht und das Recht, darauf zu bestehen, daß es geschieht.
Das würde auch hier genügt haben.
Man hätte es also machen können und so die einzelnen Staaten in ihrer Existenz geschont.
Jetzt vernichten Sie ihnen die Polizeihoheit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, es ist ja zuzugeben, was der Herr Abgeordnete Windthorst soeben von dieser Stelle ausgesprochen hat, daß wir mit dem H 19 bei einer Bestimmung von der größten Bedeutung angekommen sind, von einer Bedeutung nicht bloß für die Durchführung des Gesetzes selbst, sondern insbesondere auch in Absicht auf die staatsrechtliche Stellung der einzelnen Bundesstaaten zum Reich und umgekehrt.
Ich gebe nun vor allem zu, was der Herr Abgeordnete am Schluß seiner Rede betont hat, daß man sich ein doppeltes System zur Durchführung des Gesetzes in Beziehung auf die Behörden und die Kontrolinstanz denken konnte: entweder man läßt, wie der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat, die Durchführung des Gesetzes sich ganz vollziehen auf den Territorien der einzelnen Bundesstaaten und im Kreise ihrer Instanzen mit einer stärkeren legal gekräftigten Kontrole des Reichskanzlers, oder aber, und das ist die andere Alternative eine dritte gibt es wohl kaum man schafft eine einheitliche Beschwerdeinstanz.
Meine Herren, es läßt sich ja durchaus nicht leugnen, daß der erste Gedanke an sich zunächst zu stehen scheint dem föderalen Geist der Reichsverfassung, allein es standen der Ausführung dieser Idee die wesentlichsten Schwierigkeiten entgegen, denn nicht bloß fehlten in einzelnen Bundesstaaten entsprechende Instanzen, sondern, was die Hauptsache ist, in der Durchführung des Gesetzes wäre'eine solche Verschiedenheit, eine solche Disparität der Anwendung entstanden, daß Sie von einer einheitlichen Praxis gar nicht mehr reden könnten, daß Sie gerade durch diese Verschiedenheit der Behandlung des Gesetzes einen thatsächlichen Widerspruch in die Ausführung desselben hineingetragen und nach Umständen die Unmöglichkeit eben dieser Ausführung herbeigeführt hätten.
Meine Herren, die Materien, um welche es sich hier handelt, sind dergestalt, namentlich die Presse, daß sie gewissermaßen wie ein einheitliches Fluidum für die ganze Nation auch einheitlich zu behandeln sind.
Diese Thatsache steht fest und war dieser Gesichtspunkt ein wesentliches Motiv auch nach den Anschauungen der Kommission, weshalb wir jenem Gedanken eine praktische Folge wohl nicht geben konnten.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete bemerkt hat, daß mittelst einer verstärkten Kontrole in der Person und mit der Machtbefugniß des Reichskanzlers diese Durchführung in den Instanzen der einzelnen Bundesstaaten möglich gewesen wäre, so glaube ich doch den Herrn Abgeordneten eigens darauf hinweisen zu sollen, daß nach Umständen diese Verstärkung der dem Reichskanzler allerdings schon verfassungsmäßig zustehenden Kontrole über die Durchführung eines jeden Reichsgesetzes dazu hätte führen können, daß wir die Polizeihoheit der einzelnen Staaten in 297 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. einem ganz anderen Maße und mehr in ihrem Nerv getroffen hätten, (sehr richtig!)
als es mit dieser Beschwerdeinstanz, wie wir sie Ihnen vorschlagen, der Fall sein wird.
Meine Herren, nun komme ich zu der Behauptung des Herrn Abgeordneten, wonach die Konstruktion dieser Beschwerdeinstanz wiederum sei ein Eingriff in die Rechte der einzelnen Bundesstaaten, ein Eingriff in deren Polizeihoheit, deren Beseitigung schon in der nächsten Zeit gerade so zu erwarten sei, wie die Beseitigung der Zustizhoheit mit der Einführung des Reichsgerichts.
Ich glaube, wir dürsten allmählich an die Alarmrufe aus der Partei des Abgeordneten Windthorst so gewöhnt sein, um uns dadurch nicht mehr schrecken zu lassen!
(Sehr gut!
links.
Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, ich erkläre Ihnen anmit, daß ich, was den föderalen Standpunkt der Reichsverfassung anbelangt, und ich habe das praktisch bethätigt namentlich durch wirksame Bekämpfung des Reichseisenbahnprojekts, ich sage, ich erkläre Ihnen, daß ich von dem föderalen Geist unserer Reichsverfassung vollständig durchdrungen bin und mit Nichten gewillt bin, den Rechten der Einzelstaaten über das Maß der Reichsverfassung hinaus nahe zu treten; ich will die volle Integrität derselben aufrecht erhalten wissen.
Meine Herren, Sie im Zentrum haben auch stets diese Fahne erhoben.
Sie haben aber mit Ihrer Taktik, die Sie befolgt haben, das direkte Gegentheil stets erreicht!
(Lachen im Zentrum.)
Das ist eine Thatsache, die ans der Geschichte des Parlaments bis zur juristischen Evidenz, nicht bloß bis zur moralischen, erwiesen werden könnte; deshalb müssen Sie nicht glauben, daß Sie uns und noch vielleicht ''weiterhin über diesen Saal hinaus einen besonderen Schrecken erregen könnten durch derartige Alarmrufe, es sei die Polizeihoheit und Landeshoheit der einzelnen Bundesstaaten durch die Konstruktion einer solchen Beschwerdeinstanz, wie sie hier vorgeschlagen ist, in Gefahr.
Mit nichte »!
Ich würde das zugeben, was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, aber selbstverständlich nur bis zu einem gewissen Grade und Maße, wenn es sich in dem gegebenen Fall handeln könnte und würde um eine neue organische Einrichtung, um ein neues bleibendes organisches Reichsamt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß in concreto wiederum bevorstehe ein Durchbruch der Reichsverfassung, eine Aenderung der Reichsverfassung.
Es blieb aber bei dem Wort; den Beweis für diese seine Behauptung ist er schuldig geblieben!
(Sehr richtig!)
Damit, daß eine Reichsinstitution geschaffen wird, ist die Reichsverfassung weder durchbrochen noch geändert, und ich bestreite dies sogar in Bezug auf jene organische Einrichtungen, welche wir im Verlauf der letzten Legislaturperiode kreirt haben.
Was nun aber den gegebenen Fall anbelangt, so liegt die Sache überhaupt ganz anders, als der Herr Abgeordnete Windthorst dargegelegt hat.
Meine Herren, ich bitte Sie, den folgenden Worten Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir waren gerade vom föderalen Standpunkt der Reichsverfassung aus der Meinung, es entspreche durchaus dem Grundgedanken und Grundziel dieses Spezial gesetzes, eine Sp ez i al kommission, eine Behörde sä doc zu schaffen; diese Idee einer Kontrolbehörde sä koc ist dann auch im wesentlichen in dem Antrag Harnier, in dem Kommissionsbeschluß der Antrag Harnier wurde Kommissionsbeschluß durchaus aufrecht erhalten.
Das anerkenne und konstatire ich, wenn ich auch in einzelnen Theilen dem Antrag Harnier nicht beipflichte.
Meine Herren, gerade damit, daß Sie dem transitorischen Charakter dieses Gesetzes entsprechend nur eine Behörde sä boc konstruiren, eine Behörde, die keinen organischen, bleibenden Charakter hat, eben damit begegnen Sie in der That und dem Erfolg nach allen den Besorgnissen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst in seiner eben gehörten Rede in einem sehr übertiebenen Maße uns vorzuhalten für gut befunden hat.
Dann, meine Herren, aber bin ich weiter der Meinung und hier nähere ich mich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, aber auf dem mehr praktischen Gebiet der Ausführung ich bin der Meinung, sage ich, daß wir eben dem Grundgedanken und Grundziel des Gesetzes entsprechend eigentlich nicht zu schaffen haben eine richterliche Behörde, nicht eine Art mixtum compositum, welches theils den Charakter der Verwaltung, theils den Stempel des Richteramts trägt, sondern, daß uns die Konsequenz eigentlich in der Konstruktion der Behörde dazu hätte führen müssen, eine reine Verwaltungsinstanz zu kreiren.
Ich gehe nun nicht so weit wie der Herr Vorredner, daß ich sagen möchte: alles, was nun mit und in dieser so konstruirten Behörde, wie sie der Kommissionsbeschluß will, sich vollzieht, ist bloß Schein; ich würde es nicht wagen, dieses Wort auszusprechen, dieses Wort könnte ja auch nur seine Bestätigung finden durch die nachfolgende Praxis, die wir noch nicht kennen; aber so viel steht mir allerdings fest, daß es aus einem doppelten Gesichtspunkt nicht besonders rathsam sein dürste, Richter in diese Beschwerdeinstanz hineinzusetzen.
Einmal, meine Herren, deshalb nicht ein richterliches Kollegium, weil hier die corons, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, eigentlich nicht mehr stimmt mit den Organen in der unteren Instanz, die das Gesetz zu vollziehen haben.
Auf der einen Seite lassen Sie das Gesetz durch die Polizeibehörden vollziehen in seiner überwiegenden Anzahl von Fällen, und auf der anderen Seite soll nun auf einmal ein unabhängiges Richterkollegium in den Beschwerdefüllen Recht sprechen.
Meine Herren, das ist allerdings eine gewisse Diskrepanz in dem Kommissionsbeschluß, ein gewisser Widerspruch der Idee der Konstruktion dieser Beschwerdeinstanz mit den Grundlagen und Grundzielen dieses Gesetzes.
Daneben aber bin ich überhaupt der unmaßgeblichen Meinung, daß das richterliche Element und hier stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vielleicht auffallend überein sich nicht besonders qualifizirt zur Behandlung solcher Fragen.
Gegen das richterliche Element spricht einmal das mehr rein formalistische Denken des Juristen, es spricht dagegen die in derselben Richtung sich bewegende richterliche Methode, und spricht speziell dagegen die angewöhnte Indifferenz des Richters für Wirklingen und Erfolge seiner Entscheidungen mit Bezug auf das gemeine Wohl.
Meine Herren, ich bitte Sie recht sehr, diesen Klimax meiner Gedanken zu verfolgen, und Sie werden schließlich anerkennen müssen, daß diese Worte eine materiell richtige Basis haben.
Also aus sachlichen Gründen, meine Herren, nur aus sachlichen Gründen haben wir uys, d. h. ich und meine Freunde in der Kommission gegen das richterliche Element mehr abwehrend verhalten, weil wir eben die Kreirung einer Verwaltungsinstanz als das richtige angesehen haben.
Nun, meine Herren, komme ich zurück auf die Verbesserungsanträge, wie sie hier vorliegen.
Zunächst aber gestatten Sie mir, in Bezug auf die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeregte Kompetenzfrage noch im Sinn des Kommissionsbeschluffes und wohl auch sämmtlicher Mitglieder der Kommission zu konstatiren, daß es sich ja aus den Worten des Kommissionsbeschlusses, wonach diese Behörde zur Entscheidung der nach tztz 4 und 8 dieses Gesetzes erhobenen Beschwerden eingesetzt wird, ganz von selbst ergibt, daß die Kompetenz sich auf die einzelnen 44 298 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
Fälle bezieht und nicht aus die Ausführungsbestimmungen, was der Herr Abgeordnete Windthorst auch selbst hervorgehoben hat in dieser Richtung.
Zch möchte diese Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst, theilen.
Meine Herren, ich erkläre mich mit meinen politischen Freunden für das Amendement der dmtf.
chkonservativen Partei des Herrn Ackermann, wogegen ich dessen Begründung vornehmlich in Bezug auf die verfassungsmäßige Stellung des Hauses nicht akzeptiren kann.
Meine Herren, wir haben schon in der Kommission den Vorschlag gemacht, d aß der Präsident der betreffenden Beschwerdeinstanz durch den Kaiser ernannt werde, und zwar nach freier Wahl, weil einmal dadurch diese Behörde mit der höchsten Autorität umgeben wird, zweitens weil dadurch an die Spitze dieses Kollegiums ein Mann nach Umständen gestellt wird, der eben diese schwere Aufgabe nach allen Seiten hin zu erfüllen die nöthigen Eigenschaften hat, und endlich drittens, weil wir uns die reale Möglichkeit vorstellen, daß das gerade ein etatsmäßiger Richter nicht sein werde.
Meine Herren, die Konsequenz des Vollzugs eines derartigen Amendements aber wäre die, daß der Schwerpunkt in Absicht auf die Besetzung des Kollegiums mehr nach der administrativen Richtung hin voraussichtlich verlegt würde als nach dem eigentlich richterlichen, und es ist also dieses wesentlich sachliche Motiv, welches uns für diesen Vorschlag Stellung zu nehmen diktirt hat.
Meine Herren, das verwaltungsrichterliche Element aber, welches die zweite Seite des Amendements Ackermann ist, auszuschließen, dazu fanden wir gar keinen genügenden Grund, und wir konnten namentlich nicht verstehen, wie von jener Seite des Hauses (links), wo gerade die obersten Verwaltungsgerichte als Beschwerdeinstanz in allen Bundesstaaten aufgestellt werden wollten, Opposition gegen diesen Vorschlag gemacht wird.
Die verwaltungsrichterlichen Elemente namentlich in den obersten Instanzen gewähren doch mindestens denselben Grad der intellektuellen und moralischen Befähigung wie die rein richterlichen.
Es ist deshalb sachlich schlechthin nicht abzusehen, warum diesem Vorschlag gerade von jener Seite des Hauses (links) Widerstand bis jetzt entgegengesetzt worden ist.
Meine Herren, auf das eine glaube ich doch noch besonders aufmerksam machen zu müssen, daß der föderale Charakter, welchen diese Institution aä bo« hat, noch speziell und ausdrücklich zum Ausdruck kommt durch die Wahl des Bundesraths.
Damit wird Quelle und Autorität dieser Kommission förmlich im Sinne der Reichsverfaffung besiegelt.
Ich glaube nun namentlich den Einwürfen des Herrn Abgeordneten Windthorst begegnet zu sein, ich glaube sie widerlegt zu haben, und ich möchte Sie bitten, dringend bitten, über diese Crux der Kommission, wo es so unendliche Mühe gekostet hat, schließlich das zu finden, was praktisch brauchbar ist, hinwegzugehen und dem Vorschlag der Kommission mit dem Amendement der deutschkonservativen Partei Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Abeken hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Staatsminister der Justiz von Abeken: Ich möchte mir zwei Worte erlauben, um zu sagen, daß auch den verbündeten Regierungen es zweckmäßiger erscheint, daß die gemeinsame Beschwerdeinstanz als eine reine Verwaltungsinstanz gedacht und konstruirt werde, und daß daher die verbündeten Regierungen in den Anträgen, welche in Bezug auf tz 19 der Herr Abgeordnete Ackermann und dessen politische Freunde gestellt haben, einen Boden finden, auf welchem eine Vereinigung über die der Instanz zu gebende Konstruktion leichter zu finden sein würde, als in dem Antrag der geehrten Kommission: Der wesentliche Unterschied liegt nach der Meinung der verbündeten Regierungen in dem Umstand, daß nach dem Vorschlag der Kommission das richterliche Element, die im Dienst der ordentlichen Rechtspflege stehenden Männer bei der Entscheidung der einzelnen Sachen in der Majorität sein sollen.
Dadurch wird der Kommission der Charakter eines Gerichtshofs aufgedrückt.
Meine Herren, der Bericht verkennt nicht, daß die Maßregeln, um die es sich bei der Ausführung des Gesetzes handelt, dem Gebiet der Verwaltung angehören.
Wenn der Bericht gleichwohl eine solche Konstruktion der Instanz fordert, weil die Schwere der Maßregeln, deren Verhängung in erster Instanz in die Entschließungen der Verwaltungsbehörde gelegt worden, so einschneidend sei, daß der durch sie Betroffene in der oberen Instanz denjenigen Rechtsschutz erwarten dürfe, welcher nach den jetzt herrschenden Grundsätzen in der richterlichen Mitwirkung gefunden werde, so wird ja gewiß nicht verkannt, daß es an und für sich von Werth wäre, gegen etwaige Ausschreitungen dieser Verwaltungsbehörde bei der Ausführung des Gesetzes einen wirklichen Rechtsschutz gewähren zu können, und daß auch die Bedeutung des besonderen Vertrauens nicht unterschätzt werden darf, in welchem die Richter in Betreff objektiver Behandlung der vor sie gebrachten Angelegenheiten stehen.
Allein einen wirklichen Rechtsschutz ist der Richter nur dann im Stande zu gewähren, wenn er eine feste Rechtsnorm hat, welche für ihn maßgebend ist, eine Norm, welche alle Erfordernisse für ihre Erklärung, für die Erkenntniß des Willens des Gesetzgebers in einer für jeden Rechtskundigen gleich verständlichen Weise in sich selbst trägt und welche nothwendig vorhanden sein muß, wenn es zulässig sein soll, in unserm modernen Staatsleben eine unverantwortliche, unabhängige Gewalt, wie die richterliche, zu verleihen.
Meine Herren, der § 1 des Entwurfs enthält jedenfalls keine Rechtsnorm, wie sie der Richter braucht, um wirklich Recht zu sprechen.
Die Unterdrückung der sozialistischen Umsturzbestrebungen ist eine Anforderung an die Rechtsgesetzgebung, soweit die Rechtsgesetzgebung überhaupt geeignet ist, diesem Zweck zu dienen; allein das allgemeine Verbot derartiger Bestrebungen, ohne daß gleichzeitig die Handlungen bezeichnet werden, in denen überhaupt eine solche Bestrebung erblickt werden soll, gewährt keine Rechtsnorm, wie sie der Richter braucht als Basis der Rechtsprechung.
(Hört!)
Vergegenwärtigen Sie sich das ungemessene Gebiet der öffentlichen Einrichtungen und Verhältnisse, auf denen die staatliche und gesellschaftliche Ordnung beruht, vergegenwärtigen Sie sich die unendliche Mannigfaltigkeit der Mittel, welche die sozialdemokratische Agitation in der Presse und in den Vereinen benutzen kann, um den Umsturz direkt oder indirekt vorzubereiten und zu fördern; vergegenwärtigen Sie sich, daß der Richter in jedem einzelnen Fall einen darstellbaren Beweis aller Voraussetzungen, die zur Herstellung des Thatbestands gehören, fordern muß, bei den hier fraglichen Angelegenheiten aber für die Beurtheilung des einzelnen Falls die Totalität der Thätigkeit der sozialdemokratischen Agitation mit in Betracht zu ziehen sein wird, und der Richter nicht in der Lage ist, als notorisch ohne weiteres gelten zu lassen, was bei den Verwaltungsbehörden füglich als notorisch gelten kann.
Erwägen Sie endlich, meine Herren, daß, so einfach und leicht verständlich die allgemeine Bestimmung des tz 1 ist, doch die den Intentionen des Gesetzes entsprechende Anwendung derselben im einzelnen Fall seitens der unteren Polizeiorgane Schwierigkeiten wird finden können, und die Regierungen zunächst nach ihrem eigenen Ermessen die Grundsätze festzustellen haben, nach denen bei der Anwendung des Gesetzes seitens der untergebenen Polizeibehörden verfahren werden soll und darf.
Zu welcher Verwirrung muß es führen, meine Herren, wenn die Beschwerdeinstanz in eine vollständig unabhängige, selbstständige, mit den ReDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
299 gierungen legalerweise in gar keinem Zusammenhang stehende Behörde gelegt wird, welche an die Grundsätze, welche die Regierungen befolgen und durch ihre untergebenen Behörden befolgen lassen, in keiner Weise gebunden sind, welche überhaupt gar nicht nöthig haben, sie zu berücksichtigen.
Dann kommt noch eins in Betracht.
Ein wirkliches Gericht und das wird daraus, wenn Sie die richterlichen Elemente in der Mehrzahl sein lassen ein wirkliches Gericht kann nur darüber urtheilen, ob die unteren Instanzen korrekt entschieden haben.
Eine Gerichtsbehörde, wie sie die Deputation beantragt, wird eine Maßregel, die in der unteren Instanz von der Polizeibehörde getroffen ist, nicht wieder aufheben können, wenn sie anzuerkennen hat, daß korrekt verfahren worden ist.
Wohl aber wird eine Verwaltungsbehörde in der Lage sein, eine solche Maßregel trotz ihrer Korrektheit außer Wirksamkeit zu setzen, wenn nach Lage der Sache anzunehmen ist, daß sie entbehrlich gewesen wäre, und ich bin der Meinung, daß das richtige Maßhalten in der Anwendung des Gesetzes, worauf viel ankommen wird, von den Regierungen bester gewährleistet wird, als durch ein Richterkollegium.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den ersten Theil des tz 19 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst mit der Anfrage beginne, die der Herr Kollege Windthorst an mich als Berichterstatter über den Umfang der Kompetenz der hier vorgeschlagenen Rekursinstanz gerichtet hat.
Ich trage kein Bedenken, auf diese Anfrage hier bestimmt folgendes zu erklären.
Wir bilden eine Rekursinstanz, wir bilden, wie es ausdrücklich in dem Kommissionsbeschluß heißt, eine Behörde zur Entscheidung der auf Grund bestimmter Vorschriften dieses Gesetzes an sie gewiesenen Beschwerden.
Hierdurch ist in der That deutlich ausgesprochen, daß die neu zu schaffende Behörde die Stelle, die Funktionen eines obersten Gerichtshofs, wenn Sie mir diesen Ausdruck gestatten wollen, übernimmt, und ich habe bereits die Zustimmung zu meiner Auffassung von einem der beiden anderen Herren Antragsteller, zu denen ich mitgehöre, erhalten.
Drei von den Mitgliedern der Kommission haben diesen Antrag gestellt, der von der Kommission zum Beschluß erhoben worden ist, und ich kann also versichern, daß sowohl ich wie einer der Mitantragsteller gar nicht im Zweifel darüber gewesen ist, daß diese Beschwerdeoder Rekursinstanz lediglich zur Entscheidung über die auf Grund des Gesetzes an sie gelangenden Beschwerden gebildet wird.
Neben dieser Auffassung kommt natürlicherweise in Betracht, daß das Aufsichtsrecht des Reichskanzlers über die Ausführung des Reichsgesetzes und ebenso das Aufsichtsrecht der einzelnen Landesregierungen in Bezug auf die Thätigkeit ihrer Landesbehörden bei Ausführung dieses Gesetzes unbeschränkt und ungeschmälert bestehen bleibt.
Wir haben also auf der einen Seite eine entscheidende Instanz und auf der anderen Seite das Aufsichtsrecht des Reichskanzlers und der einzelnen Landesregierungen.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Windthorst, der freilich jetzt nicht zugehört hat, mit dieser Antwort zufrieden sein wird.
Meine Heeren, erlauben Sie mir nun auf die einzelnen Momente noch einzugehen.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung kurz sein kann.
Die Gründe, welche für und wider den Kommissionsbeschluß geltend gemacht werden können, sind, glaube ich, vollständig übersichtlich in dem Bericht dargestellt; ich möchte fast sogar behaupten, daß weder in den Ausführungen des Herrn von Schund noch in denen des sächsischen Herrn Zustizministers alle die Gründe reproduzirt worden sind, die ich im Bericht nach meinem besten Wissen und Gewissen zusammengetragen und vorgetragen habe.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur zunächst in Bezug auf die Mitwirkung der richterlichen Elemente folgendes Ihnen vortragen zu dürfen.
Wenn alles das richtig wäre, was mein verehrter Freund, der Herr von Schund, über die Stellung, die Aufgabe und die Thätigkeit der Richter gesagt hat, dann würde ich freilich mit ihm sofort darüber einverstanden sein, daß wir die Richter nicht etwa in der Minderzahl in der Kommission mitwirken lassen, sondern daß wir sie bei der Zusammensetzung der Kommission völlig ausstreichen.
Ich möchte auch He rn von Schund einhalten, daß doch unsere Richter in der That nicht von so formalistischer Methode und Manier erfüllt sind, daß sie nicht im Stande wären, die Bedürfnisse und die Erfahrungen des täglichen Lebens zu erkennen, zu ergründen und bei ihren Entscheidungen zu verwerthen.
Sie können heute kein einziges Gesetz machen weder in Zivil- noch in Strafsachen, dessen Anwendung den Richtern übertragen ist, wenn Sie denselben nicht vertrauen, daß sie ihre Weisheit bei Anwendung des Gesetzes verwerthen, ihre eigene Lebensweisheit, die sie nicht am grünen Tisch zusammengetragen und gesammelt haben, sondern daß sie wirklich draußen im Leben stehen und mit offenen Augen für die Erscheinungen und Gestaltungen des Lebens die Bedürfnisse des Lebens erkennen und verwerthen.
Ich muß diese Bemerkung des verehrten Kollegen Schund entschieden ablehnen.
Meine Herren, wenn dann behauptet worden ist, daß wir durch die Beiziehung der Richter der Kommission ein ganz anderes Gepräge aufdrücken, als es konsequent und zulässig sei, namentlich wenn man hierbei die Gestaltung der ersten Instanz ins Auge fasse, so ist sich die Kommission dessen vollständig bewußt gewesen; sie hat ja gerade gewollt, und auch die deutsch konservative Partei will etwas anderes nicht, als daß das richterliche Element in dieser Kommission mit vertreten werde.
Die ganzen Deduktionen, meine Herren, die wir gegen die Beiziehung und Mitwirkung der richterlichen Elemente gehört haben, zerfallen nach meiner Ansicht schon in Rücksicht auf den einfachen Gedanken, daß wir eine richterliche Beiziehung überhaupt aus den im Bericht entwickelten Gründen gewünscht haben.
Wenn der sächsische Herr Zustizminister gemeint hat, daß der tz 1 eine feste Rechtsnorm, deren die Richter bedürfen, denselben nicht gewährt, daß vielmehr der Grundgedanke des 1 ebenso wie in der ersten Instanz, so auch natürlich für die Organisation der zweiten Instanz und mithin für eine Errichtung einer Verwaltungsbehörde maßgebend sein müsse, so möchte ich denselben darauf verweisen, daß ich vorhin in Uebereinstimmung mit der Kommission den Gedanken ausgeführt hatte, der dem tz 1 zu Grunde liegt.
Meine Herren, wir sind weit davon entfernt gewesen, zu glauben, daß der Richter mit der Bestimmung des tz 1 nicht wirthschaften, sie nicht in praxi verwenden und sie seiner Entscheidung nicht zu Grunde legen könne.
Gerade das Gegentheil habe ich nachzuweisen versucht.
Das Haus hat übrigens über diese Frage schon entschieden; Sie haben in H 16 ausdrücklich den Richtern die Entscheidung darüber überwiesen, ob jemand sich der Agitation für sozialdemokratische Bestrebungen, wie sie im tz 1 gekennzeichnet sind, schuldig gemacht habe.
Za, meine Herren, da muß nach tz 12 und folgende jeder Richter auch entscheiden, ob der betreffende Angeschuldigte sich der Förderung derjenigen sozialdemokratischen Bestrebungen schuldig gemacht habe, welche im tz 1 gekennzeichnet sind.
Meine Herren, es ist nun ferner von den verehrten deutschkonservativen Freunden der Antrag gestellt worden, daß wir das verwaltungsrichterliche Element in der Kommission vertreten lassen.
Meine Herren, diese Frage über die Mitwirkung und Beiziehung verwaltungsrichterlicher Beamten ist in der Kommission auf das allereingehendste verhandelt 300 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. morden; wir haben uns aber gesagt, daß die Aufgabe der zweiten Instanz eine solche sei, daß einmal das Verwaltungselement, das andere Mal das richterliche Element vertreten sein soll.
Diese Mischung wird vollständig durch den Vorschlag der Kommission bestätigt und ausgeführt.
Sie haben auf der einen Seite Verwaltungsbeamte, Sie haben auf der anderen Seite rein richterliche Beamte, und da war die Majorität der Kommission der Meinung, daß, indem diesen beiden Thätigkeitskreisen, Verwaltungs- und richterlichen Beamten- volle Anerkennung und Berücksichtigung ihrer Eigenart bei Zusammensetzung der Kommission gewahrt sei, es nicht passend erscheine, nun in eine solche Behörde noch ein drittes Element, eine Zwischenerscheinung, das verwaltungsgerichtliche Element, aufzunehmen.
Die Gründe, aus denen wir überhaupt das verwaltungsgerichtliche Element nicht haben berücksichtigen wollen, sind in dem Bericht so vollständig erörtert, daß ich in der That nichts weiß, was ich demselben hinzufügen sollte.
Meine Herren, ich komme zum letzten Punkt.
Es ist von Seiten der deutschkonservativen Partei der Antrag gestellt worden, daß der Kaiser den Präsidenten nicht aus der Mitte der Mitglieder der Kommission zu wählen verpflichtet sei, sondern daß demselben eine freie Wahl zugesichert bleibt, dergestalt, daß gerade durch die kaiserliche Ernennung des Präsidenten angedeutet sei, daß auch nach Befinden der Schwerpunkt bei der Behandlung und Entscheidung dieser Sachen auf die Verwaltungsbeamten gelegt werden könne.
Nun, meine Herren, ist Ihre Kommission wahrhaftig weit davon entfernt gewesen, bei ihren Vorschlägen irgendwie die Bedeutung dieser lästerlichen Ernennung zu verkennen; wir sind überzeugt gewesen, daß in der kaiserlichen Ernennung eine außerordentliche Kräftigung und Unterstützung der neuen Behörde liegen würde.
Aber, meine Herren, man hat auf der anderen Seite nicht verkannt, daß die Ernennung, wie wir sie vorschlagen, bereits Vorgang in der Reichsgesetzgebung hat, und wir haben uns bei der Frage über die kaiserliche Ernennung vergegenwärtigt, daß es wohl vor allen Dingen darauf ankommen werde, ob man eine dauernde organische Reichsbehörde oder ein Reichsorgan für eine vorübergehende spezielle Aufgabe, eine Kommission im Auge habe; für Mitglieder einer Kommission bestehe ein eigentliches Dienstverhältniß zum Reich nicht, und namentlich könne das Reichsgesetz hierauf nicht Anwendung finden.
Nur um eine Kommission a 1 stov handelt es sich.
Die Majorität hat geglaubt, in Konsequenz des Grundgedankens über die Zusammensetzung und die Stellung der Kommission, Ihnen diejenige Bestimmung über die kaiserliche Ernennung, wie Sie sie in dem Bericht finden, vorschlagen zu sollen.
Zch kann Sie daher nur bitten, dem Antrag der Kommission auch hier Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es dürfte sich doch empfehlen, daß wir jetzt in Bezug auf die ersten drei Absätze des § 19 der Kommission, die zur Diskussion gestellt sind, die Abstimmung erledigen.
(Pause.)
Da dem nicht widersprochen wird, würde ich vorschlagen, indem ich zuvörderst konstatire ich ersuche den Herrn Abgeordneten Ackermann, sich darüber zu erklären —, daß von seinem Amendement die Nr.
I nach den Entscheidungen, wie sie früher bei den betreffenden Paragraphen von dem Hause getroffen worden sind, fortgefallen ist, und indem ich ferner konstatire, daß auch ohne weiteres in dem §19 der Kommission Zeile 1 die Ziffer „8 ''fortfallen muß ich bitte in dieser Beziehung den Herrn Referenten, mich zu kontroliren —, zuerst abzustimmen über den Antrag Ackermann Nr.
27 8 II a; falls er angenommen werden sollte, dann über II st. Wird der Antrag II a abgelehnt, so ist der Antrag II b von selbst gefallen.
Alsdann würde abgestimmt werden über den Antrag Ackermann lila und, wird er angenommen, auch über st; wird Hin abgelehnt, so ist st von selbst beseitigt.
Dann würde ich abstimmen lassen über die ersten drei Absätze des § 19 der Kommission, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben werden; werden sie angenommen, so ist dadurch § 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch habe doch Recht, Herr Abgeordneter Ackermann, wenn ich annehme, daß Nr.
I Ihres Antrags beseitigt ist
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Voraussetzung des Herrn Präsidenten ist nach meinem Dafürhalten richtig.
Präsident: Der Herr Berichterstatter ist ebenfalls mit mir einverstanden, daß die Ziffer „8 ''in Zeile 1 für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags nach der gegenwärtigen Lage der Berathung aus dem Z 19 wegbleiben muß
(Zustimmung des Berichterstatters.)
Es wird also Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben 1- (Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch will mich der Fragestellung an sich nicht widersetzen, obwohl ich glaube, daß wir zunächst über Absatz 4 und 5 hätten diskutiren müssen.
Zch hatte den Herrn Präsidenten auch dahin verstanden.
Jetzt wollte ich nur die Bevorwortung aussprechen, daß, wenn über die drei ersten Absätze abgestimmt ist, dann, wenn auch über den vierten und fünften abgestimmt worden ist, je nach dem Ausfall der Abstimmung auch noch über den ganzen Paragraphen wird abgestimmt werden müssen.
Präsident: Meine Herren, mit diesem Vorbehalt, und indem ich allerdings konstatire, daß ich meine anfänglich ausgesprochene Absicht im Laufe der Diskussion geändert habe, kann ich also wohl feststellen, daß gegen die Fragestellung Widerspruch nicht erhoben ist.
Zch konstatire das, und es bleibt also schließlich die Abstimmung über den ganzen § 19, wie er sich nach den Vorabstimmungen herausgestellt haben wird, vorbehalten.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag Ackermann Nr.
27 8 Ila zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, im Absatz 1 zwischen dem ersten und dem.
zweiten Satz folgenden neuen Satz einzuschalten: Der Kaiser ernennt den Präsidenten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag Ackermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Damit ist b von selbst gefallen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag lila.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 'Der Reichstag wolle beschließen: im zweiten Satz des Absatzes 1 einzuschalten hinter Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
301 den Worten „höchsten Gerichte ''die Worte: „und obersten Verwaltungsgerichte ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch 11t.
b beseitigt.
Wir werden jetzt abstimmen über die unverändert gebliebenen zusammenhängenden drei ersten Absätze des tz 19.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
(Widerspruch.)
Erlaffen Sie uns die Verlesung
(Za!)
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche die ersten drei Absätze des tz 19 mit der angegebenen Korrektur es bleibt nämlich die Ziffer „8 ''fort annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die drei Absätze sind angenommen.
Wir kommen jetzt zur Diskussion über Absatz 4 und Absatz 5 und die dazu vorliegenden Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann Nr.
27 8 IV a, 27 8 IV b, 27 8 V und 27 8 VI.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, den Anträgen, welche wir unter IV, V und VI zu tz 19 Absatz 4 und 5 eingebracht haben, legen wir nur eine formale Bedeutung bei.
Diese Anträge sind hervorgegangen aus dem Wunsch, einige Unebenheiten und einige Bedenken zu beseitigen, welche in Beziehung auf die Kommissionsvorschläge geltend gemacht worden sind.
Zhre Kommission schlägt im ersten Satz des Absatzes 4 Ihnen vor, die durch tz 19 ins Leben zu rufende Kommission entscheiden zu lassen in der Besetzung von fünf Mitgliedern mit der Maßgabe, daß drei von denselben Mitglieder höchster Gerichtshöfe sein sollen.
Dieser Vorschlag bewegt sich, in Anlehnung an die Reichsjustizgesetze, nach der Richtung hin, daß von vornherein unter allen Umständen im Kollegium die Zahl derjenigen Mitglieder bestimmt sein soll, welche an der Entscheidung Theil zu nehmen haben.
Darin liegt ein außerordentlicher Vortheil insofern, als er die Gefahr beseitigt, daß ein Kollegium vielleicht künstlich in seiner Zahl erhöht und dadurch die Mehrheit verschoben werden könnte.
Es liegt aber andererseits nach unserer Auffassung ein größerer Nachtheil darin, daß, wenn bestimmt wird, es sollen nur fünf Mitglieder an der Entscheidung theilnehmen, die übrigen vier von der Berathung sich zurückziehen, und daß sich in Folge dessen innerhalb der Kommission zwei Senate mit der Zeit herausbilden; nicht gerade in der Art, daß ein Präsident mit je vier Mitgliedern die beiden Senate bilden; das würde nicht in voller Schärfe zutreffen können, weil der Relativsatz im vierten Absatz der Kommissionsvorschläge dafür sorgt, daß mindestens drei Mitglieder richterlicher Qualität fein müssen.
Aber jedenfalls würde doch das eintreten, daß zwei Kollegien gebildet werden, die in ihrer Majorität immer von neuen Mitgliedern besetzt sind.
Hieraus erwächst der Nachtheil, daß Verschiedenheiten in der Auffassung über die Bestimmungen des Gesetzes innerhalb der beiden Abtheilungen der Kommission eintreten, und wenn eine solche mangelnde Einheit in der Rechtsanschauung konstatirt ist, so würden wir dies als einen außerordentlichen Mangel in der Ausführung des Gesetzes beklagen.
Wir glauben, daß der Vortheil, den wir durch unseren Abänderungsantrag in der Richtung erzielen, daß wir allen Mitgliedern die Möglichkeit gewähren wollen, an der Berathung und der Entscheidung theilzunehmen, größer ist, als der Vortheil, welcher mit dem sogenannten numcrns clausus der Mitgliederzahl erstrebt wird.
Sollte diese unsere Auffassung getheilt werden, so muß Fürsorge für den Fall getroffen werden, daß eine gerade Zahl von Mitgliedern an der Berathung theilnehme, und darauf bezieht sich der zweite Absatz, den zu Nr.
IV wir vorschlagen.
Unser Vorschlag zu V soll den Bedenken Rechnung tragen, welche bereits in der Kommission wiederholt geäußert worden sind, einmal ob die Behörden der einzelnen Bundesstaaten den Requisitionen der Kommission Folge zu leisten haben, und ferner, ob die Kommission in der Lage ist, durch eidliche Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen Beweis zu erheben, oder solche eidliche Vernehmungen anderen Behörden der Bundesstaaten aufzutragen, und endlich, ob Personen, welche als Zeugen und Sachverständige vernommen werden sollen, in der That verpflichtet sind, eidlich ihr Zeugniß oder ihr Gutachten abzugeben.
Man kann in der That nicht wohl das Bedürfniß leugnen, daß mehrfach, mag nun der Fall des tz 1 oder des tz 6 zur Entscheidung vorliegen, die Kommission in die Lage kommen wird, durch eidliche Vernehmungen den Sachverhalt näher festzustellen.
Gibt man dies zu, so wird man, glaube ich, bereits im Gesetz Fürsorge treffen müssen, daß bei der Ausführung desselben nicht Schwierigkeiten, sei es bei den Behörden der einzelnen Bundesstaaten, sei es bei der thatsächlichen Feststellung, eintreten.
Nach den Besprechungen in Ihrer Kommission sowie außerhalb der Kommissionsverhandlungen hat sich eine communis oxlnlo nicht erzielen lassen, ob es nach dem Staatsrecht der einzelnen Bundesstaaten möglich sei, daß die Kommissionsrichter oder andere Behörden zur eidlichen Vernehmung von Personen requiriren kann, und zwar deshalb, weil die Kommission nicht selbst in der Lage sei, eine eidliche Vernehmung vor sich eintreten zu lassen.
Aus allen diesen Erwägungen ist unser Vorschlag zu Nr.
V gemacht worden.
Die Fassung unseres Vorschlags schließt sich im wesentlichen genau an die neueren preußischen verwaltungsgerichtlichen Bestimmungen an.
Unser letzter Vorschlag zu Nr.
VI hat keinen anderen Zweck, als den Paragraphen, welcher nach unserer Auffassung aus zwei heterogenen Theilen besteht, zu gliedern.
Zch möchte Sie bitten, für den Fall, daß auch nur einer unserer Vorschläge zu Nr.
IV oder V angenommen wird, auf unseren Gedanken einzugehen und eine Theilung des Paragraphen eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brüel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brüel: Meine Herren, für mich hat es nur eine untergeordnete Bedeutung, ob Sie die Bestimmungen annehmen, welche in den Vorschlägen der Kommission enthalten sind, oder diejenigen, welche in den Verbesserungsvorschlägen Aufnahme gefunden haben.
Es handelt sich auch bei letzteren nur darum, daß der ganzen Sache etwas mehr die Dekoration eines Gerichts gegeben wird.
Zch meine aber, wenn man überhaupt die Garantie nicht wirklich geben kann, welche ein richterliches Urtheil gewährt, so sollte man sich auch hüten, dem Volk den täuschenden Schein solcher Garantien vorzuspiegeln.
Zm übrigen habe ich wesentlich nur dem sächsischen Herrn Justizminister meinen Dank aussprechen wollen für die Klarheit und Offenheit, mit der er sich ausgesprochen hat.
Zch glaube in der That, nach feinen Ausführungen ist es unwiderleglich, nicht allein, daß hier ein Gericht nicht an seiner Stelle ist, sondern auch, daß nicht einmal richterliche Personen an der Stelle sind.
Zch glaube aber, der sächsische Herr Zustizminister hat noch etwas mehr bewiesen; er hat bewiesen, daß für alle diejenigen, welche 302 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. überhaupt noch irgendwelche Rechtssicherheit wollen, das ganze Gesetz unannehmbar ist.
(Sehr richtig!)
Zweierlei sind die Bedingungen einer Rechtssicherheit, meine ich; einestheils die feste Gesetzesnorm, und zweitens die zuverlässige Ermittelung des Thatbestandes, der Thatsachen, auf welche die Gesetze Anwendung finden sollen.
Nun beachten Sie, meine Herren, was der sächsische Herr Zustizminister dargelegt hat.
Er hat zuerst gesagt, der Artikel 1 namentlich enthält eine feste Gesetzesnorm nicht, die Regierungen müssen erst die Grundsätze nach eigenem Ermessen feststellen zur Ausführung des Gesetzes.
Was sollen wir uns da abmühen mit diesem Gesetz, wenn die ganze Bedeutung nicht in dem liegt, was wir hier feststellen, sondern in dem, was die Regierungen nachher feststellen werden.
(Sehr richtig!)
Dann weiter den Thatbestand betreffend hat der sächsische Herr Zustizminister gesagt, es werden da oft Verhältnisse vorliegen, von denen kein Gericht sagen wird, sie sind notorisch, und deshalb des Beweises nicht mehr bedürftig.
Die Verwaltungsbehörden aber werden das als notorisch annehmen, d. h. sie werden diejenigen Thatsachen als fest annehmen, die kein Gericht für feststehend annimmt und die deshalb auch nicht feststehend sein werden.
Mithin wird bei Ausführung des Gesetzes ebenso die Grundlage einer festen Rechtsnorm, wie der zuverlässige Beweis der Thatsachen fehlen, und wenn das ist, so muß jeder, der überhaupt Rechtssicherheit in Deutschland will, das Gesetz im ganzen und insbesondere diesen Paragraphen ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, zwei können über den Paragraph ganz vollständig gleich denken und doch von verschiedenen Gesichtspunkten in der Behandlung ausgehen.
Zch bin auch, wie der Abgeordnete Brüel gegen den ganzen Paragraphen, will Sie jedoch, nachdem der Beschluß über die Zusammensetzung gefaßt ist, mit diesen Ausführungen nicht aufhalten, aber ich habe den Wunsch, wenn der ganze Paragraph angenommen werden sollte, das abgewendet werde, was den Sinn schädigt, und hinzugefügt, was ihn verbessert.
Und in diesem Sinn glaube ich, daß Absatz 4, wie er vom Herrn Abgeordneten Ackermann vorgeschlagen und von Herrn Abgeordneten Goßler empfohlen worden ist, das aufheben würde, was Sie bereits beschlossen haben.
Wenn nämlich die Zahl der theilnehmenden Mitglieder keine bestimmte wäre, würde die Garantie, die Sie durch Hinzuziehung einer Mehrheit von Richtern suchen, durch die zufällige Besetzung aufgehoben.
Dagegen erkenne ich an, daß Absatz 5 im Antrag-, Ackermann Goßler eine wesentliche Verbesserung ist, indem er dem Kollegium der Kontrolinstanz die Möglichkeit gibt, nach sorgfältiger Prüfung des Thatbestands sein Urtheil zu bilden und nicht so entscheiden zu müssen, wie der sächsische Herr Zustizminister Ihnen bereits prognostizirt hat.
Auch über die Rede des sächsischen Herrn Zuftizministers denke ich von meinem Standpunkt ganz anders als der Abgeordnete Brüel.
Zch habe überhaupt die Wahrnehmung gemacht, daß dieser verehrte Herr, ich meine den sächsischen Herrn Zustizminister, (Heiterkeit) den größten Eifer darein gesetzt zu haben scheint, diesem Gesetz gegenüber sich so zu verhalten, daß der schlimmste Gegner des Gesetzes seinen Standpunkt gänzlicher Ablehnung nicht besser vertheidigen konnte.
Schon in der Kommission fiel diese Haltung des sächsischen Herrn Zuftizministers auf.
aber heute vor dem Plenum tritt dies mit einer Offenheit hervor und dem Gesetz wird ein Gepräge gegeben, daß ich in der That nicht wüßte, wie der eifrigste Gegner des Gesetzes besser handeln könnte für seine Absicht, um zu rechtfertigen, weshalb er gegen das Gesetz stimmt.
Zch bin nicht überrascht, daß die Rede des sächsischen Herrn Justizministers gerade im Zentrum mit großem Beifall aufgenommen wird, wie es der Abgeordnete Brüel gethan hat.
(Zuruf: Weil es die Wahrheit ist!)
Der sächsische Herr Zustizminister hat sich auch in den schroffsten Gegensatz gebracht zu dem Herrn Minister des Innern für Preußen.
Als es sich um die Definition des tz 1 handelte, sagte der Minister für Preußen, die Sprache müßte ihre Deutlichkeit verloren haben, wenn die Definition der tztz 1 und 6 nicht aufgenommen würde als mit voller Bestimmtheit ausdrückend, was jedermann unter den Worten des Gesetzes verstehen muß.
Er hat den Vorwurf, daß die tztz 1 und 6 an einer großen Unbestimmtheit litten, zurückgewiesen im Namen des gesunden Menschenverstandes und der üblichen Sprachweise.
Zch war nicht wenig erstaunt, als der sächsische Herr Zustizminister heute auftrat und die Definition schilderte, daß sie eines bestimmten Festhaltens nicht fähig wäre, und daß um deswillen die Entscheidung in den einzelnen Fällen der Verwaltung nach Belieben und Ermessen übergeben werde.
Zch weiß überhaupt nicht, welcher Unterschied in dem Inhalt eines Gesetzes, welches eine gewisse Anweisung gibt und die Entscheidung darüber, ob der Thatbestand im einzelnen Fall vorliege, einem Kollegium überweist, dadurch entstehen sollte, daß dieses Kollegium als Verwaltunskollegium sich darstellt, oder daß es als Gerichtskollegium sich darstellt.
Es ist ja wahr, daß die Verwaltung in vielen Angelegenheiten eine Ermessensentscheidung bekommt, welche einer richterlichen Kontrole gar nicht fähig ist.
Soweit die Verwaltung dazu berufen ist, nach ihrer Einsicht zu befinden, ob im gegebenen Fall das eine oder das Gegentheil geschehe, ist der Gegenstand eine reine Verwaltungsmaterie und der richterlichen Kognition nicht fähig; wenn aber das Gesetz ausdrücklich bestimmt, es müsse beim Vorhandensein bestimmter Voraussetzungen etwas geschehen, dann weiß ich wirklich nicht, wie man dann noch von einem Unterschied in den Normen der Ausführung sprechen kann, je nachdem eine Verwaltungsbehörde, oder eine richterliche Behörde, oder eine überwiegend mit Richtern besetzte Behörde berufen wird, diese Normen zu handhaben.
Zch verstehe sehr wohl die Ansicht, wenn man wünscht, unter gewissen Umständen nicht beschränkt zu sein durch die äußeren Formen des Gerichtsverfahrens, aber die in der Definition niedergelegten Norm des Gesetzes ist gleich bindend für jede Behörde.
Zn keinem Fall ist aus der Definition abzuleiten, was ich kaum glaubte richtig gehört zu haben, aber der Herr Abgeordnete Brüel gleich mir verstanden und dem sächsischen Herrn Minister nachzitirt hat als die von demselben gegebene Erläuterung, daß der Behörde frei stehen würde, im einzelnen Fall zu entscheiden, ob sie das Verbot aussprechen wolle oder nicht, nach Art einer Ermessenserwägung, wie sie in reinen Verwaltungssachen den Verwaltungsbehörden häufig anheimgegeben wird.
Es ist mir auch in meiner Umgebung versichert worden, der sächsische Herr Minister habe dies in der That gesagt.
Aber dann, meine Herren, haben wir das Gesetz mit einem andern Wortlaut ausgestattet, als die Bundesregierungen oder mindestens der Vertreter dieser einzelnen sächsischen Regierung mit diesem Gesetz erreichen will.
Zm Gegensatz zu der Vorlage, wie sie uns im Mai dieses Jahres gemacht war, haben wir damals schon großen Werth darauf gelegt, daß für alle Fälle des Verbots eine zwingende Norm gegeben, daß nach bestimmten Voraussetzungen geurtheilt werde, daß beim Vorhandensein der Voraussetzungen nicht mehr Ermessen obwalte, sondern der Wortlaut des Gesetzes entscheidend sei.
Dieses System hat der gegenwärtige Gesetzentwurf angenommen, und Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
303 daran ändert die Behörde gar nichts.
Wenn ich mit der Behörde, wie Sie dieselbe bereits beschlossen haben, nicht einverstanden bin, so ist mein Hauptgrund, weil ich die Schöpfung einer Behörde aä stoe habe umgehen wollen, aber das ist mir im Traum nicht eingefallen, daß, wenn man die Behörde auf die eine Weise besetzt, dieselbe in ihrer Entcheidung anders verfahren-dürfte, als wenn Sie selbst die Gerichte zur Kontrole beriefen.
Andererseits wäre, auch wenn der Bundesrath, wie der Entwurf vorschlug, alle Mitglieder aus seiner Mitte gestellt hätte, auch diese Kommission des Bundesraths verpflichtet gewesen, nicht etwa den einzelnen Fall nach seinem Ermessen, sondern nach den Anweisungen zu entscheiden, welche der tz 1 dieses Gesetzes für jede an der Ausführung betheiligte Behörde gibt.
Also, meine Herren, geben wir uns in dieser Beziehung keiner Täuschung hin.
Entweder der tz 1 hat einen solchen Wortlaut, daß ein verständiger Mann sich darunter nichts bestimmtes denken kann, sondern ergänzen muß, als wenn er selbst Gesetzgeber wäre Anschauung des sächsischen Herrn Zustizministers —, und dann hilft gar keine Behörde, dann haben wir aber auch das Gesetz nicht, das wir wollten; oder der tz 1 hat eine so bestimmte Ausdrucksweise, daß jeder verständige Mann weiß, was der Gesetzgeber haben will und welche thatsächlichen Voraussetzungen er aufsuchen muß Anschauung des preußischen Herrn Ministers für die inneren Angelegenheiten, zugleich Anschauung der Kommission, zugleich Anschauung der Mehrheit dieses Hauses, welche den tz 1 beschlossen hat.
Zn diesem Fall aber muß jede Behörde, wie Sie dieselbe auch bestellen, vor allen die thatsächlichen Voraussetzungen aufsuchen, und darnach ist sie verpflichtet, sobald sie die thatsächlichen Voraussetzungen gefunden hat, genau nach dem Gesetz zu entscheiden.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß durch die Vertheidigung, welche der sächsische Herr Justizminister dem Gesetz hat zu Theil werden lassen, allerdings die Grundlagen des Gesetzes hätten erschüttert werden können, wenn nicht der Wortlaut des Gesetzes selbst sicher wäre, selbst gegen die Auslegung, welche der sächsische Herr Zustizminister diesem Wortlaut gibt.
Darum, meine Herren, beurtheile ich auch den tz 19 unabhängig von der unrichtigen Deutung desselben, und weil ich es für unsere Pflicht halte, auch wo wir nicht zustimmen können, das relativ Bessere aufzusuchen, bin ich dafür, daß wir den Absatz 4 im Antrag Ackermann-Goßler als eine relative Verschlechterung des bereits gefaßten Beschlusses ablehnen, den Absatz 5 aber in demselben Antrag als eine sehr werthvolle Verbesserung annehmen.
Wenn nun auch die Kontrolinstanz nicht nach meinem.
und dem Willen vieler Mitglieder dieses Hauses zusammengesetzt ist, so habe ich doch zu einem Kollegium in jeder Zusammensetzung das Zutrauen, daß die Mitglieder desselben das Ermessen, welches der sächsische Herr Zustizminister ihnen hat beilegen wollen, als gewissenhafte Männer nicht annehmen, sondern urtheilen werden, wie der tz 1 ihnen vorschreibt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Abeken hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Staatsminister der Justiz von Abeken: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten.
Die Verschiedenheit des Standpunkts, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Brüel, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker und ich einnehmen, glaube ich mit folgenden Worten bezeichnen zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brüel will das Gesetz verwerfen, weil es kein Rechtsgesetz ist, der Abgeordnete Dr. Lasker will das Gesetz aus einem Polizeigesetz zu einem Rechtsgesetz machen, und ich bin in Uebereinstimmung mit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
den verbündeten Regierungen der Meinung, daß es nur als ein Polizeigesetz, ein Verwaltungsgesetz wirken kann und durch die Abänderung der Definition in 1 zu einem Rechtsgesetz nicht gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Wenn schon durch die Anträge der Kommission in dem tz 1 ein thatsächliches Moment hineingebracht worden ist, welches im Strafgesetzbuch als Thatbestandsmoment bei einzelnen Delikten, als Qualifikation bestimmter Handlungen vorkommt, welche unter Strafe gestellt werden unter der Voraussetzung, daß der öffentliche Friede dadurch gestört wird, dies ist das Moment, so liegt die Sache hier ganz anders; hier fehlt eben die Bezeichnung der einzelnen Handlungen, in denen der Gesetzgeber eine sozialistische Umsturzbestrebung erblickt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat den Unterschied ganz richtig bezeichnet.
Er sagt, der H 1 enthält eine so bestimmte Definition, daß jeder verständige Mann die thatsächlichen Momente aufsuchen kann; dem Richter müssen sie aber durch das Gesetz gegeben sein.
Zch habe nicht behaupten wollen, daß die Bestimmung überhaupt nicht als eins Rechtsnorm betrachtet werden könne, sondern nur gesagt, es ist keine Rechtsnorm, wie sie der Richter braucht, um einen Rechtsspruch zu ertheilen.
Meiner Ansicht nach ist es nicht zweckmäßig, in diesen Angelegenheiten ein Gericht als Instanz über Verwaltungsbehörden zu setzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich bin doch nicht in der Lage, bei der Debatte, die sich soeben erhoben hat, ganz passiv mich zu verhalten.
Es würde das geradezu eine falsche Bedeutung auf diejenige Abstimmung und deren Begründung werfen, die ich und meine Partei vorgenommen haben und noch vornehmen werden.
Zch bin nicht in der Lage, mich vollkommen auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lasker zu stellen.
Zch kann nicht anerkennen, daß die Definitionen des § 1 so klar und sicher gestellt sind, daß sie ohne weiteres den Charakter eines Rechtsgesetzes, wie sich der Herr Zustizminister für Sachsen ausdrückte, annehmen; kurz und gut, daß diese Definitionen wirklich einen rechtlichen Thatbestand darstellen.
Ob sie einen solchen rechtlichen Thatbestand darstellen und darstellen sollen, das müßte sich gerade bei dieser Instanz entscheiden.
Zch erkenne an, daß möglicherweise tz 1 in solcher Weise verstanden werden kann.
Zch kann aber1die1Thatsache nicht leugnen, 1 daß gerade diese Deutung fortwährend ins Unklare gesetzt worden ist und fortwährend von autoritativer Seite bestritten wird; denn eine andere Auffassung ist allerdings auch möglich, dahin nämlich, daß tz l den Sinn einer Direktive hat, den Sinn einer1Anweisung1für1die1Verwaltungsbehörden.
1 Nun kann man sagen, das1ist1eine1sehr feine Grenze, die ich hiermit ziehe zwischen Anweisung an eine Verwaltungsbehörde und zwischen dem Rechtsthatbestand für das richterliche Urtheil.
Daß aber diese Grenze in der Praxis überall gefunden wird und daß diese Grenze vom Standpunkt der Polizeibehörde aus sehr weit gedehnt werden kann, ich glaube, darüber kann unter uns keine Verschiedenheit der Meinung obwalten.
Das hieße die1Augen1zumachen gegenüber dem, was das praktische Leben täglich mit sich bringt.
Zch habe insbesondere darauf aufmerksam zu machen, daß wir ja von unserer Seite in der Kommission eine Reihe von Anträgm gestellt haben, welche die Definition des tz 1 vollständig klar stellen sollten, und daß alle diese Anträge abgelehnt worden sind gerade in dem Sinn, um eine weitgehende Latitude zu lassen.
Meine Herren, man sagt mir insbesondere, daß dieser Ausdruck des Obligatorischen, des Muß „sind zu verbieten ''— in dem tz 1 eine wesentliche Aenderung herbei45 304 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. führt in dem Sinn, daß die Deutung erfolgen muß in dem Sinn eines rechtlich fixirten Thatbestandes.
Ich bedauere, ich kann aber auch das nicht einmal zugeben.
Ich will die Sache praktisch vorstellen und Ihnen beweisen, daß man das administrative Ermessen entweder in die Schlußklansel, oder aber in die Voraussetzung legen kann und daß beides zu dem nämlichen Resultat führt.
Denken wir uns, daß in einem Gesetz folgendes steht: Die Polizeibehörde ist befugt, wenn der Verdacht einer Ansteckung von Rinderpest bei einem Viehstück hervortritt, dasselbe zu tödten.
Hier haben Sie die rein fakultative Wendung, Sie können aber ganz den nämlichen Effekt herbeiführen, nur die Fakultät feststellen, wenn Sie die Sache imperatorisch fassen.
Sagen Sie nur in dem nämlichen Fall: Für den Fall, daß in Bezug auf ein Stück Vieh Thatsachen vorliegen, welche ergeben können, daß das Vieh angesteckt gewesen ist, oder in Berührung gekommen ist mit einem angesteckten Vieh, so muß es getödtet werden.
Meine Herren, hier ist der vorausgesetzte Thatbestand so lax gefaßt, daß es im praktischen Resultat ganz gleichgiltig ist, ob Sie die Klausel obligatorisch in der letzten, oder ob Sie dieselbe fakultativ in der ersten Wendung fassen.
Und die Frage besteht gerade, und der Zweifel ist nicht gelöst, in welchem Sinn der § 1 obligatorisch gemeint ist.
Ich muß wiederholen: für mich, ich würde geradezu der Offenheit entbehren, wenn ich das nicht nochmals betonte, für mich ist allerdings die Definition des § 1 so lax, daß es eine Sprachwendung für mich ist, ob man denselben in obligatorische oder ob man ihn in fakultative Form einkleidet.
Nun habe ich schon vorhin gesagt, eine große Beruhigung selbst für den Gegner des Gesetzes, der aber doch immer ein Interesse an einer gewissen Beschränkung der Wirksamkeit, ich meine, an einer milden Handhabung desselben hat, selbst für einen solchen Standpunkt würde es allerdings von höchstem Interesse sein, wie nunmehr die Instanz, die wir hier behandeln, konstruirt ist.
Und ich gestehe geradezu, daß die Vorwürfe, die ich dem § 1 mache, durch die Konstruktion der Instanz wesentlich abgeschwächt und wesentlich korrigirt werden können.
Daß in der bisherigen Art und Weise der Zusammensetzung, des Verhandelns der Kommission diese Garantien der Verbesserung, ich möchte sagen der Rückwärtskorrektur absolut nicht gegeben sind, das hat der Herr Abgeordnete Lasker selbst zugestanden.
Es fragt sich nun, ob in dem Amendement des Herrn von Goßler eine solche Korrektur, eine solche Verbesserung liegt ich spreche natürlich nur von demjenigen Theil seines Amendements, der sich auf die Beweiserhebung bezieht und da gestehe ich mit Herrn Lasker, daß hier allerdings eine wesentliche Verbesserung vorliegt.
Aber ich wundere mich allerdings, daß Herr von Goßler diese Verbesserung gebracht hat.
Sieht er denn nicht ein, daß diese Verbesserung einfach zum Verwaltungsgericht führt, zu dem Wege, den gerade die Herren von der rechten Seite so perhorresziren
Wie denken Sie sich denn die Sache
Glauben Sie denn, daß ein Gericht, welches in dieser Weise zur Beweiserhebung befugt und verpflichtet ist, etwa einen Beweis erheben kann, ohne den Parteien einen gewissen Einfluß dabei einzuräumen
Wollen Sie denn damit wirklich das Außerordentliche feststellen, daß der Richter hinter dem Rücken der Parteien ohne deren Einwirkung, ohne deren Diskussionsmöglichkeit solche Beweise erhebt
Wollen Sie da Beweise nur zulassen zum Präjudiz gegen die Partei und nicht auch etwa zum Vortheil für die Partei
Das kann ja nicht Ihre Absicht fein.
Sie würden sich ja einer schreienden Ungerechtigkeit schuldig machen.
Und damit ist es nothwendig gegeben, daß diese Fakultät, die Herr von Goßler gewährt, ihrer Wirkung nach, wenn ich nicht einen ganz tendenziös zusammengesetzten Gerichtshof voraussetzen soll, zum kontradiktorischen Verfahren führen muß.
Denn ich betone nochmals, ein Gericht, welches sich nur anmaßte, hinter dem Rücken der Parteien Beweise zu erheben nur etwa gegen sie, ohne sie zu hören, meine Herren, eine solche Kommission würde den Makel der Parteilichkeit und der Verfolgungstendenz von Anfang an an der Stirn tragen.
Das kann ich nicht voraussetzen.
So ist denn Herr von Goßler ganz einfach in den verwaltungsgerichtlichen Standpunkt, den er so heftig bekämpfte, durch ein Gefühl der Gerechtigkeit getragen, hineingerathen, und ich akzeptire das, daß diejenigen Vorwürfe, die man fortwährend gegen die Anwendung des verwaltungsgerichtlichen Systems hier gemacht hat, im Augenblick der praktischen Entscheidung sich als hinfällig erweisen, daß sie eine rein theoretische Bedeutung haben.
Aber die wahre Bedeutung auch dessen, was Herr von Goßler uns hier vorschlägt, klarzustellen, halte ich doch für eine Pflicht der Offenheit.
Und so sage ich: Herr von Goßler, wir akzeptiren Ihren Verbefferungsantrag, wir akzeptiren ihn zum Beweise, daß Sie selbst nicht im Stande sind, Ihren eigentlichen Standpunkt festzuhalten, daß Sie selbst an letzter Stelle noch, getrieben von einem Gefühl der Gerechtigkeit, hier ein kontradiktorisches Verfahren zum Schutz der Betroffenen einführen müssen.
Daß Sie es thun wollen, dazu, meine Herren, beglückwünsche ich Sie, und wir werden bei dieser Absicht Sie nicht im Stich lassen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
2 ch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich kann Ihnen bloß erklären, daß der Antrag Goßler der Kommission nicht vorgelegen hat; ich werde also über die Anschauung der Kommission einen Aufschluß nicht geben können.
Ich bestätige aber, daß mehrseitig in der Kommission der Wunsch Ausdruck gefunden hat, es möchte eine Bestimmung im Gesetz selbst getroffen werden und nicht erst im Regulativ, durch welche das Verfahren und insbesondere das Beweisverfahren vor der Kommission geregelt werde.
Dieser Wunsch ist ziemlich allgemein ausgesprochen worden und ihm kommt der Antrag Goßler in der dankenswerthesten Weise entgegen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zunächst über den Antrag IV a des Herrn Abgeordneten Ackermann, wird er angenommen, auch über den Antrag IV b; wird er abgelehnt, so fällt die Abstimmung über den Antrag IV b. Dann würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag V des Herrn Abgeordneten Ackermann; dann über die beiden letzten Sätze, so wie sie sich nach diesen Abstimmungen herausgestellt haben, und dann über den ganzen Paragraphen der Kommission.
Zuletzt kommt die Abstimmung über den Antrag Ackermann sub VI; es ist dies bloß eine redaktionelle Abstimmung darüber, ob der §19 in der von dem Abgeordneten Ackermann vorgeschlagenen Weise getheilt werden soll.
Widerspruch gegen die Abstimmung erhebt sich nicht; wir stimmen so ab.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878.
305 Ich ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, den Antrag IV a des Herrn Abgeordneten Ackermann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Satz im Absatz 4 wie folgt zu fassen: Die Kommission entscheidet in der Besetzung von mindestens fünf Mitgliedern.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit auch IV b gefallen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag snb V. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Widerspruch.)
Wenn die Verlesung nicht gewünscht wird, ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag V des Herrn Abgeordneten Ackermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; der Antrag V ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Ganze des tz 19 der Kommission.
Die Verlesung dieses ganzen Paragraphen wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 19 der Kommission, wie er jetzt lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 19 der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, es kommt jetzt die Frage über den eventuellen Antrag Nr.
27 8 VI, ob der tz 19 der Kommission in der von dem Herrn Abgeordneten Ackermann vorgeschlagenen Weise in zwei Paragraphen zerlegt werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, welche also den Antrag Ackermann snb VI annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ehe ich in der Diskussion weiter gehe, glaube ich eine Frage ordnen zu müssen.
Es ist mir von vielen Seiten des Hauses der Antrag zugegangen, die Sitzung jetzt zu vertagen und eine Abendsitzung zu halten.
(Unruhe.)
Der Lage der Geschäfte entspricht das allerdings.
Auf der anderen Seite ist aber auch Widerspruch gegen die Abendsitzung erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn wir an eine Abendsitzung hätten denken wollen, dann hätten wir schon um 3 Uhr etwa schließen müssen.
Zetzt haben wir bis 4 Uhr diskutirt und haben um 10 Uhr angefangen.
Zch meine, daß bei einer so langen, anstrengenden wichtigen Sitzung die geistige Kraft dermaßen angespannt wird, daß sie bis gegen Abend nicht wieder diejenige Spannkraft finden kann, welche nothwendig ist für so wichtige Paragraphen, wie sie jetzt kommen.
Meine Herren, wir werden in dem tz 20 über die Frage verhandeln, ob ohne alle oder ohne genügende Kautelen Belagerungszustand über einzelne Distrikte oder über ganz Deutschland verhängt werden kann, das kann man nur bei ganz gesunden Sinnen beschließen, (Heiterkeit) wenn man es überhaupt beschließen will.
Zch meine darum, daß es im höchsten Grade wichtig ist, diese ernste Frage nicht in einer Abendsitzung abzuhaspeln, darum bitte ich ganz entschieden, daß wir jetzt vertagen und morgen die Sache weiterführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, bei der Abendsitzung stehen zu bleiben.
(Widerspruch.)
Zch habe meinerseits nie bemerkt, daß die Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst am Abend weniger gesund sind als am Morgen.
Zch habe schon die Ehre gehabt, verschiedene Abendsitzungen mit ihm durchzumachen, und ich möchte in der That glauben, daß wir noch nicht in eine so späte Zeit hineingekommen sind, um nicht um halb acht Uhr eine Abendsitzung zu halten, in der wir das Gesetz heute beendigen können.
Wir möchten doch schließlich alle einmal nach Hause kommen.
A Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, wenn ich die Gewißheit hätte, daß wir mit der Berathung des Gesetzes fertig würden, so würde ich auch Herrn von Kardorff zustimmen, ich habe aber entschiedenen Zweifel, daß wir heute Abend fertig werden, wir müßten also morgen wieder eine Sitzung halten und müssen dann wieder eine Abendsitzung halten.
Zch bitte Sie, heute Abend keine Sitzung zu halten.
Präsident: Wir müssen die Frage durch Abstimmung entscheiden; ich ersuche die Herren, zu diesem Behufe Platz zu nehmen.
(Pause.)
Meine Herren, es liegt also erst der Antrag vor, die Sitzung bis heute Abend 7 Vs Uhr zu vertagen.
Zch werde über diesen Antrag abstimmen lassen; wenn derselbe abgelehnt wird, so werde ich den anderen Vertagungsantrag, den der Herr Abgeordnete Windthorst soeben erhoben hat, den Antrag auf einfache Vertagung der Sitzung, zur Erledigung bringen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung bis heute Abend V Uhr vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren aufzustehen, welche bis heute Abend 7 '2 Uhr nicht vertagen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Majorität steht; die Vertagung bis heute Abend 7 '2 Uhr ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, 45 306 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 15.
Oktober 1878. welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Zch schlage Zhnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 10 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Diskussion.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.