Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Zoltowski; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Völk; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
Mayer (Donauwörth); der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Senestrey.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Pabst für acht Tage zur Theilnahme an den Sitzungen des Landrathsausschusses in Mittelfranken sowie wegen dringender häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Thilenius für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Gleim auf weitere fünf Tage wegen andauernden Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist auf vier Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Reinecke bis zum 2.
März zur Theilnahme an den Sitzungen des landwirthfchaftlichen Zentralvereins für Schlesien, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brockhaus für zwei Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Techow wegen amtlicher Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) ist zum Mitglied der Kommission zur Vorberathung der Rechtsanwaltsordnung gewählt worden.
Derselbe zeigt an, daß er genöthigt sei, in den nächsten Wochen längere Zeit von Berlin abwesend zu sein, und bittet deshalb, das Mandat als Mitglied der Kommission zur Vorberathung der Rechtsanwaltsordnung niederlegen zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wird im Hause nicht erhoben; die Niederlegung des Mandats als Mitglied der Kommission für die Rechtsanwaltsordnung ist daher genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) war von der 4.
Abtheilung in die Kommission für die Rechtsanwaltsordnung gewählt worden; ich ersuche daher den Herrn Vorsitzenden der 4.
Abtheilung, dieselbe zur Wahl eines neuen Mitgliedes zusammenzuberufen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Berlin, den 27.
Februar 1878.
Euer Hoch wohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 25. d. M. I.
329 —, betreffend die Aufhebung des gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Fritzsche schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich mich in der Sache sofort an den königlich preußischen Herrn Zustizminister gewandt habe und dieser nach der mir ertheilten Antwort ungesäumt die entsprechenden Verfügungen getroffen hat.
i Der Reichskanzler.
In Vertretüng: Hofmann.
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien: der kaiserliche Legationsrath Herr von Frantzius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
-Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordnete« Winterer, betreffend das Verbot der Herausgabe eines projektirten politisch-kirchlichen Wochenblattes „Der Elsässer ''(Nr.
29 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor; es wird uns deshalb wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch richte an den Herrn Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt Herzog die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elfaß-Lothringen Herzog: Zch bin ermächtigt, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Znpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer.
Meine Herren, die Frage der Presse aus Elsaß-Lothringen ist Ihnen nicht neu; wir bedauern, sie immer wieder vor das hohe Haus zu bringen, unsere Schuld ist es aber nicht.
Die Frage liegt heute in einem ganz konkreten Falle vor und sie wird sich deshalb bester beurtheilen lassen.
Zunächst, meine Herren, muß ich den gesetzlichen Zustand in Bezug auf die Presse in Elsaß-Lothringen etwas näher präzisiren.
Zu wiederholten Malen ist die Einführung des deutschen Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen beantragt worden, aber dieser Antrag ist immer wieder von der Majorität dieses Hauses abgelehnt worden.
Infolge dessen sind auch in Beziehung auf die Gründung einer Zeitung in Elsaß-Lothringen die Bestimmungen des französischen Preßgesetzes vom 11.
Mai 1868 immer noch in Elsaß-Lothringen geltend.
Nach Art.
1 dieses Preßgesetzes ist jeder groß36 238 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. jährige Elsässer, der seiner politischen und bürgerlichen Rechte nicht verlustig geworden ist, befugt, eins Zeitung zu gründen, wenn übrigens die vom Gesetz vorgeschriebenen Förmlichkeiten erfüllt werden.
Das ist also rechtens, meine Herren.
Zn einer früheren Debatte, als wir Beschwerde führten, weil man uns ein eigenes Organ nicht gestattet hatte, hat sin Mitglied der Majorität ich glaube, es war der Abgeordnete von Schulte— uns zugerufen: Meine Herren, Sie haben noch keinen Versuch gemacht.
Sie sind nicht unterdrückt worden, machen Sie einmal einen Versuch, Sie haben ja das Gesetz für sich!
Das Wort habe ich mir gemerkt und ich wollte den angerathenen Versuch machen; ich stellte mich auf den Boden des allgemeinen Rechts, rief das Gesetz an, erfüllte genau die vorgeschriebenen Modalitäten,.
bot sogar das Zeitungskautionnement an und glaubte dann das beabsichtigte Blatt ankündigen zu können.
Meine Herren, ich mußte aber bald erfahren, daß für uns ein Gesetz über allen anderen Gesetzen ist, nämlich der Diktaturparagraph, der bekannte 10 des Verwaltungsgesetzes vom 30.
Dezember 187t, ein Paragraph, welcher, meine ich, meine Herren, einstens eine wenig ruhmreiche Stelle in der Geschichte der Annexion von ElsaßLothringen 'einnehmen wird.
Nach Art.
2 des Preßgesetzes vom 11.
Mai 1868 soll wenigstens 14 Tage vor dem Erscheinen eines beabsichtigten Blattes eine Erklärung abgegeben werden in der Präfektur, jetzt in dem Bezirkspräsidium, enthaltend Namens- und Wohnungsangabe des Eigenthümers des Blattes, des verantwortlichen Redakteurs und des Druckers und Verlegers.
Meine Herren, die vorliegende Verfügung des Herrn Bezirkspräsidenten von Kolmar ist eben die Antwort auf die bezeichnete Erklärung.
Zn der Erklärung habe ich nur von einem politischen Blatt geredet, ich weiß garnicht, wie der Herr Bezirkspräsident zu einem politisch-kirchlichen Blatt gekommen ist.
Meine Herren, ich bitte das zu bemerken, denn das ist maßgebend für die ganze Diskussion; obschon der § l nicht ausdrücklich in der Verfügung des Bezirkspräsidenten von Kolmar erwähnt wird, so basirt doch die Verfügung auf diesem Paragraphen, denn wir haben sonst in dem zu Recht bestehenden Gesetz nicht eine Silbe, welche diese Verfügung berechtigt hätte.
Wenn es in der Verfügung heißt, daß der Oberpräsident das projektirte Blatt nicht genehmigt hat, so ist das eine Berufung auf den § 10.
Meine Herren, ein Landesgerichtsrath von Elfaß-Lothringen, Dr. von Stengel, hat ganz neulich nach meiner Ansicht mit kaum anfechtbaren Gründen den Beweis zu führen versucht, daß der tz 10 mit dem Art.
68 der deutschen Verfassung in offenbarem Widerspruch stehe, daß hier ein Landesgesetz mit der Reichsverfassung kollidire, und daß folglich der § 10 als nicht mehr zu Recht bestehend zu betrachten sei.
Meine Herren, diese Frage wird heute nicht entschieden werden, und ich berufe mich keineswegs auf die Deduktion des Dr. von Stengel; der § 10 mag zu Recht bestehen oder nicht, ich behaupte, daß der § 10 weder dem Oberpräsidenten noch dem Bezirkspräsidenten von Kolmar berechtigt hat, die Verfügung zu geben, welche Zhnen vorliegt; ich behaupte, daß beide die Befugnisse, die ihnen gegeben sind, überschritten haben.
Meine Herren, der H 10 ist Zhnen bekannt, es wird nicht nöthig sein, ihn zu verlesen.
Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit und nur böi Gefahr für die öffentliche Sicherheit ertheilt der § 10 dem Oberpräsidenten von Straßburg ganz außerordentliche, ich möchte sagen, ganz enorme Befugnisse, insbesondere die Gewalten, welche den militärischen Behörden zustehen nach dem französischen Gesetz im Falle des Belagerungszustandes, und unter diesen Gewalten befindet sich eben die Befugniß, Schriften, Publikationen zu unterdrücken, wenn sie Ruhestörungen Hervorrufen können.
Meine Herren, der tz tO betont zweimal, daß nur bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit dem Oberpräsidenten die außerordentlichen Befugnisse zustehen; es stellt sich hier also eine erste Frage: war in Elsaß-Lothringen eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden, war diese Gefahr eine wirkliche, eine objektive, war sie eine Gefahr von unserer Seite
Zch glaube, kein Mensch, der die Zustände in Elsaß-Lothringen kennt, wird dies überhaupt behaupten können.
Sollte die Regierung das behaupten, so würde ich sie auffordern, uns Beweise dafür zu geben; wo, wann und wie haben wir die öffentliche Sicherheit in Gefahr gebracht
Hat die Regierung Belege dafür, daß wir Verschwörer sind
Wenn wir die Rechte unseres Landes und unsere eigenen Rechte vertheidigt haben, haben wir je die gesetzlichen Grenzen überschritten
Meine Herren, meines Wissens hat die Reichsregierung auch das niemals behauptet.
Bis jetzt hat uns einmal der Herr Oberpräsident, dort an jener Stelle (Regierungstifch) als Kommissar des Bundesraths, gesagt, man habe uns ein Organ, eine Zeitung nicht gestattet, weil, wenn wir dieses Organ hätten, wir dann allein in Elsaß-Lothringen das Wort hätten.
Meine Herren, ich muß zunächst bemerken, daß hiervon nichts in dem tz 10 steht, es ist da gar nicht die Rede von einer stärkeren oder minder starken Partei, es ist nur die Rede von einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit.
Uebrigens, meine Herren, bekommen Sie ja jeden Tag zu lesen in offiziellen und offiziösen Zeitungen, daß unsere Partei in Elsaß-Lothringen im Rückgänge fei.
Meine Herren, dann hat der Herr Oberpräsident noch gesagt an ebenderselben Stelle als Kommissar des Bundesraths, er habe uns ein Organ nicht gestattet, weil wir immer nur Strohmänner vorgeschoben hätten; ebendasselbe, wenn ich gut unterrichtet bin, hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog im vorigen Zahre in der Budgetkommission für Elsaß-Lothringen erklärt, man würde uns ein Organ gestatten, wenn wir einmal die wirklichen Redakteure würden auftreten lassen und nicht mehr die Strohmänner.
Zch muß auch da wieder bemerken, daß von Strohmännern im tz 10 nicht dis Rede ist.
Dann muß ich hinzufügen, daß ich kein Gesetz kenne, welches den Oberpradenten und den Herrn Unterstaatssekretär Herzog befugt, gewisse Elsässer als Strohmänner zu bezeichnen und auf Grund dieser Bezeichnung hin diejenigen Berechtigungen ihnen versagt, die den Elsässern zustehen.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, so wenig ich von meiner Person halten darf, so ist mir doch zweifelhaft, ob mir aus diesem Grunde das Recht, ein Organ zu haben, versagt worden ist.
Zch glaube auch, daß derjenige, der mit mir das Programm eines Blattes unterzeichnet hat, ganz und gar kein Strohmann war; er war nach allen Seiten hin befähigt, die volle Verantwortung eines Blattes auf sich zu nehmen, und ich habe ihn deswegen in meiner Nähe gewählt, um den größeren Theil der Verantwortung auf mich selber zu nehmen.
Es scheint, in den Regierungskreisen habe man einen ganz andern Begriff von einem Strohmann als den gewöhnlichen.
Zch würde dem Herrn Kommissar des Bundesraths sehr dankbar sein, wenn er mir heute ganz bündig sagen würde, was eigentlich die Regierung unter einem Strohmann versteht, daß wir doch endlich den richtigen Nichtstrohmann auffinden können.
Meine Herren, ich glaube also, von einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit kann gar nicht die Rede fein, und von diesem Standpunkt ist ganz gewiß die Verfügung des Bezirkspräsidenten von Kolmar nicht berechtigt.
Zch stelle dann die untergeordnete Frage: War das beabsichtigte Blatt geeignet, Ruhestörungen hervorzurufen
Meine Herren, ich habe mich persönlich an den Herrn Oberpräsidenten gewendet, habe ihm geschrieben und ihm erklärt, daß ich keineswegs gedenke, den Vertrag von Frankfurt oder sonst etwas zu Recht bestehendes anzugreifen, daß ich gar nicht gedenke, anzugreifen, sondern nur Angriffe abzuwehren.
Der Herr Oberpräsident hat mich keiner Antwort gewürdigt.
Dieses Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
239 diplomatische Schweigen hat mich aber nicht zurückgehalten.
Das Schweigen ist unter Umständen auch eine Antwort, so dachte ich und ich veröffentlichte das Programm des beabsichtigten Blattes.
Meine Herren, auch dieses Programm ist gewiß nicht gefahrdrohend; es ist verdächtigt worden.
Meine Herren, wir sagten einfach, daß wir wöchentlich ein Mal eine Uebersicht geben wollten über das, was in der weiten Welt geschieht und auch speziell in Elsaß-Lothringen, daß wir dann so viel wie möglich die soziale Frage besprechen und eine Rundschau halten werden in der elsäsfischen Presse, um zu sehen, ob die Ultramontanen in der That so schwarz sind, wie gewisse Leute sie machen.
Das war alles, meine Herren, und eine Gefahr sehe ich gar nicht in diesem Programm.
Ich muß hier eines Telegramms Erwähnung thun, das gestern Abend im Foyer ausgehängt wurde und das sich auf mein Programm bezieht.
Das Telegramm lautet wie folgt: Anläßlich der für morgen auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzten Interpellation des Abgeordneten Winterer, betreffend die Verweigerung der Erlaubniß zum Erscheinen des Blattes „Der Elsässer '', weist die „Straßburger Zeitung ''laut telegraphischer Meldung daraus hin, daß die betreffende Genehmigung deshalb nicht ertheilt worden sei, weil durch die Veröffentlichung des Programms des projektirten Blattes in mehreren französischen Journalen zweifellos dargethan worden sei, daß es sich hierbei um Uebertragung der französischen katholisch-sozialistischen Bewegungen auf das Reichsland gehandelt habe.
Meine Herren, ich staune wahrhaft, so etwas zu erfahren.
Ich würde dem Telegramm gar keine Aufmerksamkeit geschenkt haben, wenn die Straßburger Zeitung nicht das Organ des Herrn Oberpräsidenten wäre.
Nun, meine Herren, es steht nicht im Telegramm, welches denn die französischen Zeitungen gewesen sind, die so etwas dein Herrn Oberpräsidenten mitgetheilt haben.
Es steht garnicht da, und wenn es dastände, so würde ich einfach fragen: bin ich für das verantwortlich, was französische Zeitungen sagen
Ich korrespondire weder mit deutschen, noch mit französischen Zeitungen.
Uebrigens, meine ich, hätte der Herr Oberpräsident mein Programm bester kennen sollen aus dem Schreiben, das ich an ihn gerichtet habe, und aus dem Exemplar des Programms, das ihm oder wenigstens dem Bezirkspräsidenten muß durch die Kreisdirektion von Mülhausen übergeben worden sein.
Dann, meine Herren, muß ich konstatiren, daß keine einzige Zeitung, weder eine deutsche, noch eine französische, etwas gewußt hat von dem beabsichtigten Blatt bis spät nachdem es unterdrückt war.
Vierzehn Tage nachdem das Blatt schon unterdrückt war, haben die französischen Zeitungen noch berichtet, daß uns endlich ein Blatt gestattet sei, und vom Programm war da gar keine Rede.
Meine Herren, ich muß vermuthen, daß das Telegramm, betreffend die Straßburger Zeitung, sich auf eine Mittheilung der Neuen Mülhauser Zeitung, ebenso ein Regierungsblatt, bezieht.
Zn dieser Neuen Mülhauser Zeitung habe ich mit großem Erstaunen folgendes gelesen: das Lyoner Blatt OöLontrallsation ''plaudert aus, daß Winterer beabsichtige, im „Elsässer ''die soziale Frage zu besprechen.
Das wird wohl nichts anders heißen, als daß er sich den Stoff zu den Angriffen auf das Reich, welchen ihm die ultramontane Doktrin nicht liefert, aus dem sozialen Gebiet holen wollte.
Diese Ausplünderung in französischen Blättern steht in bezeichnendem Widerspruch mit dem Zirkular.
Das Blatt hat dies veröffentlicht 5 oder 6 Wochen nach der Unterdrückung.
Daraus läßt sich nur eines schließen, nämlich mit welcher Leichtfertigkeit die Regierungsblätter in Elsaß-Lothringen vorgehen, wenn von uns die Rede ist.
Diese Neue Mülhauser Zeitung ist in intimem Verkehr mit der Kreisdirektion.
Anstatt in französischen Blättern sich nachzusehen, was wir thun und wollen, hätte sie einfach das Programm im Büreau der Kreisdirektion lesen sollen, und sie hätte däus sehen können, daß wir im Programm ausdrücklich sagten, wir werden so viel als möglich dis soziale Frage besprechen.
Und das ist ganz natürlich, meine Herren.
Zch lebe in Mülhausen, einer großen Arbeiterstadt, und da ist die soziale Frage aus der Tagesordnung.
Meine Herren, wir haben in Mülhausen zwei Sektionen der Internationale.
Sie sind unbedeutend, meine Herren, und sie sind eine elsässische und eine schweizerische, eben unbedeutend, weil die Bevölkerung, die arbeitende Bevölkerung von Mühlhausen eine christliche ist, und weil wir mit aller Energie den sozialen Umtrieben entgegenwirken.
Das hätte auch unser Blatt gethan.
(Bravo!)
Daß hieraus eine Gefahr für das Reich entstanden wäre, das vermag ich nicht einzusehen.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten hätte man doch wenigstens dis e sie Nummer des Blattes abwarten sollen.
Es heißt: mit zwei Zeilen eines beliebigen Menschen könnte man es dahin bringen, diesen Menschen erhängen zu lassen.
Ich glaube, mit 8 Quanseiten des „Elsässer ''hätte man es auch dahin bringen können, mit ihm bald fertig zu werden.
Dieselbe Neue Mühlhauser Zeitung, die ich soeben angeführt habe, meint auch, ein Verbot u priori wäre einer späteren Unterdrückung vorzuziehen gewesen, weil das letztere immerhin materielle Interessen geschädigt hätte.
Somit, meine Herren, wäre ich der Regierung für die Unterdrückung des Blattes noch Dank schuldig.
Zch muß aber gestehen, daß mir diese Reptilienlogik nicht einleuchtet, und daß ich von einem Gefühle des Dankes garnichts empfunden habe.
Meine Herren, ist denn die Reichsregierung oder die Verwaltung in Elsaß-Lothringen so wehrlos da, daß sie genöthigt war, so außerordentliche Vorsichtsmaßregeln gegen ein einfaches Wochblatt zu nehmen
hat sie nicht eine ganze Schaar von Zeitungen, größeren und kleineren, von dem diestfertigen Kreisblatt an bis zu dem Bezirksblatt, die Neue Mülhauser Zeitung, die Straßburger Zeitung, die Zeitung für Lothringen und dann obendrein noch die ernste Gemeindezeitung
hat man nicht Staatsanwälte und Richter in ElsaßLothringen
hat der Herr Generalprokurator Schneegans von Kolmar ihnen nicht anbesohlen, ganz besonders den Klerus im Auge zu haben
Haben wir denn nicht eine reichlich bestellte politische Polizei, die wahrlich ihre Besuche in katholischen Druckereien nicht spart, sondern die sich sogar nächtliche, ganz unnütze und gesetzwidrige Haussuchungen in katholischen Druckereien erlaubt hat
Meine Herren, hat übrigens die Regierung in den bestehenden Preßgesetzen in Elsaß-Lothringen nicht Mittel genug, ein Blatt, das nicht angenehm ist, unschädlich zu machen
und obendrein schwebte denn nicht fortwährend, wie ein Damoklesschwert über uns, über das Blatt und über meine Person der tz 10
Meine Herren, es ist bedenklich, in Elsaß-Lothringen als ein gefährlicher Mensch bezeichnet zu werden.
Diesem gefährlichen Menschen kann der Oberpräsident von Straßburg von einem Tag auf den andern, oder von einer Stunde auf die andere eine gebundene Marschroute geben nach Basel, Belsort, Nancy; er kann ihn verbannen, ohne ihn anzuhören, ohne gerichtliches Verhör; was bekanntlich der Herr Oberpräsident schon gethan hat.
Meine Herren, unter solchen Umständen meine ich, daß man sich garnicht auf eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit berufen kann, und daß folglich die Verfügung des Bezirkspräsidenten von Kolmar ganz ungesetzlich ist.
Zch sage, sie ist ganz unbegreiflich und als solche erscheint sie ganz besonders, wenn man die Umstände betrachtet, unter welchen sie erlassen worden ist.
Meine Herren, warum haben wir denn fortwährend den 36 240 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Versuch gemacht, ein eigenes Organ zu haben
Es geschah einzig, um fortwährende, systematische unerhörte Angriffe abzuwehren.
Es wäre doch billig gewesen, wenn die Staatsregierung uns Stillschweigen gebieten wollte, daß sie doch ihren Regierungsblättern, ihren Preßkosacken, wenn mir das Wort parlamentarisch gestattet ist.
Anstand geboten hätte.
Ich kann keinen parlamentarischen Ausdruck finden, um das Verfahren zu brandmarken, welches darin besteht, einen Menschen zu knebeln und diesen geknebelten Menschen allen schmählichen Angriffen preiszugeben.
Meine Herren, es wäre sehr interessant, die Schmähartikel auf die sogenannten Klerikalen seit sechs Jahren in der gegnerischen Presse in ElsaßLothringen zu sammeln.
Ich habe mir die Mühe gegeben, in einer kleinen Broschüre nur etwas weniges von dem zu sammeln, was in den Hauptzeitungen von Elsaß-Lothringen während sechs Wochen vom Monat September bis Oktober im vorigen Zahr geschrieben worden ist.
Zch will an das verletzende und empörende garnicht erinnern; wir wurden einfach hingestellt als Feinde der Menschheit, gegen welche sich alle Völker verbinden müßten.
Meine Herren, ich wiederhole, ich will besonders auf die Regierungspresse hinweisen und exemplifizire auf die Neue Mülhauser Zeitung.
Es ist das Bszirksblatt von Oberelsaß, dient auch als Kreisblatt für den Kreis Mülhausen, ist im steten Verkehr mit der Kreisdirektion und, meine Herren, die Bürgermeister fast ausschließlich katholischer Gemeinden werden eingeladen, auf das Blatt auf Kosten der Gemeinden zu abonniren.
Das Blatt erscheint sechs Tage in der Woche, und selten erscheint eine Nummer, welche nicht das katholische Gefühl verletzt.
Ganz neulich glaübte diese Mülhauser Zeitung in einem Feuilleton zur Erbauung der Bürgermeister an eine gewisse angebliche Sage vom Wiederaufleben des Kaiser Friedrich zu erinnern, und, meine Herren, da heißt es unter anderem: Kaiser Friedrich würde die Priester mit solchem Zngrimm verfolgen, daß, wenn sie nichts anderes zur Hand hätten, sie ihre Tonsuren mit Mist würden bedecken.
Meine Herren, ich kann mir kaum eine Volksvertretung ohne Organ denken; einem Lande eine Volksvertretung gestatten und dieser Volksvertretung das einzige Mittel verweigern, um mit den Wählern zu verkehren, um ihnen zu sagen, was in ihrem Namen geschehen ist, das scheint mir der grellste Widerspruch.
Aber diese Volksvertretung fortwährend verdächtigen, durch Regierungszeitungen fortwährend sie bekämpfen, alles, was sie sagen, in ein falsches Licht bringen, und dieser Volksvertretung die Möglichkeit einer Antwort, einer Abwehr nehmen, das ist die schreiendste Ungerechtigkeit.
Mein Freund und Kollege Guerber hat schon einmal in einer früheren Session erinnert an die maßlosen Auslassungen eines Regierungsblatts, des Straßburger Boten, welcher besonders die sogenannten ultramontanen Abgeordneten beschimpft; was damals mein Freund Guerber nicht sagen konnte, das ist seither aus offiziellen Mittheilungen in der Budgetkommission für Elsaß-Lothringen bekannt geworden, meine Herren, nämlich die Thatsache, daß dieser Straßburger Bote, der uns so geschimpft hat, jedes Zahr aus dem Dispositionsfonds des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen viele Tausend Mark, ich glaube 16 000 Mark, bezog.
(Hört!)
Also, meine Herren, er wurde bezahlt mit elsässischem Gelde, um die elsässischen Abgeordneten zu beschimpfen.
Meine Herren, mir persönlich hat die Neue Mülhauser Zeitung, ein anderes Regierungsblatt, in Bezug auf meine parlamentarische Thätigkeit früher einmal, nicht unter der gegenwärtigen Redaktion, folgende Strophe gewidmet: Du, der du in deiner frommen Wuth des Zorns und Hasses Sklave, bist nicht glücklich, bist nicht gut, der Haß ist deine Strafe.
Meine Herren, alle Versuche, eine Zeitung zu gründen, um solche maßlosen halbamtlichen Angriffe abzuwehren, wurden amtlich rücksichtslos zurückgewiesen.
Was mich im Monat September besonders ermuthigte, einen neuen Versuch zu machen, 1 war1der1Umstand, 1 daß damals in Mülhausen, 1 wo1ich1wohne, 1 zwei politische Zeitungen zugleich gestattet wurden, eine israelitische Zeitung für Elsaß-Lothringen und ein größeres Blatt, der Expreß.
Dieser Expreß sollte den bekannten« Inäustriel nlsaoiön ''ersetzen.
Dieser „Inänstritzl alsavisn ''war auch durch tz 10 zu Tode getroffen worden, obschon er nicht gegen tz 10 sich versündigt hatte und auch nicht ultramontan war, wie man ihn angeklagt hatte; er hatte sich im Gegentheil nach Kräften bemüht, antiultramontan zu sein.
Seine Sünde bestand darin, daß er einige Mittheilungen von Seiten derjenigen Abgeordneten angenommen hat, welchen man das Prädikat Autonomisten nicht beilegte.
Meine Herren, das Entstehen des Erpreß ist sehr interessant nach einer anderen Seite hin, um die Interpellation, die Zhnen vorliegt, in ein besseres Licht zu stellen.
Wenn ich gut unterrichtet bin, und ich glaube es zu sein, so hat man dem Expreß verboten, Mittheilungen über Budgetfragen von Seiten meines Kollegen und Freundes Grad aufzunehmen, und diese Verwaltung, die so unduldsam ist gegen uns, was hat sie für Redakteure zugelassen
Meine Herren, es ist in Mülhausen allbekannt, daß zwei Redakteure des Expreß zwei Verurtheilte, schwer Verurtheilte der Pariser Kommune sind.
(Hört!)
Meine Herren, ich würde diesen Umstand nicht erwähnen, wenn ich nicht dazu genöthigt worden.
Zch könnte Zhnen die Namen der Verurtheilten und die Umstände der Verurtheilungen geben; ich werde es nicht thun.
Natürlich, die Herren müssen sich hüten auf politischem Gebiet, sie sind sogar große Bewunderer des Fürsten Reichskanzlers, allein auf sozialem und religiösem Gebiet ist ihnen freiere Hand gelaffen, so zwar, meine Herren, daß sie die Schranken überschritten haben wie noch keine Zeitung in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, es sei fern von mir, die Entfernung dieser Redakteure anzuregen, sie sind verurtheilt, sie sind verbannt, und ich weiß, was man ihrer Lage schuldig ist; allein, meine Herren, ich war genöthigt, davon zu reden, um Zhnen unsere eigene Lage zu kennzeichnen.
Also, zwei Männern, welche Antheil genommen haben an dem größten Verbrechen dieses Jahrhunderts, ist es gestattet, Kirche und Christenthum auf unerhörte Weise in einer Zeitung anzugreifen, und dem elsaffer Staatsbürger, dem Volksvertreter, ist es nicht gestattet, ein Wochenblatt zu gründen, um die vereinigten Angriffe dieser Kommunarden und der Regierungspresse abzuwehren.
(Hört!)
Meine Herren, es ist wiederholt die Rede gewesen von einer Allianz zwischen der rothen und schwarzen Internationale, und noch neulich ist darauf angespielt worden.
Aus den angeführten Thatsachen ließe sich vielleicht in Elsaß-Lothringen auf eine ganz andere Allianz schließen.
Einer anderen Thatsache, meine Herren, die auch hierher gehört, will ich nur im vorübergehen Erwähnung thun.
Der „Vorwärts ''kann ganz frei nach Elsaß-Lothringen kommen, und.
dagegen habe ich nichts zu erinnern, ich bin selbst Abonnent des „Vorwärts '', aber, meine Herren, ich war auch Abonnent der kleinen Wochenschrift „Die soziale Frage im Lichte des Christenthums '', und diese wurde verboten; (hört, hört!)
also, meine Herren, in Elsaß-Lothringen ist man vollkommen frei, die soziale Frage kennen zu lernen im Lichte des „Vorwärts '', aber nicht frei, sie kennen zu lernen im Lichte des Christenthums; und, meine Herren, wer nicht heiter sah in der socialen Frage im Lichte des „Vorwärts '', der konnte 241 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. auch noch die „Lanterne ''von Rochefort finden.
Meine Herren, aus dem Gesagten dürfte ich vielleicht schließen, daß der § 10 in Elsaß-Lothringen einfach gegen uns als Parteiwaffe gebraucht wird, und das wäre wahrhaftig nicht nothwendig; die Regierung hat andere Waffen im Ueberfluß, und so gebraucht sie alle gegen uns, sogar Schule und Theater, ja, das mit dem Schweißgelde des elsässischen Volkes so reichlich bezahlte Theater!
Meine Herren, selbst gegen diese Anwendung des § 10 hätte ich nicht interpellier, wenn sie gesetzmäßig wäre, aber sie ist es nicht, weder der Sache noch der Form nach.
Einige Worte werden mir nun genügen, um die Form der Verfügung des Bezirkspräsidenten von Kalmar zu würdigen.
Zn der Verfügung heißt es einfach: „Der Herr Oberpräsident hat die Genehmigung des Blatts nicht gestattet, also dürfe es nicht erscheinen.
Meine Herren, Artikel 1 des Preßgesetzes vom II.
Mai 1868 hat die vorherige Genehmigung vollkommen aufgehoben, sie konnte also nicht anders wieder eingeführt werden, als durch ein Gesetz.
Wo ist dieses Gesetz
Wer hat uns ein solches Gesetz geben können
Gewiß der Oberpräsident nicht, § 10 gibt ihm doch gewiß keine gesetzgeberische Gewalt, und in diesem Sinn sind die Befugnisse der Militärbehörden in Frankreich nie gebraucht worden.
Es stimmt da, meine Herren, der Landgerichtsrath von Stengel vollkommen mit mir überein.
Was das Verbot von Publikationen anlangt, so schreibt er: „so kann allerdings der Oberpräsident das Erscheinen von Preßerzeugniffen, insbesondere Zeitungen, für die Zeit der Gefahr und innerhalb der derselben ausgesetzten Bezirke untersagen, aber er kann nicht die Herausgabe von Zeitungen ganz allein von einer vorherigen Erlaubniß abhängig machen.
Meine Herren, wie konnte denn der Herr Bezirkspräsident von Kolmar einfach sagen: „die Zeitung ist vom Oberpräsidenten nicht genehmigt, also darf das Blatt nicht erscheinen ''; das will sagen, also verbiete ich die Zeitung.
Eine solche Verfügung ist absolut unstatthaft, (Ruf: Schluß!)
damit schließe ich, meine Herren; da die Verfügung des Bezirkspräsidenten offenbar auf dem §10 basirt und da der §10 keine Berufung zuläßt, so blieb mir kein anderer Weg übrig, als der, den ich betreten habe, der Weg der Interpellation.
Zch will nur noch bemerken, meine Herren, daß dem in meiner Interpellation besprochenen Fall sich eine ganze Reihe ähnlicher Fälle anschließt und daß eben deshalb die Fragen, die gestellt sind, einen weit größeren Umfang haben, als es beim ersten Anblick scheinen möchte.
Zch bitte die Reichsregierung, die Frage in ihrem ganzen Umfange zu erfassen.
Wir erwarten heute von ihr eine Erklärung, ob der § 10, wie jedes andere Gesetz, eine rationelle Interpretation zuläßt, oder ob dieser Kautschuckparagraph, welcher seinesgleichen in keiner Gesetzgebung hat, zu allem gebraucht oder besser mißbraucht werden kann.
Meine Herren, wir erwarten ebenfalls von der Reichsregierung eine Erklärung, ob im Elsaß alle Staatsbürger gleich sind vor dem Gesetze, oder ob für uns als snxrsiua Isx das Motto einer einflußreichen Persönlichkeit gelten soll: „Sie sollen nicht mitsprechen, weder in der Schule noch in der Presse!
Meine Herren, in dieser Erwartung gestatte ich mir an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die drei Fragen meiner Interpellation zu richten: 1.
1 Zst der vorliegende Fall zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gekommen
2.
1 Wie gedenkt der Herr Reichskanzler die Verfügung des Herrn Bezirkspräsidenten von Kolmar mit den in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetzen in Einklang zu bringen
3.
1 Zst der Herr Reichskanzler geneigt, geeignete Maßnahmen zu Gunsten des untersagten Blatts zu treffen
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog.
Kommissarius des Bundesraths Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich werde mich bei Beantwortung der Interpellation, zu der ich mich bereit erklärt habe, streng an die Fragen halten, welche an deren Schluß gestellt sind, und welche der Herr Interpellant soeben nochmals verlesen hat.
Die erste dieser Fragen: ist der vorliegende Fall zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gekommen
wird meinerseits bejaht.
Auf die zweite Frage: wie gedenkt der Herr Reichskanzler die Verfügung des Herrn Bezirkspräsidenten von Kolmar mit den in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetzen in Einklang zu bringen
habe ich zu antworten, daß nach der Auffassung der Regierung die Verfügung mit den geltenden Gesetzen nicht im Widerspruch steht.
Das in der Interpellation abgedruckte Schreiben des Präsidenten des Oberelsaß.
von Ernsthausen, äs äato Kolmar, den 9.
Oktober 1877 ergibt, daß das Verbot der Veröffentlichung vom Oberpräsidenten ausgegangen und nur durch Vermittelung des Bezirkspräsidenten dem damaligen Antragsteller mitgetheilt ist.
Es ergibt sich hieraus, daß die Bedenken, die gegen die Zuständigkeit des Bezirkspräsidenten, der nur als Vermittler gehandelt hat, erhoben wurden, unbegründet sind.
Zn der Sache hat Interpellant recht, wenn er annimmt, daß die Verfügung des Oberpräsidenten sich auf den § 10 des Verwaltungsgesetzes vom 30.
Dezember 1871 stützt.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, bei strenger Behandlung der Form, wenn in dem Verbot des Oberpräsidenten dieser § 10 ausdrücklich angeführt worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er ist es nicht; gleichwohl bildet er die Grundlage davon.
Der § 10 ermächtigt den Oberpräsidenten, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit dis Maßregeln zu ergreifen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet, er gibt ihm insbesondere die Besugniß, diejenigen Gewalten, welche in § 9 des Gesetzes vom 9.
August 1849 der Militärbehörde für den Fall des Belagerungszustands zugewiesen sind, auszuüben.
Zu diesen Befugnissen gehört, daß er berechtigt ist, wie der französische Text lautet: ä'intrsäirs Iss pnblioations gn'il jugs äs naturs a sxeitsr on a sntrstsnir s ässorärs, oder zu deutsch: Veröffentlichungen zu untersagen, welche nach seiner Ansicht geeignet sind, Unordnung hervorzurufen oder zu unterhalten.
Objektive Merkmale, an denen die Gefährlichkeit einer Veröffentlichung erkennbar sei, bezeichnet das Gesetz nicht; vielmehr überläßt es das Urtheil über die Gefährlichkeit der Publikation lediglich der Diskretion des mit der Macht bekleideten Beamten.
Ebensowenig sieht das Gesetz besondere Formen vor, an welche das Verbot gebunden wäre.
Es kann daher bei der Frage nach der rechtlichen Zulässigkeit der Untersagung und um diese Frage allein handelt es sich nur darauf ankommen: überschreitet die Verfügung sachlich die in den erwähnten Gesetzen bezeichneten Grenzen
Der Herr Interpellant behauptet dies, weil im § 10 nicht davon die Rede sei, daß er zur Herausgabe einer Zeitschrift einer vorherigen Genehmigung bedürfe.
Die Regierung hat diesen Einwand, noch ehe der Interpellant ihn vorgebracht hat, auch ihrerseits erwogen, jedoch nach Prüfung der Sache, welche unter Mit242 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Wirkung des Reichsjustizamts stattgefunden hat, ihn für begründet nicht erachten können.
Die Regierung ist der Ansicht, daß die Wortfassung des Art.
9 des Gesetzes von 1849 sowohl, als Art.
10 des Gesetzes von 1871 es erlauben, Zeitschriften zu verbieten, ehe sie erscheinen, sobald der Oberpräsident von der Absicht ihrer Herausgabe Kenntniß erhält; sie ist mit anderen Worten der Ansicht, daß die Bestimmungen des Art.
9 nicht blos eine repressive, sondern eine präventive Bedeutung haben; ich glaube, es wird ihr ein Widerspruch hierin auch nicht begegnen, weil es auf der Hand liegt, daß ohne solche Deutung des Paragraphen der Zweck desselben jeden Augenblick vereitelt werden kann.
Uebrigens ist der Herr Interpellant selbst, wie es scheint, früher anderer Meinung gewesen als heute.
Es liegt mir das im Eingang der Interpellation erwähnte Schreiben an den Oberpräsidenten vom 14.
September vor, wie ich annehme, von der eigenen Hand des Interpellanten geschrieben.
Am Schluß dieses Schreibens heißt es wörtlich: Sollten Euer Excellenz gegen das Vorhaben des Unterzeichneten ein Bedenken tragen und die Gründung des besagten Blattes nicht als zulässig erachten, so würde baldige Mittheilung sehr erwünscht sein, um unnöthige Vorbereitungskosten zu verhüten.
(Hört, hört!)
Meine Herren, bei dieser rechtlichen Auffassung der Regierung kann ich der dritten Frage gegenüber dem Herrn Interpellanten nicht in Aussicht stellen, daß Maßnahmen zu Gunsten des untersagten Blattes vom Herrn Reichskanzler werden getroffen werden.
Der Herr Reichskanzler hat keinen Anlaß gefunden, die Meinung des Oberpräsidenten, der den Verhältnissen nahe steht, über die Wirkungen des Blattes, welches der Herr Abgeordnete Winterer herauszugeben beabsichtigte, zu reprobiren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Eröffnung der Besprechung der Interpellation unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich habe mich zunächst darüber auszusprechen, daß der Herr Vertreter der Regierung annimmt, daß das Verbot solcher Zeitungen, welche die Ansicht vertreten im Lande, die wir hier im Hause vertreten, daß dieses Verbot bloß auf dem Art.
10 beruhe.
Wir wollen das konstatiren und den Schluß ziehen: die ganze Kraft und die ganze Schwere dieses Art.
10, von dem man gesagt hat, daß er fast garnicht mehr in Anwendung gebracht wird, diese ganze Kraft dieser Diktaturartikel wird gewendet in der Presse gegen uns, das heißt gegen die Vertreter der Mehrheit des Volks im Elsaß, das heißt in Lothringen und Oberelsaß und auch zu einem guten Theil in Unterelsaß.
Es hat deshalb die Regierung diese gewaltige wuchtige Waffe der Diktatur beibehalten lediglich zu dem Zweck, damit sie die Meinung des Volks unterdrücken könne.
Unter diesem Druck, meine Herren, liegen wir jetzt schon seit 7 Zähren.
1 Als die Annexion eintrat, da wurden sofort die Organe unserer Partei einig unterdrückt.
Einige hörten von selbst auf zu erscheinen.
Später machten sie wiederholte Versuche, um wieder erscheinen zu dürfen, und jedesmal wurden sie abgewiesen.
Zch könnte Ihnen eine Reihe von etwa 12 solcher Versuche aufzählen, woraus hervorginge, daß gleich im Anfang der verderbliche Art.
10 auf dem Gebiet der Presse gerade immer gegen unsere Partei gerichtet wurde, so daß wir in unserem Lande seit 7 Zähren mundtodt gemacht wurden.
Die Majorität ist mundtodt und wir, deren Vertreter, haben niemand, der unsere Brust wehrt, welche den Streichen der offiziösen Pressen so vielfach ausgesetzt ist.
Zch hätte gedacht, die Regierung, welche wiederholt erklärte, man könne diesen Art.
10 stehen lassen, weil er ja doch fast nicht in Anwendung gebracht werde oder in allermildester Weise in Anwendung gebracht werde, die Regierung werde so großmüthig oder billig sein, daß sie uns unser Recht einmal gestattet hätte und auf den Artikel selber oder auf die Anwendung desselben auf dem Gebiet der Presse verzichtet hätte, allein soviel ich höre ist sie dazu garnicht geneigt.
Sie sollte es doch sein; hätte man uns immer diesen Artikel vorgehalten seitens der Verwaltung, wir hätten am Ende gesagt: nun wir liegen unter einem eisernen Zoch, wir müffen den Nacken beugen; wir wollen ihn beugen, allein meistens hat uns die Regierung mit allerlei Ausreden abgespeist, um sich zu decken.
So z.
B. verlangte sie von einem, der eine solche Zeitung erscheinen lassen wollte, erstens, daß er der Regierung bekannt mache den Redakteur des zu gründenden Blattes, zweitens, daß er bekannt mache die Mitredakteure, drittens, daß er bekannt mache die Korrespondenten, (hört!
hört!)
viertens, daß er Garanten vorstelle.
ZK weiß nicht, woher diese Institution der Garanten der Zeitungen kommt.
Wir glauben, es sei genug, wenn die Regierung den Verleger am Kragen fassen kann und daß man den Redakteur wiederholt ins Gefängniß werfen kann, daß also diese Waffen der Regierung doch genügen dürften.
Aber nein, da kommt noch für Elsaß-Lothringen die Institution der Garanten: ehe einer von unserer Partei in der Presse spricht, muß er einen Garanten hinter sich haben, der von seiner Klugheit und Weisheit überzeugt, für denselben einsteht und allenfalls auch seine Haut oder seinen Geldsack für denselben hergibt.
Ich hätte gedacht, daß das französische Preßgesetz doch der Garantien und Klauseln genug biete, um die Regierung zu waffnen gegen Ueberschreitungen der Presse, warum aber noch diese Institution der Garanten, die lediglich aus den Vüreaus oder arischem Gehirn der Regierung entsprungen ist als eine gewappnete Minerva, nicht um Weisheit zu verbreiten, sondern um uns dcn Mund zu verschließen
Daraus schließe ich deshalb, meine Herren, daß die ganze Kraft des Art.
10 gegen uns gerichtet ist, und daß derselbe nur deshalb aufrecht erhalten wird, damit man uns immer treffen und unter Wasser halten könne; dawider protestire ich an dieser Stelle; ich protestire dawider nicht blos im Namen der Freiheit, sondern auch im Namen der Gleichheit und ich verlange heute, wie bisher seit 6 Zähren Preßfreiheit für Elsaß-Lothringen, d. h. für die Partei in Elsaß-Lothringen, die wir hier vertreten.
Wenn wir auch nur eine geringe Minorität wären, auch dann müßte unsere Stimme sich hören lassen dürfen.
Spricht sie falsch, verkehrt, dann haben wir Gegner genug, die uns in die rechten Schranken weisen könnten.
Auf dem Gebiet der Presse, meine Herren, da sollen einmal Geisteswaffen gebraucht werden, und nur solche; dem einen soll nicht das eiserne Zoch auferlegt werden, den man unterdrücken will und dem anderen alle Freiheit, alle Gunst und alles Geld des Landes hingeworfen werden, damit man diese unterdrücke, damit diese die Unterdrückten und unter das Zoch Gebeugten nach Herzenslust angreifen und insultiren könne, wie das so weidlich und reichlich in den 6 Zähren in Elsaß-Lothringen geschehen ist.
Wir hätten daher von dem Billigkeitssinn der Regierung erwartet, daß sie hier erklärt hätte: wir vernichten 243 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. auf diesen Art.
10, wenigstens in dem vorliegenden Fall, und wir geben den Elsaß-Lothringern zurück, was wir seit sieben Zähren ohne Recht, ohne Grund und ohne Gleichmäßigkeit der hervorragenden und zahlreichsten Partei in Elsaß-Lothringen vorenthalten haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegatts: Meine Herren, wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so geschieht es ganz speziell, um gewissen Mißverständnissen vorzubeugen, die in der vorigen Session hervorgetreten sind, als ob wir, die wir auf dieser Seite des Hauses sitzen, nicht einstehen wollten für die Preßfreiheit in Elsaß-Lothringen, als ob wir anderer Meinung wären hinsichtlich des Prinzips der Preßfreiheit und der Preßgleichheit, als unsere Kollegen.
Diesem Mißverständniß will ich gleich von vorn herein vorbeugen und damit anfangen zu erklären, wie ich es im vorigen Zahr mehrere Male gethan habe: daß wir ebensogut wie unsere Kollegen die Preßfreiheit und die Preßgleicht befürworten und dafür einstehen.
Zch habe voriges Zahr, meine Herren, bei Anlaß der Budgetberathung über Elsaß-Lothringen bei der Verhandlung über das literarische Büreau mich folgendermaßen ausgedrückt:.
Wir begehren in demselben Umfang wie die Herren, die eben gesprochen haben, die Gleichmäßigkeit der Behandlung oder, wie der Herr Vorredner sagte, die Gleichheit und Freiheit der Presse, wir begehren beides nicht allein für uns, sondern auch für unsere Gegner.
Zch erinnere mich des Wortes eines französischen ich habe mich geirrt, es war ein englischer Staatsmann, es war Burke eines englischen Staatsmanns, der einst gesagt hat: ich habe immer die Freiheit der anderen vertheidigt.
Das ist auch unser Fall.
Meine Herren, das bleibt auch unser Fall.
Zch habe diese Erklärung vorausschicken wollen, um allen Mißverständnissen vorzubeugen.
Nun, meine Herren, machen es aber uns unsere verehrten Kollegen eigentlich schwer in dieser Sache, das Prinzip der Gleichheit und Freiheit der Presse zu vertheidigen, wie wir es möchten.
Zch dachte nicht, daß in dieser Besprechung irgend etwas gesagt werden würde, was die verschiedenen Parteien, die in Elsaß-Lothringen bestehen, gegeneinander führen würde, ich hoffte, daß die Debatte über diesen Parteien schweben würde, und nur die gesetzliche Lage oder die Zweckmäßigkeit der Regierungsmaßregeln besprochen würde.
Meine Herren, wenn wir hören, daß unsere verehrten Kollegen von Verleumdungen sprechen und von starken Angriffen, denen sie ausgesetzt sind, ja, dann müssen wir auch sagen, wir sind denselben Angriffen ausgesetzt von diesen Herren aus.
(Widerspruch bei den elsaß-lothringischen Abgeordneten.)
Meine Herren, Sie sagen.
Sie haben keine Zeitung in Elsaß-Lothringen selbst; aber jedes Kind weiß ja, daß Sie eine Menge von deutschen Zeitungen zu uns hereinführen, (Zuruf: Verbot!)
und diese Zeitungen besonders in Wahlangelegenheiten in allen Dörfern verbreiten.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch nehme an, daß das Wort „Verleumdung ''sich nicht auf.
Mitglieder dieses Hauses bezogen hat.
Abgeordneter Schneegans: Nein, nicht im geringsten!
Also diese Zeitungen, meine Herren, greifen uns an, ebenso sehr, wie die andere Partei von anderen Zeitungen angegriffen wird.
Wir können uns ebenso gut als die angegriffene Partei darstellen, und wenn man uns also von dieser Sache spricht, so müssen wir, wie ich es eben gesagt habe, bitten: Machen Sie es uns nicht so schwer, die Sache der Freiheit und Gleichheit der Presse zu vertheidigen.
Zch will mich aber gar nicht mit in diese Angelegenheiten mischen, sondern nur die Frage, die heute vorliegt, von dem Standpunkt einerseits des Prinzips, andererseits der Zweckmäßigkeit und Gesetzlichkeit der angegriffenen Regierungsmaßregeln beleuchten.
Was das, Prinzip anbetrifft, so brauche ich nur zwei Worte zu sagen: Wir sind für die Freiheit und Gleichheit der Presse in Elsaß-Lothringen wie überall.
Wir wollen und begehren, daß alle Parteien, wie sie auch heißen mögen, ebenso gut das Wort erhalten, wie die Parteien, die heute schon das Wort haben.
Meine Herren, gerade hier muß ich einschalten, daß, wenn die Partei, die eben zum Wort gekommen ist, sich beklagt, mundtodt gemacht worden zu sein und also ganz speziell unter dem Art.
10 zu leiden, ich doch hinzufügen muß, daß aus einer naturgemäßen Folgerung wir ebenso sehr darunter leiden.
Denn welches ist das Resultat des Bestehens dieser Lage
Versetzen Sie sich in diese Situation.
Also unsere Partei hat ein Blatt.
Nun müssen wir jeden Tag kommen, unsere Gedanken ausdrücken, über jede Sache, die sich in der Welt ereignet, unsere Meinung sagen, und jeden Tag kann die andere Partei uns darüber angreifen.
(Zuruf: Za, wie )
Die anderen Herren sind nun nicht in der Lage, ihre Meinung ausdrücken zu können, wir können sie nicht zur Rede stellen, und es tritt dadurch diese ganz eigenthümliche und merkwürdige Situation ein, daß gerade die Herren, die mundtodt gemacht sind, aus diesem Mundtodtgemachtsein ein gewisses Benefiz ziehen, (Zuruf: eigenthümliche Logik!)
ja, meine Herren, es ist doch so und daß sie damit gerade der Verantwortlichkeit entlaufen, die wir für unsere Zdeen tragen.
(Heiterkeit.)
Zch bin ja Zeitungsredakteur; mir wäre es viel lieber, meine Gegner hätten auch ein Blatt und könnten jeden Tag ihre Zdeen ausbreiten, da wüßte ich doch, wo ich sie fassen kann.
Sie bieten mir gar keinen Halt und entschlüpfen mir wie das Wasser zwischen den Fingern.
Zch sage das nur, meine Herren, um zu zeigen, daß die Lage, über die Sie sich beschweren, von uns auch mitgetragen wird, wir leiden auch darunter.
(Zuruf: Sehr zu bedauem!)
Za, sehr zu bedauern, richtig!
Meine Herren, wir haben schon oft von dieser Seite gehört, daß die Parteien, die in Elsaß-Lothringen zum Wort gekommen sind, Garantien haben geben müssen, daß sie ihr Programm haben angeben müssen, daß sie der Regierung Unterthan sind.
Zch will nicht andere Worte anführen, die hier im Hause gebraucht worden sind, und die uns auf eine ganz andere Weise berühren, ich will garnicht in solche Angelegenheiten eingehen, um auch nicht den Verdacht zu erwecken, daß wir gegen unsere Kollegen Anfeindungen suchen.
Nein!
meine Herren, ich verlasse diesen Gedanken ganz und sage noch einmal, daß wir wie unsere Kollegen für die Freiheit und Gleichheit der Presse einstehen und in dieser Beziehung die Interpellation des Herrn Abgeordneten Minierer auch befürworten.
Was die Gesetzlichkeit der Maßregel anbetrifft, so haben 244 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. wir uns darein nicht zu mischen; das ist Sache der Regierung, die mag sich vertheidigen.
Aber über die Zweckmäßigkeit dieser Maßregel möchte ich noch ein Wort sagen.
Ich glaube nicht, daß diese Maßregel zweckmäßig und politisch war.
Wenn ich an Stelle der Regierung wäre, so würde ich der ultramontanen Partei ebenso gut ein Blatt erlauben als irgend einer anderen; die Regierung hat übrigens selbst ein großes Interesse daran, daß keine Partei im Lande sagen könne, auch nur mit einem Anschein von Wahrheit, sie sei mundtodt gemacht.
Jede Partei, meine Herren, soll das Recht haben, zu sprechen!
Welchen politischen Gedanken die Regierung dabei gehabt hat, als sie dem Herrn Abgeordneten Winterer dieses Blatt versagt hat, kann ich nicht verstehen; ich muß gestehen, daß ich die politische Klugheit dieser Maßregel nicht begreifen kann, das Gegentheil wäre politisch klug gewesen.
Ich will nicht länger bei diesem Gedanken stehen bleiben, aber ich betone ihn.
Meine Herren, ich komme auf einen letzten Punkt.
Von der Gesetzlichkeit habe ich nichts zu sagen, das ist nicht meine Sache, sondern die der Regierung; nur will ich anknüpfen an das, was der verehrte Herr Vorredner gesagt hat, an Art.
10 des Diktaturgesetzes.
Voriges Jahr, meine Herren, hat man auch Hier im Hause bei der Budgetdebatte über Elsaß-Lothringen diese Preßfrage, den Art.
10, berührt.
Damals haben unsere Kollegen gesagt, man müsse das deutsche Preßgesetz in Elsaß-Lothringen einführen, das würde Allem abhelfen.
Zch habe darauf geantwortet, daß das gar nichts helfen würde; ob wir das deutsche oder französische Preßgesetz hätten, ist im Grunde einerlei, denn in jedem der beiden Gesetze steht im tz I, welcher jedem Bürger das Recht ertheilt, eine Zeitung zu gründen.
Aber das Pudels Kern liegt im Art.
10, und heute kommen unsere Kollegen auch auf diesen Gedanken und sehen es auch ein.
Hier müssen wir Elsaß-Lothringer, auf welchen Seiten des Hauses wir auch sitzen mögen, sagen: estorum oousso.
Solange der Art.
10 besteht in unserem Lande, ist Elsaß-Lothringen, wenn ich mich so ausdrücken darf, vergiftet.
Denn wie ich vorhin schon ausführte, gerade das Bestehen dieses Art.
10 wirft auf die Parteien, die ein Blatt haben, den Anschein, als wären von ihnen, wie man uns ausgeführt hat, gewisse Garantien gegeben worden; man hat vorhin von Garanten gesprochen, die der Regierung geboten werden sollen, wenn ein Blatt gedruckt wird.
Meine Herren, ich weiß nichts davon, bei uns sind keine Garanten gefordert worden.
Aber es kann doch der Anschein bestehen, der Art.
10 erlaubt dies, und somit komme ich wieder auf den Gedanken zurück, den ich mehrmals ausgedrückt habe, und den ich zu Ende wieder betonen will, nämlich, daß diese Ausnahmemaßregel, die im Art.
10 besieht, andererseits das Verbot der Regierung, an andere Parteien ein Blatt zu geben, auch uns schadet, daß nicht nur diese Parteien, die direkt darunter leiden, den Schaden davon haben, sondern auch wir.
Wenn ich also hier für die Freiheit und Gleichheit der Presse einstehe, so geschieht es einerseits, um das Prinzip zu wahren, und andererseits um unsere Kollegen aus Elsaß-Lothringen, die einer anderen Partei als wir angehören, in eben demselben Maße wie uns selbst den Schutz dieses Prinzips zu sichern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, auch der letzte Herr Redner hat ja die Mißlichkeit dieser Maßregel anerkannt, aber er hat uns doch einige sehr wunderbare Gründe vorgeführt, aus denen er nicht mit der Sache einverstanden wäre.
Wenn 'er sich dahin aussprach, daß über die Gesetzlichkeit der Maßregel nur die Regierung zu urtheilen habe und er darüber garnichts sagen wolle, so muß ich bemerken, daß das ein so bescheidener Standpunkt ist, daß, wenn er für die Redaktion einer Zeitung maßgebend ist, die Regierung mit einem solchen Blatte sehr zufrieden sein kann und gar keine Garanten mehr brauche, denn dann hat sie alle Garantien.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schneegans ausgeführt, die Interpellanten machten es ihm und seinen Freunden schwer, für sie einzutreten, weil sie über Angriffe der Presse in Elsaß-Lothringen klagten, während gerade seine Partei, die der Autonomisten, von den deutschen, katholischen Blättern so heftig angegriffen würden.
Ja, meine Herren, diese deutschen Blätter kommen aber gar nicht nach Elsaß-Lothringen hinein, sie werden ja nicht hineingelassen; die „Germania ''z.
B. darf bis auf diese Stunde noch nicht nach ElsaßLothringen, obgleich sie bis jetzt noch niemals eine Korrespondenz aus Elsaß-Loehringen gebracht hat, wegen derer sie auch nur in Anklage versetzt, geschweige denn verurtheilt worden sei.

(Stimme im Zentrum: Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schneegans geklagt, daß dis Maßregel auch deshalb mißlich wäre, weil die anderen Parteien ihn und seine Freunde täglich angreifen könnten.
Dieser Grund ist mir nicht klar geworden, weil er zugleich anerkannte, daß jene mundtodt wären, denn sie haben kein eigenes Organ dort, und es schien mir, daß Herr Schneegans hauptsächlich sich dadurch angegriffen fühlte, daß die anderen schweigen müssen.
(Heiterkeit.)
Nachher ist mir die Sache klarer geworden, als er sagte, es trete dadurch gewissermaßen ein Mangel an Material für die Presse seiner Partei ein.
Das kann allerdings ein sehr unangenehmer Umstand für dieselbe sein; den haben sie sich aber selbst zuzuschreiben; denn ich möchte daraus den Schluß ziehen, daß es ihm zu sehr an eigenen Gedanken fehlt.
(Unruhe.)
Die Antwort des Herrn Kommissars der Bundesregierung hat mich in keiner Weise überrascht; es war ja zu erwarten, daß er auf alle drei Fragen verneinend antworten würde und sagen, die Verfügung des Oberpräsidenten ist nach Auffassung der Regierung gesetzlich, Punktum, denn der tz 10 gibt dem Oberpräsidenten das Recht, bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit Veröffentlichungen zu untersagen, die Unordnungen Hervorrufen könnten.
Danach wird aber garnicht gefragt, ob wirklich der Versuch gemacht ist, eine Unordnung hervorzurufen.
Zch meine, eine verständige und anständig denkende Regierung muß abwarten, ob ein solcher Versuch gemacht wird und nicht von Hause aus die Voraussetzung haben, die und die Personen, wenn sie etwas unternehmen, werden jedenfalls Unordnung Hervorrufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kommissar gesagt, es frage sich nur, ob die Verfügung in der Rechtsbefugniß des Oberpräsidenten liege und ob diese überschritten sei.
Nein, meine Herren, so steht die Frage nicht.
Es fragt sich, ob man gerecht und billig regieren will, oder tyrannisch.
Denn wenn ich jede Verfügung erlassen will, die in meiner Machtbefugniß ist, ohne Grund, dann regiere ich nicht gerecht und billig, sondern einfach tyrannisch.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Schließlich hat der Herr Regierungskommissar sich auf ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Winterer bezogen, wonach derselbe früher selbst anders über die Sache gedacht hätte.
Es ist das von dieser (der rechten) Seite des Hauses mit besonderer Freude begrüßt worden.
Zch meine, es geht daraus, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
245 aus dem Schreiben, nichts anderes als die sehr loyale Haltung des Briefschreibers hervor, und ich denke, es wäre dies umsomehr ein Grund für den Oberpräsidenten gewesen, nicht so vorzugehen, wie er gethan.
Zch meine doch, daß die Forderung der freien Meinungsäußerung, nächst der der freien Ausübung der Religion, eine der berechtigtesten Forderungen ist, die ein Staatsbürger stellen kann, und nach dem, was wir hier bei der Begründung der Interpellation gehört haben und nach dem, was der Herr Abgeordnete Schneegans zugegeben hat, müssen Sie einräumen, daß in Bezug der freien Aeußerungen, der Meinungen ein Zustand in ElsaßLothringen besteht, von dem man nicht glauben sollte, daß er unter der Regierung des deutschen Reichs vorkäme, ja der nicht einmal in Rußland vorkommt.
Zn Rußland ist die Presse freier als in Elsaß-Lothringen, ich glaube auch in der Türkei.
Aber daß solche Zustände im deutschen Reich vorkommen, ist allerdings etwas unerhörtes.
Es wird gar kein Oppositionsblatt in Elsaß-Lothringen geduldet, auch kein unabhängiges Blatt; es werden lediglich die Blätter geduldet, welche sich ganz auf den Standpunkt der Regierung stellen respektive sogenannte Reptile sind.
Zch halte es aber geradezu für grausam, eine Bevölkerung dazu zu zwingen, nur solche Blätter zu lesen.
(Heiterkeit.)
Und beachten Sie auch den andern Umstand.
Es wirkt wirklich verdummend auf das Volk ein, und es ist daher so sehr schlimm, wenn dasselbe nur Blätter liest, die von der Regierung subventionirt oder von ihr begünstigt werden.
Zch möchte wünschen, daß auch namentlich von Seiten der Fortschrittspartei, die doch auch die berechtigte Preßfreiheit auf ihre Fahne geschrieben hat, hier ein energisches Wort und so energisch ausgesprochen würde, wie die Herren sonst so leicht bereit sind, dem Reichskanzler ein Vertrauensvotum zu geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zch meinerseits halte eins derartige Behandlung, wie sie in diesem Punkte und in anderen, über die ich jetzt nicht sprechen will, also namentlich in Betreff der Presse in ElsaßLothringen stattfindet, für eine Mißregierung im höchsten Grade.
Was soll man dazu sagen, wenn wir gleichzeitig hören, daß die Blätter der Sozialdemokraten ganz freien Eingang in Elsaß-Lothringen haben, daß dis dort gelesen werden, während alle anderen Blätter nicht zugelassen, respektive unterdrückt oder gleich durch Prävention verhindert werden.
Was sollen schließlich die Elsaß-Lothringer selber sagen, wenn sie einerseits sehen, daß diese selbe deutsche Regierung mit ihren ganzen Sympathien und ihren wärmsten Wünschen auf Seiten des Herrn Gambetta, also nicht blos der parlamentarischen, sondern sogar der Parlamentsregierung in Frankreich steht, und nun ihrerseits in dem Lande, wo sie das Regiment hat, nach den Grundsätzen des krassesten Absolutismus verfährt und den Leuten jede freie Regung und auch den Ausdruck der freien Meinung untersagt.
Glauben Sie, daß dies im Lande dort Sympathien hervorrufen kann
Ganz gewiß nicht.
Die Reichsregierung soll doch auch zuletzt den Umstand bedenken, daß sie in Elsaß-Lothringen für dis deutsche Sache Boden gewinnen, und daß sie in Elsaß-Lothringen sich auf Jemand stützen muß.
Dort kann sie sich aber doch nicht ganz allein stützen auf die nach Elsaß-Lothringen eingewanderten deutschen Beamten, oder auf die von ihren französischen Sympathien Abgefallenen
Meine Herren, in kritischen Zeiten pflegen die ersten Kategorien gewöhnlich Fersengeld zu geben und die letzteren haben die Gewohnheit, daß sie einfach wieder abfallen und wieder zur ersten Liebe zurückkehren.
Der Regierung ist damit wenig gedient.
Zch räume ein, daß es noch etwas anderes gibt, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
worauf man sich stützen kann, das sind die Festungen und die Armee; aber ich meine, besser ist es für eine Regierung, wenn sie so ihre Maßregeln trifft, und so zu der Bevölkerung steht, daß.
sie die Sympathien dieser Bevölkerung gewinnt.
Wenn wir immer behauptet haben, daß Elsaß-Lothringen zu Deutschland gehöre, daß es deutsches Land sei und uns gefreut haben, das es wieder zu Deutschland gekommen ist, nun, dann muß man dort aber auch deutsch regieren und nicht russisch.
Die Art und Weise, wie jetzt in Elsaß-Lothringen regiert wird, ist nicht die deutsche Art, sondern ist uns fremd; wenigstens ich muß nach meinem Gefühle diese Regierung als eins nichtdeutsche, nicht von deutschen Grundsätzen geleitete bezeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch kein gutes Zeichen, wenn eine Regierung das Urtheil einer unabhängigen Presse nicht vertragen kann.
Eine Regierung, die das nicht vertragen kann, muß kein gutes Gewissen haben und sich, wie man bei uns zu sagen pflegt, nicht gut unter der Weste fühlen.
Zch kann also nur wünschen, daß man seitens der Reichsregierung das, was wir hier von zwei verschiedenen Seiten aus Elsaß-Lothringen gehört haben, beherzige, und daß man endlich den Elsaß-Lothringern nach dieser Seite die Freiheit gebe.
Dann, wenn Sie Freiheit geben, werden Sie dort Sympathien gewinnen, sonst nur immer mehr Abneigung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Marcard hat das Wort.
Abgeordneter Marcard: Zch will die Rechtsausführungen des Herrn Regierungsbevollmächtigten in keiner Weise bestreiten, und ich glaube, daß der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen in seinem formellen Recht war, wenn er die Herausgabe des „Elsässer ''untersagt hat; indessen nach meiner persönlichen Ansicht bin ich der Meinung, daß es nicht politisch richtig und billig war, in dieser Weise zuverfahren.
(Hört!)
Wir haben in Deutschland, wir haben namentlich in Berlin eine sehr zahlreiche sozialdemokratische Presse, die alle Grundsätze des bestehenden Rechts untergräbt, die öffentlich Gottesverleugnung predigt, die öffentlich und zwar nicht ganz ohne Erfolg zum Abfall vom Christenthum aufgefordert hat.
Wir haben eine Menge Witzblätter, namentlich in Berlin, die vielleicht noch erfolgreicher entsittlichend wirken, wie die sozialdemokratische Presse, da diese ihr Korrektiv in sich selbst trägt und auf weit mehr Leute abschreckend wirkt, wie anlockend.
Ob die Zufuhr solcher Blätter in Elsaß gestattet ist, weiß ich nicht.
(Za!)
Wenn man in Elsaß ein Blatt blos deshalb verbietet, weil es voraussichtlich ultramontan sein wird, so müssen die Elsässer zu der Meinung gelangen, daß die atheistische Sozialdemokratie und daß auch, wie wir eben gehört haben, ein jüdisches oder israelitisches Blatt, weniger reichsfeindlich, weniger gefährlich ist, als ein katholisches.
Wie die deutsche Gesinnung der Elsässer durch solche Maßregeln geweckt werden soll, das verstehe ich nicht.
Zch habe im Zahr 1837 Elsaß-Lothringen bereist zu dem Zweck, die Nationalität zu erforschen.
Hierbei habe ich die Beobachtung gemacht, die mir später auch von vielen Seiten bestätigt worden ist, daß die christlich gesinnten Leute im Elsaß, Katholiken sowohl wie Lutheraner und überhaupt Evangelische ich kann als Beispiel August Stöber ans137 246 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. führen noch am meisten, ich will nicht sagen, politische deutsche Gesinnung, denn die habe ich damals fast nirgends gefunden, wohl aber mehr deutsches Gefühl bewahrt haben, als die höheren, meist französisch gebildeten Stände.
Wir hören ja auch in diesem Hause, daß gerade die Herren, welche man als ultramontan bezeichnet, daß diese ein ziemlich richtig urdeutsches Allemanisch sprechen, während wir von anderer Seite das Deutsche zwar sehr gut und korrekt, aber doch gewistermaßen so sprechen hören, wie ein gebildeter und unserer Sprache kundiger Franzose es auch thun würde.
(Hört!)
Ich finde es nun sehr bedenklich, daß man gerade den am meisten deutschgesinnten, oder doch deutsch gearteten Theil der elsasser Bevölkerung in solcher Weise behandelt, und ich Weine damit nicht blos die Katholiken, sondern auch die Lutheraner, von denen ich vielfach Klagen über die jetzige Regierungsweise gehört habe.
Ich glaube, es würde bester sein, wenn man den Elsässern etwas mehr Vertrauen zeigen wollte und sie nicht durch polizeiliche, wenn auch gesetzlich begründete Maßregeln immer daran erinnerte, daß sie unter dem Belagerungsgesetz, gewissermaßen unter polizeilicher Aufsicht, ja, ich möchte sagen, unter Beschränkung der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte stehen.
Deshalb würde ich sehr wünschen, daß der Herausgabe des „Elsässer ''kein ferneres Hinderniß in den Weg gelegt würde.
Ich glaube, daß die Aufregung, die ein solches Blatt unter der katholischen Bevölkerung möglicherweise Hervorrufen könnte, weniger nachtheilig ist, als die Erbitterung, die durch fortwährend andere Behandlung, als die ihrer übrigen deutschen Mitbürger entsteht.
Was ich hier gesagt habe, das habe ich aus deutscher Gesinnung heraus gesagt, und ich erkläre dabei gleichzeitig, auf die Gefahr hin, ein Bravo seitens der Elsässer zu verlieren, daß ich nicht zu denjenigen gehöre, welche zu Gunsten der Optanten stimmen und dieselben von der Militärpflicht befreien werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, ohne jede materielle Zu- oder Abneigung, d. h. ohne jede Untersuchung über den etwa voraussichtlichen Inhalt und die zu vermuthende Tendenz der vor dem Entstehen unterdrückten Zeitung, habe ich mich dieser Interpellation gegenüber lediglich auf den Standpunkt beschränken zu müssen geglaubt, ob die hier zur Sprache gebrachte Maßregel in dem bestehenden Recht, in den vorhandenen Gesetzen begründet ist oder nicht.
Meine politischen Freunde und ich Haben bei jeder Gelegenheit in Wort und Abstimmung dem Gedanken der Gleichstellung und Gleichberechtigung des Elsaß mit den übrigen Reichstheilen Ausdruck gegeben.
Wir sind namentlich bei Gelegenheit des Preßgesetzes der Meinung gewesen, daß dasselbe für die neuen Landestheile eingeführt werden müsse, und ich ergreife auch gern die Gelegenheit dieser Interpellation, diesen unseren Wünschen einen erneuten Ausdruck zu geben.
Was die Interpellation selbst anbetrifft, so sind wir, meine politischen Freunde und ich, zu der Ansicht gelangt, daß sie nach dem bestehenden Rechtszustand begründet ist, und ich muß gestehen, daß die Ausführung des Herrn Regierungskommissars in mir keinen Zweifel angeregt, sondern die etwa bei mir vorhandenen Zweifel beseitigt hat.
Außerordentlich werthvoll war mir das Anerkenntniß des Herrn Regierungskommissars, wie die Regierung, und zwar nach Einholung einer ihr zur Seite stehenden hohen juristischen Autorität, der Ueberzeugung sei, daß der Oberpräsident das Erscheinen einer Zeitung nicht zu erlauben hat.
Wenn der Herr Regierungskommissar aus dem Umstand, daß der Herr Interpellant um diese Erlaubniß an den Herrn Oberpräsidenten sich gewandt, Kapital für die Regierung hat schlagen wollen, so muß ich gestehen, daß diese Münzen nicht echt sind.
Vom rein formalen Standpunkt aus hat der Interpellant weiter nichts gethan, als sich über die Kompetenz des Oberpräsidenten einfach geirrt, und dadurch, daß ich mir von jemand, der keine Erlaubniß zu ertheilen hat, eine Erlaubniß erbitte, wird derselbe Mann doch nicht berechtigt, ein Verbot auszusprechen, zu dem er kein Recht hat.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Regierungskommissar auf der einen Seite anerkennt, daß der Herr Oberpräsident die Erlaubniß zum Erscheinen einer Zeitung nicht zu ertheilen habe, auf der andern Seite aber in seiner Meinung so weit geht, daß der Oberpräsident ohne jede offizielle Kenntniß, auf Grund einer bloßen Privatkenntniß, auf Grund einer Privatmittheilung, daß der und der Mann ein Journal herauszugeben beabsichtige, ermächtigt sei, ein Verbot an diesen Mann zu erlassen, so ist jenes Anerkenntniß der Regierung vollständig werthlos, und man will durch eine Hinterthür erlangen, was man offen nicht erreichen kann; es ist weiter nichts, als die Einführung der Erlaubniß durch die Hinterthür des Verbots.
Namentlich angesichts dieses Rechtszustands muß man sich sagen, daß dies Wort „intsrälrs ''sowohl als „unterdrücken ''lediglich zu beziehen ist auf schon vorhandene Zeitungen, schon das Wort erleidet eine gewisse gewaltthätige Behandlung, wenn von „Unterdrückung ''eines noch nicht vorhandenen Blattes gesprochen wird, tz 10 sagt ausdrücklich, daß eine Zeitung unterdrückt werden soll, wenn daraus eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu entstehen droht, also ein strafbares Blatt vorliegt.
Die Maßregel aber, die die Regierung ergriffen hat, ist nicht die Unterdrückung eines Blatts, sondern die Beschlagnahme des Tintenfasses eines Mannes, der ihr verdächtig erscheint, ein gefährliches Journal schreiben zu wollen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Zustand von allen denjenigen, die an dem Zustandekommen der so interpretirten Gesetzesstelle mitgearbeitet haben, niemals beabsichtigt worden ist.
Hat die Regierung nach ihrer Ansicht gefehlt, daß sie damals nicht auch für den Oberpräsidenten die Ertheilung der Erlaubniß, das Erscheinen von Zeitungen zu verbieten, erbeten hat, so mag sie das tragen, aber sie mag nicht uns veranlassen, durch unser Guthalten einen derartigen indirekten Weg, dessen Betretung außerordentlich gefährlich ist, zu genehmigen.
Wir sind daher der Ansicht, daß auf Grund des bestehenden Rechts die Maßregel des Herrn Oberpräsidenten unbegründet und die Beschwerde des Herrn Interpellanten berechtigt ist.
Eine weitere Frage ist, ob die Maßregel, ganz abgesehen von ihrer formellen Begründung, politisch klug war.
Diese Frage ist heut aufgeworfen worden, und ich muß gestehen, daß ich sie im Sinn aller der Herren beantworten möchte, die dafür gesprochen haben.
Meine Herren, eine Regierung muß nothwendig ihren Gegnern gegenüber zwischen der Alternative wählen: entweder sie vor sich treten zulassen, sie anzuhören und mit ihnen zu diskutiren, um sie vielleicht zu überzeugen, oder sie brutal niederzuschlagen.
Und, meine Herren, der letztere Weg scheint mir der gefährlichste und bedenklichste schon aus dem Grunde, weil bei einer derartigen Art von Verfahren Leuten eine Gefährlichkeit beigelegt wird, die sie vielleicht gar nicht haben.
Das bringt mich zu dem Schluß, der wieder an meine erste juristische Ausführung anknüpft: es handelt sich hier -um eine Ausnahmemaßregel.
Das wird von keiner Seite geleugnet, und Ausnahmemaßregeln, meine Herren, muß man, wenn nicht wohlwollend, so doch jedenfalls immer strikt interpretiren, und 247 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. eine strikte Interpellation der zur Sprache kommenden Gesetzesstelle spricht gegen den Oberpräsidenten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Unterstaatsfekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt sür Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Meine Herren, ich habe zunächst zwei Mißverständnisse des letzten Herrn Vorredners zu berichtigen.
Er irrt, indem er annahm, daß der Herr Interpellant seinen ersten Antrag an den Bezirkspräsidenten gerichtet habe.
Das war nicht der Fall.
Der Antrag war an den Oberpräsidenten gerichtet.
Ferner ist es thatsächlich nicht richtig, daß der Erlaß des Oberpräsidenten auf eine erste von ihm als Privatschreiben bezeichnete Mittheilung ergangen sei, er ist unterm 9.
Oktober mitgetheilt worden, nachdem unterm 1.
Oktober der Herr Interpellant den Antrag eingereicht hatte, in welchem er erklärte, er werde eine Zeitschrift herausgeben, deren Eigenthümer er sei, deren verantwortlicher Redakteur oder Herausgeber aber eine andere Person, ein Kaplan in Mülhausen sein werde; es wurde also der Oberpräsident durch amtliche Erklärung von dem Vorhaben der Herausgabe einer Zeitung in Kenntniß gesetzt.
Ich hätte sodann dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer auf die Angriffe, die er gegen die Regierung gerichtet hat, zu erwidern.
Die verletzende Form, in der dieses geschehen ist, (oh, oh!)
werde ich ignoriren, ich werde mich nur an die Sache halten.
Meine Herren, die Regierung würde mit Ihnen wünschen, daß sie zu solchen Ausnahmemaßregeln in ElsaßLothringen nicht gezwungen wäre, sie würde bereitwillig das Preßgesetz, das in Deutschland gilt, auch in Elsaß-Lothringen gelten lassen.
Aber, fragen Sie unbefangen nach dem Grunde, der sie davon abhält, dann werden Sie ihn finden gerade in der Haltung der ultramontanen Partei.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wenn deren Thätigkeit in Elsaß-Lothringen nicht so an den Tag träte, wie sie es thut, so wären nach meiner Ueberzeugung die Verhältnisse im Lande zur Zeit schon auf einem weit besseren Standpunkt, als sie gegenwärtig sind; die ultramontane Presse, meine Herren, bedeutet in Elsaß-Lothringen doch etwas anderes als im übrigen Deutschland.
Ich bin für meine Person überzeugt, daß jeder von Ihnen, wenn Deutschland jemals in Gefahr käme, sich erinnern würde, daß er ein Deutscher sei, und daß er nichts thun oder denken würde, was gegen den Bestand des deutschen Reichs gerichtet wäre.
Anders aber, ineine Herren, liegt die Sache in Elsaß-Lothringen, wo, wie ich glaube, die ultramontane Agitation mit derjenigen jenseits der Vogesen in unzweifelhaftem Zusammenhang steht.
Es erschien nicht sechs Wochen nach dem Erlaß des Verbots, sondern wenige Tage nachher in demselben Blatt, welches der Herr Interpellant vorhin erwähnt hatte und dessen ich nicht Erwähnung thun würde, wenn er mir nicht darin vorangegangen wäre, in dem Blatt „Dscentralisation ''ein längerer Aussatz vom 20.
Oktober; in diesem Aussatz war das Programm des Herrn Abgeordneten abgedruckt, welches er dem Herrn Oberpräsidenten nicht vorgelegt hatte; soviel mir bekannt, war letzterem nur die Erklärung zugekommen über die Absicht der Herausgabe der Zeitung.
Darin war unter anderem hervorgehoben, daß sich das herauszugebende Blatt besonders damit beschäftigen werde, die „gusstion soeinls ''in ElsaßLothringen soviel als möglich zu behandeln.
Nachdem dann in Bezug auf das Verbot des Blattes erwähnt ist, daß mit demselben die Stummheit der Preußen gebrochen sei, fährt der Artikel fort: 1 -68 6 atbo1igN68 ä'lsaes ns ssrout PLS twp 8 nrpris äs sstts nonvslls vsxation: äsxnis 8 spt ans ils A6mi886nt 80N8 s soug än Xulturüarnpk: 168 SNN6NN8 äs Isur 8 aints rsligion triowxdsnt naomsntanswsnt, wais tät on tarä visu 8 anra Iss eonkonärs.
Ln attsnäant nons s xrions äs Iraker l'lrsurs äs la äslivrauss.
das heißt: die Katholiken im Elsaß werden von dieser neuen Quälerei nicht überrascht sein; seit sieben Jahren seufzten sie unter dem Joche des Kulturkampfes, die Feinde ihrer heiligen Religion triumphiren augenblicklich, aber bald oder später wird Gott wissen, sie zu verwirren; inzwischen beten wir, daß die Stunde der Befreiung beschleunigt wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Zusammenhang des Artikels, der von dem Herrn Abbs Minierer nicht unterzeichnet ist, aber offenbar von einem ihm nahestehenden Gesinnungsgenossen ausgegangen sein muß, denn er enthält vollständig die Auseinandersetzung des Falles und das amtliche Schriftstück ergibt, wie ich glaube, in welchem Sinne eine Zeitschrift etwa redigirt werden würde, deren Eigenthümer oder verantwortlicher Redakteur der Herr Abgeordnete sein möchte.
Die Meinung des Oberpräsidenten ist, daß eine derartige Art der Redaktion nicht beruhigend und im Sinn des Friedens im Land wirken könne, daß die Schärfe derselben die Verstimmung vielmehr steigern und daß sie dahin führen müsse, den Anschluß an Deutschland, dem, wie ich nicht anstehe, zu behaupten, gewisse Parteien im Elsaß noch entschieden feind sind, nicht zu fördern, sondern zu hindern.
Von einem Kulturkampf in ElsaßLothringen seit 7 Jahren ist nicht die Rede.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich wüßte nicht, in welcher Beziehung Religion oder Gottesdienst in Elsaß-Lothringen jemals gestört worden wären.
Es ist eine der Uebertreibungen, die erfunden werden, um dann gegen sie anzukämpfen und andere Zwecke zu verfolgen.
Aufrichtig in diesem Schlußsätze, den ich verlesen habe, halte ich nur das Wort, „sie bitten Gott um die Stunde der Befreiung; (Rufe im Zentrum: vom Kulturkampf!)
ich bin der Meinung, daß dies im politischen Sinn gemeint ist, nicht im Sinn der Befreiung von einem Druck auf religiösem Gebiet, der nicht existirt.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich glaube, meine Herren, daß in diesem Punkte die Haltung der Regierung keine Verurtheilung, sondern daß sie Anerkennung verdient.
(Oho!
im Zentrum.)
Man kann zwar den Frankfurter Vertrag unerwähnt lassen, aber alles thun, um ihn im stillen zu zerreißen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Marcard sich so warm für die Interpellation interessirt hat.
Ich hätte gewünscht, daß er nicht in der Lage gewesen wäre, ausdrücklich zu bemerken, daß er nur für sich spreche.
Ich hätte dann glauben können, daß auch die Herren von der Rechten sich erinnern, daß es konservativ ist, die Urrechte der Menschen zu vertreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann freue ich mich über die warmen Worte des Herrn Abgeordneten Träger, der in der würdigsten Weise seinen und seiner Parteigenoffen Standpunkt geltend gemacht hat.
37 »248 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Ich hoffe, daß auch noch ein Redner der nationalliberalen Partei (Heiterkeit) uns in die Lage setzen wird, dieselbe Befriedigung auszusprechen; denn es ist vor allem national, hier so zu sprechen, wie der Abgeordnete Träger gesprochen, und es ist unter allen Umständen noch mehr liberal.
(Sehr gut!)
National ist es, weil es sich darum handelt, diejenigen Wohlthaten der Freiheit, welche wir in Deutschland genießen, sofern überhaupt bei unseren Preßzuständen von Freiheit gesprochen werden kann, (Heiterkeit) auf die neuerworbenen Provinzen auszudehnen und so die Herren dort mit uns auch innerlich zu versöhnen.
Liberal ist es, die Freiheit der Presse zu vertheidigen.
Ich weiß nicht, ob die Herren von der nationalliberalen Partei das vergessen haben.
Das in Beziehung auf diese Seite der Sache, wenn ich zwar noch wohl hätte sagen können, daß insbesondere die Herren, die sich Reichspartei nennen, einen Anlaß gehabt hätten, ein Zeugniß für das Recht abzulegen; denn hier handelt es sich so recht eigentlich um eine Reichssache, (Heiterkeit) was man nicht immer bei den Vorträgen dieser Partei entdecken kann.
Hiernach komme ich zu den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Herzog, die in der That im höchsten Grade befremdlich waren.
Die Frage will ich nicht weiter erörtern, ob nach dem Wortlaut des tz 10 der Oberpräsident so verfahren konnte, wie er verfahren ist, denn wenn selbst das Blatt einen Tag erschien, so konnte der Oberpräsident doch sofort mit der Keule darauf schlagen; deshalb war es praktisch ziemlich einerlei, ob- der Oberpräsident vorher oder nachher das Blatt hindert.
Im Gegentheil, ich habe es vorsichtig gefunden, daß der Interpellant anfragte, ob er eine wohlwollende Zulassung erwarten könne, um sich zu sichern.
Ein Anerkenntniß, daß die Zulassung nachgesucht werden müsse, liegt darin nicht, und ich freue mich, daß wenigstens die Herren im Justizamt eine solche Interpretation nicht haben zugeben wollen.
Die Gründe der politischen Klugheit, welche der verehrte Herr Regierungsvertreter für die Maßregel angeführt hat, übersteigen alles Maß.
Zunächst können die Artikel, welche aus französischen Blättern vorgelesen sind, doch nicht angeführt werden, um eine bereits vor diesen Artikeln abgegebene Verfügung zu rechtfertigen.
Dann aber war der Inhalt des vorgelegten Artikels auch gar nicht geeignet, irgend ein Bedenken eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach diesem Artikel beschwert sich der Artikelschreiber auf das lebhafteste über den Vorgang, den wir hier vor uns haben.
Er beschwert sich darüber nicht stärker, als der Abgeordnete Träger und fügt dann hinzu, daß er hoffe, es werde die Stunde der Befreiung schlagen.
Daß damit die Stunde der Befreiuung des Elsaß von deutscher Herrschaft gemeint sei, folgt gar nicht aus dem Artikel.
Man kann es Hineinlesen, wenn man will, aber aus dem Artikel folgt es mit Nothwendigkeit nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zn Preußen gibt es auch eine große Zahl von Staatsbürgern 8 000 000, die unter einem schweren Druck leiden; (sehr wahr!
im Zentrum) sie sagen nicht allein, sondern sie beten täglich, daß Gott sie von diesem Druck befreien, daß er der Kirche die Freiheit gebe, die sie nothwendig hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Damit sagen sie nicht, daß sie von Deutschland getrennt sein wollen.
Nun frage ich aber: wenn selbst das, was der Herr Negierungskommiffar aus diesen Artikeln gelesen hat, darin stände, würde man daraus die fortdauernde Unterdrückung jedes Organs der Majorität des Elsaß rechtfertigen können
Nein.
Gerade eine solche Aeußerung würde mich veranlassen, diese Partei zu Wort kommen zu lassen, damit sie in der Heimat sage, was sie drückt, und damit sie nicht gezwungen ist, in das Ausland ihre Klagen and ihre Seufzer zu bringen.
(Ruf: Das thäte sie doch!)
Ich meine, wenn man in seinem Hause mit Klarheit und Offenheit seine Beschwerden vortragen kann, so werden sie immer ein anderes Kolorit finden und haben, als sie haben, wenn man in eine auswärtige Presse sich flüchten muß.
Daneben aber bin ich der Meinung, daß man nach allen Erfahrungen der praktischen Psychologie wissen muß, daß nichts mehr den Druck erleichtert und daß nichts mehr versöhnt, als wenn man sich darüber beklagen kann angesichts derer, die den Druck üben.
Und endlich, meine Herren, ist denn die preußische, die deutsche Herrschaft so schwach, daß sie eine Erörterung in der Presse nicht ertrüge
Der Straßburger Vertrag ist abgeschlossen, ist vom Reichstag ratifizirt, und ich denke, daß wir Kraft genug haben, diesen Vertrag aufrecht zu erhalten, und daß er uns im Elsaß nicht umgeschrieben werden wird.
Zch kann nur auf die Alternative zurückkommen, welche vorhin gestellt worden ist, entweder soll man die Leute sprechen lassen und mit ihnen eine Diskussion eingehen, um sie zu überzeugen, oder man soll sie niederschlagen.
Glauben die Herren, welche im Elsaß namens Deutschlands das Regiment führen, den deutschen Namen im Elsaß und in der Welt dadurch respektirt zu machen, daß sie dort die Bevölkerung, die Majorität derselben niederschlagen, nun, so mögen sie es versuchen.
Zch als Deutscher protestire gegen einen solchen Versuch.
Zch begreife aber, daß man auf die andere Alternative nicht eingeht; denn man ist allerdings in den Kreisen, die in Elsaß das Regiment haben, nicht geübt und nicht befähigt, eine solche Diskussion mit Verstand zu führen.
(Unruhe.)
Präsident: Zch glaube doch, daß der letzte Ausdruck des Herrn Redners: „mit Verstand zu führen '', über die Grenzen des Zulässigen hinausgeht.
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Präsident das glaubt, dann nehmeich es an; ich habe es nicht geglaubt.
Zch meine aber, daß wir uns diese Sachlage leicht erklären können.
Es ist für jede Büreaukratie leichter, mit der Keule dreinzuschlagen, als in ruhiger, verständiger Weise die Verhältnisse zu lösen und zu klären, und es ist dem Menschen sehr leicht möglich oder sehr leicht für ihn veranlaßt, daß er den leichtesten Weg, den der Gewalt, ergreift.
Wir hier im Reichstag aber haben das große und lebendige Interesse, zu verlangen, daß endlich nach 7 Jahren der Majorität der Elsässer die Freiheit gegeben wird, offen und klar ihre Beschwerden vorzutragen.
Sind diese dann begründet, so werden wir ihnen abhelfen, und sind sie unbegründet, so werden wir sie widerlegen.
Was dann die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars über angeblich ultramontane Dinge betrifft, so bin ich der Meinung, daß dem verehrten Herrn das Verständniß in dieser Beziehung abhanden gekommen ist, denn ich bin der Ansicht, daß man im Elsaß wohl berechtigt ist, die Grundsätze der Kirche zu vertreten und die Freiheit der Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
249 Kirche zu wahren, welcher die Majorität angehört.
Und wenn der verehrte Herr glaubt, daß dort kein Kulturkampf ist, so ist es zwar richtig, daß er dort nicht insolcherWeise geführt wird wie in Deutschland oder richtiger in Preußen, daß aber der Kulturkampf dort gerade so rafftnirt durchgeführt wird, wie man esdenZielen nach in Deutschland will.
Das haben wir bei den Erörterungen über die Unterdrückung von Schulen und Instituten und bei anderen kirchlichen Angelegenheiten wiederholt hier ausgeführt.
Ich weiß aber sehr genau, weshalb derartige Appelle immer an den Reichstag gemacht werden.
Die Herren glauben, daß das Wort „ultramontan ''noch sehr abschreckend für die Majorität sei, sie glauben, daß eine große Majorität noch geneigt sei, auf dem Weg gegen die katholische Kirche weiter zu gehen.
Das ist nicht richtig, meine Herren; wenn Sie den Pulsschlag der Zeit genauer beobachten, dann werden Sie finden, daß man auf diesem Gebiet vielfach anderen Sinns geworden ist, wenn man es auch heute noch nicht laut bekennen will.
Zch freue mich darüber und ich bin der Meinung, daß es unser aller Pflicht ist, dahin zu wirken, daß endlich hier im Reichstag solche Worte nicht mehr erklingen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren, ich ziehe es vor, anzuknüpfen an die Worte, mit denen der Herr Abgeordnete Windthorst seine Rede begann, als er in liebenswürdiger Weise als Dank für die Unterstützung der Interpellation Gaben nach rechts und nach links austheilte und ein Sträußchen in Aussicht stellte auch für diejenigen Mitglieder aus meiner Partei und aus der deutschen Reichspartei, die geneigt sein würden, sich ihm anzuschließen.
Da thut es mir leid, meinerseits nun bekennen zu müssen, daß trotz der Verlockung, die in dem Beifall des Herrn Abgeordneten Windthorst jederzeit für mich gelegen ist, ich doch nicht in der Lage bin, auf diesen Dank in dem vorliegenden Fall Anspruch zu erheben; denn es handelt sich in dieser Fratze und in der Beziehung stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Träger, nicht in der sachlichen Beurtheilung, aber in der formalen Auffassung es handelt sich nach meiner Ansicht für die politischen Parteien des Hauses wesentlich darum, ob der in der Interpellation erhobene Vorwurf eines gesetzwidrigen Verfahrens in Elsaß-Lothringen begründet ist oder nicht.
Es handelt sich für uns weniger um die Beurtheilung der politischen Zweckmäßigkeit, da dies in Ermangelung ausreichenden Materials zur Prüfung nach meiner Ueberzeugung überwiegend in Frage ist, in betreff deren die Regierung sich auseinanderzusetzen hat mit dem Interpellanten und den Anschauungen, die von demselben vertreten werden.
Zch für meine Person bekenne offen, daß ich wohl glaube, es könnten in Elsaß-Lothringen auch für diejenigen Parteien, die augenblicklich eigene Organe im Lande nicht besitzen, die Zügel ein wenig mehr locker gelassen werden, als- es augenblicklich noch geschieht, weil eine Reihe von Thatsachen aus der jüngeren Vergangenheit und insbesondere die Resultate der letzten Wahlen zum Reichstag, die eine größere Zahl uns nahestehender und uns befreundeter Abgeordneten herbeigeführt haben, nicht minder die Wahlen, die stattgefunden haben zu den Bezirkstagen und beziehungsweise zum Landesausschuß es bekräftigt haben, daß wir doch in der Gewinnung von Sympathien, die Herr Abgeordneter von Schorlemer gänzlich vermißt, wenigstens bei einem Theil des Volks ein wenig weiter gekommen sind, als der verehrte Herr Abgeordnete es glaubt.
Zch wenigstens habe den Eindruck gewonnen, und wenn wir die letzten Wahlen mit denen vor drei Zähren zu dem Reichstag vergleichen, muß ich sagen, ich kann vielleicht verstehen, warum Herr von Schorlemer die jetzigen Resultate bedauert, ich muß aber betonen, daß sie ein Beweis dafür sind, daß in dem Lande selbst mehr und mehr Gruppen und Persönlichkeiten gehört werden, und ihr Wort mehr und mehr Gewicht bekommt, die einer Verständigung und einer ernsten Versöhnung mit den neuen Verhältnissen und der Annäherung an Deutschland das Wort reden.
Zch glaube deshalb, wenn wir noch dazu erwägen, welch ein unserer Politik glücklicher Umschwung in der Leitung der politischen Verhältnisse Frankreichs in neuerer Zeit eingetreten ist, daß vielleicht der Augenblick gekommen wäre, wo die Regierung, immerhin im Besitz bleibend der ihr ertheilten weitgehenden Vollmacht, sich bewogen finden könnte, von dieser Vollmacht einen den Wünschen der Interpellanten und anderer Parteien im Lande entsprechenden Gebrauch zu machen.
(Hört!)
Allerdings, meine Herren, ist das Vorgehen in solchen Fragen auch ein wenig, wie ich glaube, vom Temperament bedingt, nicht blos von der Erwägung allein.
Der eine ist mehr geneigt, von den Wogen des öffentlichen Lebens, auch wenn sie hier und da etwas hoch gehen, sich furchtlos tragen zu lassen, als der andere, dem die Lage sicherer scheint, wenn äußerliche Ruhe da ist und die Strömungen zurückgehalten werden, die sonst an die Oberfläche kommen könnten.
Zch halte mich nun aber verpflichtet, gegenüber der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Träger in sehr warmer Weise über die rechtliche Seite der Frage ausgesprochen hat, doch hier einer entgegengesetzten Auffassung Worte zu leihen.
Der verehrte Herr, obwohl er, wie es mir schien, sagte, daß er sich mit der Frage beschäftigt habe, hat doch anscheinend diejenigen Studien über die französische Gesetzgebung, die hier in Frage kommen, vernachlässigt, die meiner Meinung nach ein richtiges Urtheil über die Sache zu gewinnen nöthig gewesen wären.
Die Rechtsfrage liegt nach meiner Auffassung ganz zweifellos so, daß der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen, wenn er auch in der Form, wie der Herr Unterstaatssekretär Herzog bei der Beantwortung der Interpellation bereits zugegeben hat, nicht ganz korrekt sich ausgedrückt hat, doch thatsächlich nur von Rechtsbefugnissen Gebrauch machte, die ihm nach der Gesetzgebung zustehen.
Die Motivs des französischen Gesetzes vom Zahr 1849, dessen Vollmachten nach dem tz 10 des Verwaltungsgesetzes dem Oberpräsidenten übertragen worden sind, und die Verhandlungen, die in der damaligen französischen Nationalversammlung gepflogen worden sind, lassen gar keinen Zweifel, ja sie sprechen es ausdrücklich aus, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Träger, als ob hier nur Regressivbefugnisss gegeben werden sollten, gänzlich irrthümlich ist.
Man hat ausdrücklich und ipsissimis Verdis damals gesagt, dazu brauche inan die Bestimmung nicht; wenn jemand gegen die Gesetze verstoße, so seien die Geschworenengerichte da, um das Recht und die Gesellschaft zu schützen, aber in Zeiten hochgradiger politischer Erregung, wie damals die Zeiten in Frankreich waren, sei es nothwendig, Publikationen bereits im Keime zu ersticken oder Versammlungen zu verbieten, aus denen Störungen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit möglicherweise hervorgehen könnten.
Darüber ist, wie gesagt, in den Verhandlungen in der französischen Nationalversammlung und in den Motiven des betreffenden Negierungsentwurfs gar kein Zweifel gewesen, und die bezüglichen Vorschriften des französischen Gesetzes über den Belagerungszustand gaben den französischen Militärbefehlshabern ausdrücklich und klar die Befugnis;: wenn die Herausgabe eines Blattes beabsichtigt und angezeigt wird, dann sind sie berechtigt, sofort dazwischen zu treten und zu sagen: ich untersage und verbiete die Herausgabe des Blattes.
Es ist ganz zweifelsohne, wenn z.
B. ein Berichtkommt, daß ein Plakat in einer Druckerei gesetzt steht, dann können sie jemand hinschicken und den Satz auseinander werfen lassen.
Es ist das mit Grund nicht zu bestreiten.
250 Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Wenn nun im vorliegenden Fall der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen, anstatt, was nach meiner Auffassung richtig gewesen wäre, zu sagen: nachdem du angezeigt hast, daß am 1.
Oktober ein Blatt erscheinen soll in der und der Richtung, mache ich von den mir durch Art.
10 übertragenen Vollmachten Gebrauch und untersage die Herausgabe, —wenn er, anstatt dies zu thun, die Ertheilung seiner Genehmigung abgelehnt hat zu dieser Ausdrucksweise verleitet, durch die Wortfaffung in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Winterer, die der Herr Unterstaatssekretär Herzog vorher mitgetheilt hat, wenn, sage ich, nichts weiter vorliegend ist, wodurch die Regierung belastet wird, so wird jedermann mit mir übereinstimmen, daß in der Sache selbst gar kein Unterschied besteht, und es sich lediglich um einen mehr oder weniger korrekten Ausdruck in der Form handelt.
Zch muß also die von dem Herrn Abgeordneten Träger und von dem Herrn Interpellanten vorgetragenen Bemerkungen, sofern sie die Rechtsfrage betreffen, ganz entschieden zurückweisen.
Ich bin der Meinung, und ich glaube, jeder, der sich mit dieser Frage mehr beschäftigt hat und die betreffenden Bestimmungen des französischen Rechts nicht bloß liest, sondern auch in den Quellen und Motiven verfolgt, ja ein jeder, wer den Ausdruck „iutoräiro ''auch nur richtig übersetzt, muß dahin kommen, diejenige Auffassung zu theilen, die ich über die Rechtslage hier kundgegeben habe.
Dies darzulegen hielt ich für Meine Aufgabe.
Zch wollte nicht unwidersprochen lasten in dem Hause die von dem Herrn Abgeordneten Träger mit so großer Lebhaftigkeit vorgetragenen Aeußerungen, damit nicht nach außenhin die Ansicht Platz greife, als ob in der That eine Einstimmigkeit des Hauses darüber bestanden habe, daß dis Negierung in dieser Frage das Gesetz verletzt habe.
Das, meine Herren, liegt nicht vor, und das zu konstatiren hielt ich für meine Pflicht, indem ich im übrigen, wie ich schon im Anfang zu bemerken mir erlaubte, in Bezug auf die Frage der politischen Zweckmäßigkeit des Urtheils mich enthalten will, weil ich diese Frage als eine solche ansehe, in der die Regierung selbst sich mit dem Herrn Interpellanten auseinandersetzen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, es will mir so scheinen, als ob die Diskussion in dieser Frage sich zu sehr von lebhaften Gefühlen bis jetzt hätte leiten lasten, ich glaube, wir müßten doch etwas zurückkehren zu einer rein objektiven rechtlichen und politischen Erwägung dieser bedeutenden Frage.
Zch will auch nicht untersuchen, ob und inwieweit etwa besondere Zwecke mit dieser Interpellation und der Debatte von einer gewissen Seite verbunden sein könnten; soviel aber steht unter allen Umständen fest, daß außerhalb dieses hohen Hauses ein solcher Gegenstand zu den schärfsten und giftigsten Agitationszwecken benützt wird.
Meine Herren, es wurde von den Urrechten des Menschen, des Deutschen gesprochen, es wurden angerufen die höchsten und edelsten Gefühle für die Gleichheit und Freiheit.
Es ist dies nicht blos von den Vertretern Elsaß-Lothringens, sondern auch von den Herren aus dem Zentrum geschehen.
Zch spreche nicht davon, daß diese Herren das Recht dazu nicht hätten, aber immerhin macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn gewisse Herren, welche sonst die unbedingte Autorität anzuerkennen pflegen, so von der absoluten individuellen Freiheit reden und sich zu den Patronen derselben auswerfen.
(Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, diese Thatsache muß doch von hier aus konstatirt werden.
Um nun auf den Rechtspunkt zu kommen, so möchte vor allem soviel ''gewiß sein, daß die Legalität der Maßnahme der Reichsregierung mit Nichten und in keinem Falle angefochten werden kann.
Es ist keinem der Redner gelungen, auch nur den Schein eines Rechtsgrundes dafür anzuführen, daß diese Maßnahme der Reichsregierung nicht auf dem Boden des bestehenden Rechts ruhe; im Gegentheil hat sogar der Herr Interpellant selbst gerade in der Eingabe, welche er zu seinem Zweck an den Oberpräsidenten einreichte, dieselbe Rechtsanschauung getheilt, wie der Herr Regierungskommissar nachgewiesen hat (gegen den widersprechenden Interpellanten Winterer).
Sie können jetzt diesen Standpunkt nicht mehr haben; damals aber, meine Herren, haben Sie ihn unbedingt getheilt.
Nun, meine Herren, wäre es ja für uns alle ein außerordentlich peinliches Gefühl, wenn wir der Reichsregierung den Vorwurf machen müßten, sie hätte in normalen und gewöhnlichen Zuständen eine solche Maßnahme getroffen, wie sie hier vorliegt.
Dann, meine Herren, wäre ja auch ich mit Ihnen sowie meine politischen Freunde unter den ersten, welche gegen eine solche Maßregel der Reichsregierung Protest einlegen würden.
Aber wie liegt denn die Sache eigentlich, wenn man sie ganz ruhig und objektiv ansieht
Soviel wird man, auch von den entschiedensten Gegnern der Reichsregierung, nicht zu behaupten in der Lage sein, daß die Zustände in Elsaß-Lothringen zu den normalen, zu den regelmäßigen, zu den gewöhnlichen gehören, zu solchen Zuständen, wo man eben sagen kann: es ist nirgends eine solche Gefahr vorhanden, welche für die Gesellschaft, den Staat und das Reich eine dringliche ist.
Meine Herren, wir wissen ja alle, daß in den Reichslanden noch verschiedene Parteien vorhanden sind, welche eben die große, weltgeschichtliche Thatsache vom Zahre 1871 noch nicht anzuerkennen in der Lage und bereit sind.
Hier in dieser Provinz des deutschen Reichs ist also schon aus diesem Grunde ein Ausnahmezustand; in keinem andern Lande des deutschen Reichs findet etwas ähnliches statt, und ich stehe nicht an, auszusprechen und öffentlich anzuerkennen, daß auch die entschiedensten Gegner des deutschen Reichs in andern Theilen und Ländern nicht auf dem Standpunkte stehen, auf welchem noch erhebliche und einflußreiche Bevölkerungstheile in den elsaß-lothringischen Landen stehen.
Meine Herren, diesen Ausnahmezustand müssen wir also anerkennen und ihn zum Grundgesichtspunkt unserer politischen Erwägung und der richtigen Beurtheilung dieser Frage machen.
Zch habe namentlich, während der Herr Staatssekretär über die Frage gesprochen hat, wiederholt Rufe gehört: wir wollen in Elsaß-Lothringen einmal vom Kulturkampf befreit sein.
Meine Herren, das war ein verdächtiges Wort und eine doppelte Bestärkung der Thatsachen, daß dort eigentlich Zustände herrschen, welche noch mit einer gewissen steten und sicheren Vorsicht behandelt werden sollten.
Zn Elsaß-Lothringen herrschen ja die französischen Kirchengesetze, die viel weiter gehen als die preußischen Gesetze.
(Wiederspruch.)
Diese Thatsache steht fest und ist von allen Kirchenrechtslehrern, die objektiv urtheilen, anerkannt.
Gerade so wie bei uns, in Württemberg z.
B. haben wir Kirchengesetze, die in der Hauptsache jedenfalls so weit gehen, als die preußischen, und doch ist dort kein Kulturkampf.
(Hört!
Hört!)
Wollen Sie das leugnen
Der beste Kenner der kirchenrechtlichen Verhältnisse, der verstorbene Staatsminister Dr. Golther, hat das in einem zweibändigen Werke nachgewiesen.
Ganz ähnlich verhält es sich in Elsaß-Lothringen.
Dessen ungeachtet aber ruft man mit Emphase: der Kulturkampf besteht dort und das ganze Bestreben des elsaßlothringischen Volkes ist, von dem Kulturkampf befreit zu Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
251 sein.
Es will mir scheinen, als ob gerade diese Thatsache geeignet wäre, annehmen zu können, daß der Kulturkampf nicht der Zweck sei, sondern nur ein Mittel zum Zweck.
Zch spreche hier nicht von Ihnen, von keinem Kollegen im Hause, sondern nur so, wie die Dinge aussehen nach der agitatorischen Entwickelung außerhalb dieses Saales.
Nun könnte man aber diese Auffassung wesentlich noch dadurch verstärken, daß Elsaß-Lothringen, dieser bis jetzt etwas wunde Fleck das müssen wir anerkennen an dem Körper des deutschen Reichs, vornehmlich ist und vornehmlich bildet ein Angriffsobjekt der allgemeinen ultramontanen Agitation auf das deutsche Reich.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, Sie lachen, aber die Geschichte hat Zhr Lachen thatsächlich widerlegt und es wird die Weltgeschichte vielleicht noch mit einem stärkeren Dementi einem solchen Lachen entgegentreten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat Artikel aus Zeitungen vorgelesen, die zwar in Frankreich erscheinen, wo aber davon die Rede ist, daß die Stunde der ckÄlvraues, der Befreiung auf das sehnlichste von der elsaß-lothringischen Bevölkerung herbeigewünscht werde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun gesagt, man ist durchaus nicht genöthigt, unter Mivrnnes zu verstehen die Lostrennung von dem deutschen Reich.
Za, wenn man eine solche rationelle Jnterpretationskunst üben will, von welcher der Herr Abgeordnete Winterer in seiner Interpellation gesprochen hat, dann ist man nicht genöthigt, diese Interpretation zu üben, wie sie von allen denen ausgeübt wird, welche die Dinge so ansehen, wie sie liegen.
Meine Herren, hier glaube ich, würde eine unparteiische Zurr, des deutschen Volks unbedingt dahin urtheilen, es ist unter dieser äölivranos nichts zu verstehen als Lostrennung der elsaß-lothringischen Provinzen vom deutschen Reich.
Wenn nun aber einmal bis zu dieser Spitze hinauf die leidenschaftlichen Gefühle sich steigern bei gewissen Parteien, dann muß man zugestehen ich bin fest überzeugt, daß sie dasselbe spontan selbst thun in der Entwicklung dieser Gedanken daß ein Ausnahmezustand, ein anomales Verhältniß in der höchsten Potenz vorhanden ist.
Meine Herren, ich will nun nicht näher untersuchen, ob im konkreten Fall die Reichsregierung politisch so klug gehandelt hat, wie vielleicht zu handeln gewesen wäre, indem sie dem Kollegen Winterer diese seine Bitte nicht gewährt hat, ich lasse diese Frage dahingestellt zu beantworten, Habs aber mit Nothwendigkeit darauf hinzuweisen, wie die Ausnahmsverhältnisse unter allen Umständen der Regierung eine gewisse Folie ihrer Handlung gegeben hat, und wie das Wort, welches der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst ausgesprochen hat, das sei eine tyrannische und nicht deutsche Maßnahme, eigentlich doch vor den Augen, und in dem Sinne der unbefangen urtheilenden deutschen Nation schließlich als nicht wahr anerkannt, sondern von ihr refüsirt werden wird.
Wenn man unter dem Parteistandpunkte diese Dinge allein auffaßt, dann kommt man schließlich allerdings zu solchen Hyperbeln, die wir gehört haben.
Meine Herren, man hat davon gesprochen, man wolle die Majorität des elsaß-lothringischen Volks mundtodt machen, (Ruf: sie ist mundtodt!)
und Sie sagen soeben, sie sei mundtodt.
Nein, meine Herren, wir haben den besten Beweis in den Vorgängen in ElsaßLothringen selbst, daß dem nicht so ist, wir haben aber auch den besten Beweis in der Thatsache der Vertretung von ElsaßLothringen selbst, daß dem nicht so ist.
Aber ich bin der Meinung, daß derjenige, der ein richtiges Verständniß von den ultramontanen Dingen und Aktionen hat, welches der Herr Abgeordnete Windthorst so gern den Gegnern abspricht, wissen muß, wie es sich schließlich in Elsaß-Lothringen nicht darum handelt, die Majorität niederzudrücken, sondern die Majorität von dem ungerechten Druck einer übermächtigen Minorität zu befreien.
Das ist die wahre Lage der Dinge und unter diesen Gesichtspunkten will es meinen politischen Freunden mit mir scheinen, daß man doch nicht mit einein allzu lebhaften Gefühle diese Maßnahmen der Regierung zu attaquiren habe, wie es von gewisser Seite geschehen ist.
Meine Herren, auch wir wünschen sehnlichst den Augenblick herbei, wo in ElsaßLothringen Zustände eintreten, die man als normale und regelmäßige bezeichnen kann, wo solche Zustände eintreten, daß keine Ausnahmegesetzgebung mehr dort nothwendig ist.
Aber wenn Sie diese Zustände dort erreichen wollen, meine Herren, dann möchte ich Sie vor allem bitten, das Zhrige dazu beizutragen, daß das elsaß-lothringische Volk von fortgesetzten agitatorischen Mitteln und Zielen befreit werde.
So lange das nicht der Fall ist, so lange werden Sie einen solchen normalen Zustand nicht erreichen.
Wir werden, wenn dieser Zustand, der regelmäßige, normale Zustand in ElsaßLothringen einmal eingekehrt ist, selbst den Moment begrüßen, wo das allgemeine deutsche Recht auch in Preßsachen auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden kann.
Möge dieser Moment bald kommen, möge diese Agitation bald aufhören, und mögen wir so in die Lage kommen, über diese Dinge dann nicht mehr mit der Lebhaftigkeit zu diskutiren, wie es heute leider der Fall war!
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe zunächst einige Berichtigungen an den Herrn Unterstaatssekretär Herzog zu richten; ich bedauere sehr, -daß ich es nur in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung thun kann.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gesagt, ich hätte einen Antrag an den Herrn Oberpräsidenten gerichtet.
Das habe ich nicht gethan.
Zch habe einfach dem Herrn Oberpräsidenten Kenntniß davon gegeben, Haß ich auf Grund des Gesetzes ein Blatt gründen werde.
Der Herr Unterstaatssekretär hat aus einem Schreiben, das ich selbst angeführt habe, gefolgert, ich hätte dem Herrn Oberpräsidenten das Recht zugestanden, mein Blatt zu untersagen.
Zch habe das keineswegs gethan; ich habe gewußt, daß der Herr Oberpräsident auf diesem Standpunkt steht, und weil ich das gewußt habe, habe ich von ihm begehrt, daß er wenigstens uns das gestatten möge, so die »»nöthigen Kosten zu verhüten.
Er hat es aber nicht gethan.
Dann hat der Herr Unterstaatssekretär sich berufen auf die „Osoontralisution ''— das ist ein Blatt von Lyon.
Der Artikel ist mir bekannt geworden durch ein Regierungsblatt, durch die „Neue Mülhausener Zeitung ''.
Was der Herr Unterstaatssekretär vorgelesen hat, ist mir vollständig neu.
Zch glaube doch erklären zu müssen, daß ich diesem Artikel ganz fremd bin.
Zch kenne ihn garnicht und kenne die „voeoutrslisatlou ''nicht.
Zch glaube, es wäre das Postgeheimniß nicht verletzt, wenn man fragen würde, wie viele Abonnenten die „Otzosutralisatiou ''in ElsaßLothringen hat; ich glaube, sie hat in ganz Elsaß nicht zwei Abonnenten, und in Mülhausen keinen einzigen.
252 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Was die übrigen Insinuationen betrifft, die auf diesen Artikel mehr oder weniger verständlich gegründet worden sind, so weiss ich die einfach zurück.
Ueber meine Gesinnungen und Gefühle bin ich niemandem Rechenschaft schuldig.
Zch stehe auf dem Boden der Konstitution.
Do intsrnls non jnckieat xraotor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frecher von Schorlemer-Alst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung, Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Der Herr Unterstaatssekretär Herzog es scheint das jetzt epidemisch zu werden, hat sich nun auch verletzt gefühlt durch die Form, in welcher ich gesprochen habe und mir das vorgeworfen.
Zch bin mir bewußt, daß ich kein Wort in Bezug auf den Herrn Unterstaatssekretär gesprochen und muß das ausdrücklich konstatiren.
Wenn der Tadel, welchen ich über die Regierüngsmaßregeln ausgesprochen habe, ihn verletzt hat, so ist das meine Absicht gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat bestritten, was ich gesagt habe, daß wir von deutschen Zeitungen in Elsaß-Lothringen angegriffen würden, da diese Zeitungen nicht hineinkämen.
Zch könnte die Titel dieser Zeitungen nennen; es ist das Bonner Vaterland, (Ruf: es gibt in Bonn kein „Vaterland ''.)
die Kölner Volkszeitung.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst mir vorgeworfen, ich hätte gesagt bezüglich der Frage der Gesetzlichkeit dieser Maßregel, es sei Sache der Regierung, zu antworten.
Damit habe ich nur sagen wollen, daß dies eine juristisch staatsrechtliche Frage ist, die zuvörderst von Seiten des Regierungstisches und den Sachkundigen des Hauses zu erläutern sei.
Jedenfalls ist es mir persönlich sehr zweifelhaft, ob die Regierung berechtigt war oder nicht, diese Maßregel zu ergreifen.
Endlich habe ich noch, auch persönlich, auf einen andern Vorwurf des Herrn von Schorlemer-Alst zu antworten.
Er hat gesprochen von einer Partei, die in Elsaß-Lothringen aufgestanden sei, ihre französischen Sympathien verleugnet, und die in der Presse nicht unabhängig sei der Regierung gegenüber.
Damit hat er meine Unabhängigkeit angegriffen.
Die vertheidige ich, meine Herren, ich bin gewohnt, daß man von dieser Seite sagt, nur die Zeitungen, die von Ihnen ab-hängen, seien unabhängig; aber im Namen eines Theiles der Presse weise ich das entschieden zurück.
Präsident: Jetzt muß ich den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist nicht mehr eins persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Schneegans: Im eigenen Namen weise ich das entschieden zurück.
Meine Herren, was den letzten Theil der persönlichen Angriffe betrifft, die französischen Sympathien verleugnet zu haben, so erlaube ich mir, folgendes zu erklären: indem ich mich mit schwerem Herzen auf den Boden der gegebenen, von uns ja nicht geschaffenen Thatsachen gestellt habe, habe ich keine von den Sympathien zu meinem früheren Vaterland Frankreich verleugnet.
Zch glaube aber politisch klug und korrekt und patriotisch gehandelt zu haben, indem ich die Rechte und die Zntereffen meines engeren Vaterlands, meines vor allem geliebten Vaterlands Elsaß-Lothringen auf diesem Boden vertheidige, (Bravo!)
und jedenfalls glaube ich, ist es merkwürdig, daß in einem deutschen Reichstag uns dieser Vorwurf gemacht wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneegans muß mich wohl mißverstanden haben.
Zch habe davon gesprochen im allgemeinen, daß, wenn eine Regierung sich stütze auf eine Partei, die ihre früheren Sympathien und Gesinnungen verleugnet hat, so wäre das keine sichere Stütze.
Es wäre zu befürchten, daß dieselbe in der Krisis wieder absiele, bei einer kritischen Veranlassung wieder zu ihrer ersten Liebe zurückkehren würde.
Zch wiederhole, ich habe den Satz ganz allgemein ausgesprochen, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Schneegans sich gleich so davon betroffen fühlen konnte.
(Bravo!
im Zentmm.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordnete »Eysoldt, betreffend die Unterstützung der Familien zum Dienst einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften re.
(Nr.
30 der Drucksachen).
Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, es ist in der Ihnen vorliegenden Interpellation Nr.
30 der Drucksachen im zweiten Theil ein Druckfehler enthalten, indem statt des Wortes: „Kommunalverhältnifse ''es heißen muß, „Kommunalsteuerverhältnisse.
Die in der Interpellation angeregten Fragen betreffen Gefetzesmaterien, die nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht einer gesetzlichen Regelung bedürfen.
Der Zweck unserer Interpellation ist in der Hauptsache der, je nach dem Ausfall der von uns an den Herrn Reichskanzler gestellten Frage, darüber Entschließung zu fassen, ob es angezeigt sei, mit einem selbstständigen Antrag in diesem Hause die Regelung respective die Reform der bestehenden Gesetze weiter zu verfolgen.
Zm ganzen, meine Herren, enthalten beide Punkte nichts neues; es ist über beide Fragen, sowohl im norddeutschen Reichstag als im deutschen Reichstag wiederholt verhandelt worden, allerdings ohne daß man hierbei zur Regelung der Frage oder zur gesetzlichen Verabschiedung der in Frage stehenden Materie gekommen wäre.
Zch kann mich daher in vieler Beziehung auf das früher verhandelte zurückbeziehen, erlaube mir aber, da einige Thatsachen weit zurück datiren, und da nicht mehr alle Mitglieder des früheren Hauses gegenwärtig sind, einiges zur Begründung, zunächst des ersten Theils der Interpellation, zu bemerken.
Zch bemerke hierbei zunächst, daß, wenn wir in Punkt 1 blos gefragt haben, ob in Betreff der Erhöhung der Unterstützung der Familien zum Dienst einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften eine gesetzliche Regulirung zu erwarten ist, wir damit nur den Hauptpunkt hervorgehoben haben, der einer gesetzlichen Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
253 Regulirung bedarf, ohne dabei zu verkennen, daß auch dis übrigen Theile des Gesetzes vom Jahre 1850, auf welches es in der Hauptsache ankommt, einer weiteren Reform bedürfen.
Es ist da, meine Herren, wiederholt anerkannt worden, daß es eine Pflicht der Nation, ich kann wohl sagen, eine Ehrenpflicht ist, die Familien der Väter, welche bei einem ausbrechenden Krieg zur Vertheidigung der höchsten Güter der Nation einberufen sind, nicht schlechter zu stellen, als sie gestellt waren, wenn sie nicht einberufen worden wären, und es hat dieser Grundsatz in gewisser Beziehung in Preußen seiner Zeit einen gesetzlichen Ausdruck gefunden.
Trotzdem hat die Gesetzgebung dieser Verpflichtung nicht in vollem Maß Rechnung getragen, indem sie dis Lücke, die vorhanden war, nur langsam, und ich behaupte, auch unvollkommen ausgefüllt hat, dadurch, daß man im Zahr 1850 in Preußen ein Gesetz erließ, welches den Grundsatz aufstellt, daß die Familien der Landwehr- und Reservemannschaften, welche zum Dienst im Fall des Kriegs oder einer außerordentlichen Zusammenziehung einberufen werden, dann, wenn sie ihre Unterstützungsbedürftigkeit nachweisen, aus den Mitteln des Kreises eine Unterstützung erhalten, und zwar eine Unterstützung für die Frau in den Sommermonaten von 1 Thaler 15 Silbergroschen und in den Wintermonaten von 2 Thaler, für jedes Kind unter 14 Zähren eine monatliche Pension von 15 Silbergroschen.
Meine Herren, ob im Zahr 1850 gegenüber der damals in Preußen bestandenen Organisation des Militärs einerseits und gegenüber den damals bestehenden wirthfchaftlichen Verhältnissen diese Unterstützung genügend gewesen sein mag, vermag ich nicht zu beurtheilen, da mir oie Verhältnisse von damals nicht genügend bekannt sind, wenn ich auch glaube, daß bezüglich der Höhe der Ansätze die sprichwörtlich gewordene preußische Sparsamkeit dem Zweck des Gesetzes zuwider und gegen die Absichten des Gesetzes ihre einflußreiche Wirkung geübt haben mag.
Zweifellos, meine Herren, genügt die seit jener Zeit dermalen noch feststehende Entschädigung der Familie in alle Wege nicht, und es ist dies zunächst 1870, als der Reichstag kurz vor dem Ausbruch des französischen Kriegs zusammentrat, in Folge einer von einem gewissen Krebs eingegangenen Petition von dem damaligen Referenten, dem Abgeordneten Becker (Dortmund), ausführlich dargelegt worden.
Es ist dargelegt worden, wie dieses Gesetz von 1850 in jeder Beziehung vom ersten bis zum letzten Satz reformbedürftig sei, mit Ausnahme der Bestimmung, daß die Privatunterstützung, die den Familien gewährt wird, nicht auf die von den Kreisen gewährten Unterstützungen in Anrechnung gebracht werden darf.
Ist diese Nothwendigkeit, meine Herren, damals anerkannt worden, so ist dieselbe seit dem Jahr 1870, seitdem einmal eine neue, große umfassende Heeresvrganisation, eine neue Organisation unserer Wehrkraft erfolgt ist, das andere Mal mit Rücksicht darauf, daß seit jener Zeit die ganze wirthschastliche Lage der Nation sich geändert hat, namentlich alle nothwendigen Bedürfnisse des Lebens im Preise gestiegen sind, so ist, sage ich, diese Nothwendigkeit heute noch mehr vorhanden als damals.
Zch sehe zunächst ganz davon ab, daß das Gesetz von 1850, wie man ja bereits im Reichstag von 1870 anerkannte, die Seewehr ganz vergessen hat.
Zch erkenne an, daß im Zahr 1868 durch ein besonderes Gesetz die Verpflichtung zur Unterstützung auf dis Familien der Mannschaften der zur Fahne einberufenen Ersatzreserve ausgedehnt worden ist.
Aber, meine Herren, mir ist ziemlich zweifellos, daß auch gegenwärtig noch eine große Lücke des Gesetzes besteht, nämlich in Bezug auf den durch das Gesetz von 1875 geschaffenen Landsturm.
Daß nach der Absicht des Gesetzes eine Unterstützung für die Familien der Mannschaften des Landsturms einzutreten hätte, wird wohl nicht zu bestreiten sein, daß aber nach dem Wortlaut des Gesetzes von 1850 dieses Gesetz auf Laudsturmmannschasten nicht anwendbar ist, ist mir Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wenigstens zweifellos.
Es ist dies indessen ein mehr formeller Grund gegen das Gesetz, der sich leicht beseitigen läßt, weshalb ich hierauf nicht weiter eingehe.
Dagegen habe ich bereits bemerkt, daß, und dies ist die Hauptsache, die materiellen Bestimmungen des Gesetzes vom Zahr 1850 nicht haltbar sind.
Daß die Kreise die Unterstützung auszubringen haben, ist ohne große Unbilligkeit und Ungleichheit in Vertheilung der Kriegslasten für die Dauer nicht aufrecht zu erhalten.
Es ist ferner bereits im Zahr 1870 anerkannt worden, daß es mehr als eine Härte sei, wenn die Familien der einberufenen Landwehr und Reserveleute, um der nothwendigsten Sorgen überhoben zu sein, zunächst ihre Hilfsbedürftigkeit nachweisen müssen, und ferner, daß die Unterstützung von 1 Thlr.
15 Sgr.
für die verlassene Ehefrau eines Landwehr- oder Reservemanns nicht eine Unterstützung, sondern weniger als ein Almosen sei, und jedenfalls nicht der Verpflichtung entspreche, die die Nation den Familien, deren einberufenem Ernährer für die Dienste, die er dem Vaterland leistet, zu erfüllen hat.
Meine Herren, dies ist im Zahr 1870 ausdrücklich anerkannt worden, und man hat damals von weiterer gesetzlicher Regelung nur um deswillen absehen müssen, da solche unter dem Drang und Sturm der Verhältnisse absolut unmöglich war.
Aber, meine Herren, es hat auch der deutsche Reichstag und zwar im Zahr 1875, bei Gelegenheit der Berathung des Landsturmgesetzes, mit einer großen Majorität eine Resolution angenommen, welche dahin ging, den Reichskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Erhöhung der Unterstützung der zur Fahne einberufenen Land- und Seewehrleute des Landsturms und der Reservemannschaften hergestellt werde.
Es ist diese Resolution mit großer Majorität angenommen, trotzdem aber, meine Herren, ist bis jetzt ein Gesetzentwurf nicht nur nicht vorgelegt worden, sondern es scheint wenigstens, als wenn die ganze Angelegenheit in Vergessenheit kommen könnte.
Zch mache hieraus der Regierung keinen besonderen Vorwurf, wenn man erwägt, welch große Anzahl von wichtigen Gesetzen durch die Reichsgesetzgebung zu erledigen sind, und wenn man andererseits erwägt, daß durch die Reform des Gesetzes von 1850, wenn ich mich so aus-, drücken soll, kein Tagesbedürfniß, das durch Petitionen re.
und sonst außer dem Hause geltend gemacht zu werden pflegt, gedeckt wird, sondern mehr ein Bedürfniß, welches erst im Monient der Gefahr eines großen ausbrechenden Kriegs auftritt, also ein Bedürfniß, welches man für um so weniger dringend hält, je weniger man die Gefahr eines Kriegs für nahe hält.
Zch sage deshalb, ich mache der Regierung darüber keinen Vorwurf, ich halte es aber ebenso für angezeigt, daß man diese Angelegenheit nicht in Vergessenheit gerathen lasse.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn wir seit dem Jahr 1870 bemüht gewesen sind, durch andere Gesetze die Ansprüche auf Entschädigung für andere, theils im Frieden, theils im Krieg, zu Kriegszwecken oder zu militärischen Zwecken zu gewährenden Leistungen in einer dem Bedürfniß der Zeit entsprechenden Weise festzustellen, dann, meine Herren, glaube ich, liegt uns die doppelte Verpflichtung ob, auch für die Zeiten der Gefahr, in Ansehung der Familien unserer Reservemannschaften rc.
und für die Feststellung ihrer Entschädigungsansprüche zu sorgen, und ich glaube, ineine Herren, um so mehr, als wir im Zahre 1870 die Erfahrung gemacht haben, daß in demjenigen Moment, wo dieses Bedürfniß dringend wird, in der Regel die Zeit zur gesetzlichen Regelung nicht vorhanden ist.
Zch gebe gerne zu, daß im Zahre 1870 während des Kriegs der Mangel des Gesetzes nicht so sehr fühlbar geworden ist.
Die große Opfersreudigkeit, die damals durch die ganze Ration ging, hat sich glänzend bewährt auch gegenüber den Familien der Landwehrmannschaften, die zu den Fahnen einberufen waren, und wenn ich zu Ehren der deutschen Nation der Ueberzeugung bin, daß auch in künftigen Kriegen diese Privatmildthätigkeit nicht ausbleiben werde, so glaube ich doch, daß dies die gesetz38 254 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. gebenden Faktoren nicht der Verpflichtungen überhebt, die Ansprüche der Familien der Landwehr- und Seewehrmannschaften rc.
gesetzlich festzustellen, die sie für die von ihrem Ernährer für das Vaterland geleisteten Dienste zu fordern berechtigt sind, und daß es mindestens nicht angemessen ist, sie auf das Privatmitleid und auf die Privatmildthätigkeit in Ansehung der Ansprüche zu verweisen, deren Erfüllung nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung des Reichstags des vormaligen norddeutschen Bundes von 1870 für die Nation als solche eine Pflicht, und zwar eine Ehrenpflicht ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, haben wir geglaubt, die im ersten Theil unserer Interpellation angeregte Frage an die Reichsregierung stellen zu sollen.
Wenn ich bezüglich dieses ersten Punktes mehr oder minder mit der Majorität des Hauses in einer gewissen Uebereinstimmung mich zu befinden glaube, sowohl was die formelle Frage der nothwendigen Reform betrifft, als auch den Inhalt des Gesetzes, so betrifft der zweite Theil der Interpellation allerdings eine Frage, bezüglich deren nach früheren Erfahrungen die Meinungen mehr auseinandergehen werden.
Meine Herren, es ist bekannt, daß bezüglich der Herbeiziehung der Militärpersonen zu den Kommunalsteuern in Deutschland gegenwärtig nicht eine einheitliche Gesetzgebung, sondern, wenn ich mich so ausdrücken soll, zwei Systeme bestehen.
Das eine System umfaßt die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes.
In diesem ist die Befreiung der Militärpersonen sowohl in Ansehung ihres Diensteinkommens als auch in Ansehung ihres Privateinkommens von dem Beitrag zu den kommunalen Lasten als Prinzip aufgestellt.
Dagegen ist in der Gruppe der süddeutschen Staaten, wenigstens der Hauptstaaten, die Befreiung nicht anerkannt.
Im norddeutschen Bunde, meine Herren, wurde diese Befreiung der Militärpersonen, soweit es die nichtpreußischen Staaten betrifft, durch eine Verordnung vom Dezember 1868 eingeführt, eine Verordnung, welche im Jahre 1867 in Preußen bezüglich der damals neu annektirten Landestheile ergangen war, und durch welche die aktiven und nichtaktiven Militärpersonen sowie die Militärspeiseanstalten rc.
von der Beitragspflicht zu kommunalen Lasten befreit wurden; diese wurde auf das ganze Gebiet des norddeutschen Bundes ausgedehnt.
Bei Ausdehnung dieser Verordnung wurde dieselbe durch Art.
61 der damaligen Reichsverfaffung motivirt.
Gegen die Rechtsgiltigkeit dieser unter Bezugnahme auf Art.
61 der Verfassung des norddeutschen Bundes erlassenen Verordnung vom Dezember 1868 erhoben sich damals aus den verschiedensten Theilen des norddeutschen Bundes Widersprüche, sowohl in den Volksvertretungen einzelner Länder, als auch in einzelnen Gemeinden, die sich dadurch verletzt fühlten.
Ich erinnere zum Beispiel an eine Beschwerde der Haupt- und Residenzstadt Dresden.
Es kamen Petitionen, Beschwerden an den Reichstag; und im Jahre 1869 wurde von dem vormaligen Abgeordneten Hagen ein Antrag an den deutschen Reichstag eingebracht, welcher dahin ging: der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß die Verordnung, durch welche die Freiheit des Militärs von Kommunalabgaben auf alle Bundesgebiete des norddeutschen Staates ausgedehnt wurde, an sich nicht rechtsgiltig sei.
Dieser Antrag des Abgeordneten Hagen veranlaßte eine ziemlich lebhafte und lang ausgesponnene Debatte, und wurde schließlich derselbe an eine Kommission gewiesen, an der ich damals theilzunehmen die Ehre hatte.
Zn der Kommission wurden sehr verschiedene Ansichten vertreten.
Die eine Ansicht ging dahin, daß es angezeigt sei, das Militär wegen seines besonderen Verhältnisses zu den Gemeinden überhaupt ganz von jeder Beitragspflicht freizulassen, und zwar auch in Ansehung ihres Privateinkommens.
Die andere Ansicht aber, und dies war die Ansicht der Majorität, ging dahin, daß dieses nicht den Anschauungen und den Bedürfnissen der Gegenwart entspreche, daß man aber in Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse, in denen Militärpersonen zu den Gemeindeverhältnissen stehen, die Beitragspflicht in der einen oder andern Weise beschränken sollte.
Die einen wollten blos einen gewissen Prozentsatz des Einkommens, die andern wollten die Beitragspflicht von einem gewissen libitum der Höhe des Einkommens abhängig machen.
Es kam, wie gesagt, eine Einigung darüber, bis zu welcher Höhe Militärpersonen beitragspflichtig sein sollten, nicht zu Stande; aber wohl gewann die Majorität der Kommission die Ueberzeugung, daß die Verordnung von 1868, abgesehen von andern rechtlichen Bedenken, durch Artikel 61 der Reichsverfaffung nicht gerechtfertigt sei.
Weil aber die einheitliche Regelung der Frage, wie überhaupt die einheitliche Regelung aller unserer das Militär betreffenden Angelegenheiten wünschenswerth ist, vereinigte man sich schließlich in der Kommission damals dahin, aus den beiden angegebenen Vordersätzen die Konsequenz zu ziehen, daß man dem Reichstag ein Gesetz vorschlug, welches dahin ging, daß bis zum Eintritt eines anderweiten, die ganze Angelegenheit gleichmäßig reichsgesetzlich regelnden Gesetzes, die Bestimmungen der Landesgesetze bestehen bleiben sollten.
Mit diesem Antrag trat die Kommission vor den Reichstag und der Erfolg war, daß im Reichstag der Antrag Hagen, der bezweckte, einfach die Ungiltigkeit der Verordnung auszusprechen, abgelehnt wurde.
Ebenso wurde ein Antrag der konservativen Partei, welcher, wenn ich nicht irre, von dem Abgeordneten Schulenburg-Beetzendorf eingebracht wurde, abgelehnt.
Es war dies der Antrag auf motivirte Tagesordnung, welcher auch zugab, daß formelle Bedenken gegen die Verordnung bestehen, daß, weil man aber um dererwillen zur Tagesordnungübergehen solle, sich gegen den Inhalt der Verordnung keine materiellen Bedenken geltend machen ließen.
Auch diese motivirte Tagesordnung wurde abgelehnt, und wurden hierauf die beiden ersten Anträge der Kommission, welche im Grunde dahin gingen, daß, außer den anderen Bedenken gegen die Verordnung vom Dezember 1860, dieselbe durch Art.
61 der Reichsverfassung nicht gerechtfertigt sei und die Reichsregierung zu ersuchen sei, ein einheitliches Gesetz vorzulegen, angenommen.
Dagegen erlangte der Schlußantrag der Kommission, nach welchem ein Gesetz vorgelegt werden sollte, und bis zur Vorlegung eines Gesetzes die landesgesetzlichen Bestimmungen bestehen bleiben sollten, nicht die Majorität.
Gegen diesen Schlußantrag war nämlich von den Herren Abgeordneten Forckenbeck und Bennigsen ein Antrag eingebracht, welcher dahin ging, unter Ablehnung des vorgeschlagenen Gesetzes die Reichsregierung zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, in welchem nur das Diensteinkommen der Militärpersonen von Kommunalanlagen befreit sein sollte.
Indessen, meine Herren, wie viele Hunde des Hasen Tod sind, so sind auch viele Anträge Tod der Majorität, und so wickelte sich die Sache damals so ab, daß keiner der beiden Schlußanträge die Majorität bekam, sondem blos die beiden Vordersätze, also der Tadel, wenn ich es so ausdrücken soll, die Erklärung, daß die Verordnung von 1868 sich durch Art.
61 der Verfassung nicht rechtfertigen lasse, und daß eine einheitliche Regelung nöthig sei, stehen blieben.
Damit schloß die Angelegenheit ab, und es blieb, da eine Konsequenz aus den Vordersätzen nicht gezogen wurde, beim alten, das heißt die Verordnung von 1868 blieb fortbestehen, die heute noch besteht.
Dies hatte den Erfolg, daß durch den Beschluß des norddeutschen Reichstags die Meinung, die zweifellos in vielen nichtpreußischen Ländern verbreitet war, nämlich die Meinung, daß durch die Verordnung vom Dezember 1868 die nichtpreußischen Kommunen vergewaltigt seien, unterstützt wurde.
Es blieb ein Gefühl der Rechtsverletzung, und ich kann aus Kreisen, in denen ich mich in der Heimath bewege, bestätigen, daß auch heute noch dieses Gefühl der Vergewaltigung und Rechtsverletzung fortbesteht.
Es hat nun die Reichsregierung allerdings im Jahre 1874 bei Vorlegung des Reichsmilitärgesetzes versucht, dem zweiten 255 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Theil der 'Resolution des norddeutschen Reichstags, welcher dahin ging, die Reichregierung zu ersuchen, ein einheitliches Gesetz vorzulegen, dadurch nachzukommen, daß sie in tz 42 der damaligen Vorlage die Sache einheitlich regeln, allerdings, meine Herren, nicht in dem Sinne, wie die Majorität des Hauses, wollte, sondern in dem altpreußischen Sinne, nämlich in dem Sinne, daß nicht nur das Diensteinkommen, sondern auch, daß alle Privateinkommen von der Veitragspflicht zu den Kommunallasten befreit seien.
Zch bemerke hier nachträglich, meine Herren, daß bereits aus den Diskussionen des norddeutschen Reichstags hervorging, daß damals, wenn auch darüber nicht abgestimmt worden ist, doch die Vertreter der Majorität des Hauses sich dahin aussprachen, daß die Befreiung von dem nicht dienstlichen Einkommen nicht zu halten sei.
Man bezog sich hierbei auch für eine gleichartige Annahme der Regierung auf eine Vorlage der preußischen Regierung von 1862, betreffend die Städteordnung für die östlichen Provinzen.
Zn dieser Vorlage war in tz 99 der Grundsatz aufgestellt, daß das Privateinkommen zu den Kommunallasten herangezogen werden solle, und es erklärte damals selbst ein Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete Wagener, daß sie dem Antrage des Herrn vonForckenbeck, welcher dahin ging, daß nur das dienstliche Einkommen der Militärs befreit sein sollte, zustimmen würde, wenn der Antrag selbstständig vorläge, daß sie aber deshalb nicht zustimmen könnten, weil der Antrag an einen Antrag des Abgeordneten Hagen sich anlehnte, welcher damals von dem Abgeordneten Wagener den Namen des Konfliktsvaters erhielt, und weil dadurch, durch Annahme des Antrags von Forckenbeck ein gewisser Tadel des Reichskanzlers ausgesprochen wurde.
Zch sage also: im Zahr 1874 ist dieser Versuch gemacht worden, einheitlich zu regeln, indessen gescheitert.
Es hatte nämlich die Kommission, der damals die Berathung des Reichsmilitärgesetzes vorlag, bezüglich des tz 42 sich zu einem dem früheren Antrag ähnlichen Antrag geeinigt, nämlich dahin: dem Reichstag vorzuschlagen, es sollten die Militärpersonen in den Einzelstaaten zu den Kommunallasten nach denselben Grundsätzen herangezogen werden, nach welchen die Beamten des betreffenden Staats herangezogen würden.
Es erhielt indessen dieser Antrag nicht dis Majorität im Reichstag, vielmehr lehnte der Reichstag im Zahr 1874 sowohl die Vorlage der Regierung, als den Antrag der Kommission ab, aber, wie ich wohl bemerke, meine Herren, mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, die Frage anderweit gesetzlich zu regeln, und mit der Erklärung, daß zu hoffen sei, daß bei einer anderweiten gesetzlichen Regulirung der Frage es möglich werden würde, die Beitragspflicht sowohl der Beamten, als der Militärpersonen zu den Kommunallasten einheitlich harmonisch zu regeln.
Es ist damals allerdings von Herrn von Benda bemerkt worden, daß die verschiedenen Systeme der Kommunalsteuerverhältnisse in den Einzelstaaten für eine befriedigende Lösung der Frage keine guten Voraussetzungen enthielten, und daß die Frage nicht so ganz spruchreif sei.
Meine Herren, dieser Behauptung setze ich die Behauptung entgegen, daß die Herstellung eines guten Kommunalsteuersystems, welches auf den Grundsätzen beruht, daß jeder, welcher an den Vortheilen der Gemeinde und den Vortheilen eines Kommunalverbands theilnimmt, nach dem Grad seiner Leistungsfähigkeit auch zu den Lasten derselben beizutragen hat, sehr schwer durchzuführen ist, wenn die Reichsregierung an Grundsätzen festhält, vor welchen die Einzelstaaten Norddeutschlands Halt machen muffen, und zwar an Grundsätzen, die weder den Bedürfnissen der Gemeinden Rechnung tragen, noch auch den Anschauungen der Neuzeit, auf welche ja fast alle Kommunalsteuergesetze, die wir haben, beruhen, Rechnung tragen, vielmehr mit letzteren im Widerspruch stehen.
Zch behaupte, meine Herren und man wird mir dies nicht bestreiten fast in allen deutschen Ländern traten infolge der Neugestaltung, der Neuorganisation auf allen Gebieten unserer Verwaltung größere und größere Aufgaben an unsere Kommunalverbände heran, und die Folge davon ist auch, daß größere und größere Geldopfer von den Gemeinden erfordert werden.
Es folgt hieraus wieder, daß man auch überall dahin drängt, neue, den Bedürfnissen der Gemeinden entsprechende Kommunalsteuergesetze einzuführen, durch welche die Lasten gleichmäßig nach Verhältniß der Leistungsfähigkeit auf die Schultern der Bürger vertheilt werden sollen.
Zch meine nun, meine Herren, wenn dem so ist, so ist es auch Pflicht der Reichsregierung, durch Reichsgesetzgebung dafür Sorge zu tragen, durch eine den Bedürfnissen und den Anschauungen der Neuzeit entsprechende allgemeine Regulirung dieser Frage die Aufgaben der Landesgesetzgebung bezüglich die Einführung guter Kommunalsteuergesetze, die ohnehin ziemlich schwierig ist, zu erleichtern.
Wenn im Zahr 1874 dieser Versuch gescheitert ist, so bedaure ich es; ich glaube aber, daß jetzt eine Regelung nach Lage der Sache sehr wohl möglich ist, wenn die Reichsregierung bei einer neuen Gesetzvorlage auch nur einigermaßen den Anschauungen, die sowohl durch die Majorität des norddeutschen Reichstags, als auch nach dem Vortrag des Abgeordneten Dr. Stephani von der Majorität der Militärkommission des deutschen Reichstags vertreten worden ist, Rechnung trägt, und daß, wenn dies geschieht, ehr anderweiter Versuch zu einem gedeihlichen und befriedigenden Resultat führen wird, wir aber hierdurch zu einer alle Theile befriedigenden Verabschiedung dieser zur Zeit offenen Frage gelangen werden.
Zch resümire mich dahin: der jetzige Zustand ist rechtlich zweifelhaft und hat in einigen Ländern das Gefühl der Vergewaltigung hervorgerufen.
Er ist mit den gegenwärtigen Anschauungen der Zeit und den Bedürfnissen der Gemeinde nicht mehr verträglich und vereinbar, und es fehlt eine gleichmäßige, einheitliche Regelung dieser Angelegenheit, die in dieser Frage absolut nöthig ist.
Wir haben, weil wir aus diesen Gründen eine einheitliche reichsgesetzlicho Regelung für nöthig halten, uns erlaubt, an den Herrn Reichskanzler die zweite.
Frage in der vorliegenden Interpellation zu richten, und werden uns ja nach dem Erfolg desselben die weitere Entschließung vorbehalten, ob und inwieweit wir zur Erledigung dieser Frage mit besonderen Anträgen vorgehen sollen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Was den ersten Gegenstand der Interpellation betrifft, nämlich die Frage, ob die Reichsregierung beabsichtige, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen über die Erhöhung der Unterstützung der Familien zum Dienst einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften, so ist-die Beantwortung dieser Frage theilweise schon enthalten in der Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf Beschlüsse des Reichstags, welche Ihnen unter Nr.
17 der Drucksachen vorliegt.
Es ist in dieser Uebersicht bereits bemerkt, daß der Entwurf eines bezüglichen Gesetzes ausgearbeitet und den einzelnen Regierungen zur Aeußerung mitgetheilt worden sei.
Zur Ergänzung dieser Bemerkung darf ich mir erlauben, noch kurz anzuführen, daß der Entwurf, von dem hier die Rede ist, im wesentlichen von den Gesichtspunkten ausgeht, die der Herr Interpellant bei Begründung der Interpellation erwähnt hat.
Es handelt sich darum, einmal für ganz Deutschland eine gleichmäßige Regelung herbeizuführen und diese Regelung nicht bloß auf die Reserve und Landwehr, sondern auch auf die Erfatzreserve, die Seewehr und den Landsturm auszudehnen.
Es handelt sich ferner darum, eine angemessene Erhöhung der Minimalunterstützungssätze herbeizuführen.
Zch darf weiter mittheilen, daß in der Hauptfachs die Regierungen, deren Aeußerungen inzwischen eingegangen sind, sich zustimmend zu dem von der Reichs38 256 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. regierung ausgegangenen Entwurf erklärt haben, so daß ich in Aussicht stellen kann, daß in nicht allzu ferner Zeit eine Gesetzesvorlage in dem von mir bezeichneten Sinne an den Reichstag gelangen werde.
Ob das noch in der gegenwärtigen Session des Reichstags möglich sein wird, das vermag ich allerdings nicht zu sagen, da die Bedenken, die von Seiten der Regierungen zu einzelnen Bestimmungen des Entwurfs erhoben sind, zunächst näher erwogen und geprüft werden müssen.
Wenn ich mir nun erlaube, zu dem zweiten Gegenstand der Interpellation überzugehen, so hat der Herr Interpellant bereits ausführlich die Geschichte dieser Angelegenheit entwickelt und damit auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die einer zweckmäßigen und befriedigenden Erledigung der Sache im Wege stehen.
Er hat namentlich erwähnt, wie bei Gelegenheit der Verabschiedung des Militärgesetzes der Versuch vergeblich gemacht worden ist, diese Materie für ganz Deutschland gleichmäßig zu regeln.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, an denen damals der Versuch gescheitert ist, bestehen auch heute noch, und so lange die Verhältnisse in dieser Beziehung sich nicht geändert haben, beabsichtigt die Reichsregierung nicht, mit diesem Versuch ohne Aussicht auf einen besseren Erfolg wieder vor Sie hinzutreten.
Sie verkennt dabei nicht, daß eine gleichmäßige gesetzliche Lösung dieser Frage für ganz Deutschland wünschenswerth wäre, allein sie glaubt, sich mit der Majorität dieses hohen Hauses in Uebereinstimmung zu befinden, wenn sie einen voraussichtlich abermals erfolglosen Versuch der legislatorischen Regelung dieser Sache nicht unternimmt.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu stellen erlauben, mit Rücksicht darauf, daß wahrscheinlich die beiden nächsten Gegenstände der Tagesordnung Nr.
3 und 4 erhebliche Zeit erfordern dürften, und es wünschenswerth sein möchte, die Nr.
6 schon heut zu erledigen weil ich annehme, daß einzelne Positionen, an die Budgetkommission verwiesen werden sollen, jetzt die Nummern 5 und 6 zur Erledigung zu bringen und zunächst noch nicht die Nummern 3 und 4.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Wenn von keiner Seite des Hauses hiergegen Einrede erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Ziffern 3 und 4 unserer Tagesordnung heute nicht zur Verhandlung kommen und wir nun übergehen auf die Ziffer 5 unserer Tagesordnung: erste und zweite Berathung des AuslieferungsVertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien (Nr.
39 der Drucksachen).
(Präsident Or.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich eröffne demnach die erste Berathung über den Ausliefemngsvertrag.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hopf hat das Wort« Abgeordneter Dr. Hopf: Meine Herren, es ist dies der erste Auslieferungsvertrag, den das deutsche Reich mit einem überseeischen Staat abschließt; denn der nordamerikanische Vertrag vom Zahr 1868, der im Grunds nur eine weitere Ausdehnung des preußischen Vertrags vom Zahr 1852 enthält, ist nur von dem norddeutschen Bund und für denselben abgeschlossen worden.
Der gegenwärtige Vertrag ist aus einem praktischen Bedürfniß hervorgegangen; die deutsche Auswanderung nach Brasilien hat ja seit längerer Zeit eine gewisse Bedeutung erlangt und die Uebersicht, die uns kürzlich vorgelegt worden ist, hat dafür neue Zahlen geliefert.
Es sind dann auch Fälle vorgekommen, wo von deutschen Verbrechern Brasilien als Asyl aufgesucht worden ist.
Es verdient gewiß Dank, daß sich die Fürsorge der Reichsregierung nach dieser Richtung der Entwicklung unserer internationalen Rechtsbeziehungen zuwendet.
Zch möchte indeß bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß auf diesem Gebiet doch auch in der Nähe noch einiges zu thun bleibt.
Mit verschiedenen unserer unmittelbaren Nachbarstaaten haben wir bis jetzt keine Auslieferungsverträge, ich nenne nur die Niederlande, Oesterreich, Rußland.
Es gelten diesen Staaten gegenüber noch die früher von den einzelnen Staaten abgeschlossenen Verträge, die unter sich nicht harmoniren und auch mit dem heutigen Strafrecht nicht durchweg mehr in Einklang stehen.
Erfreulich ist ferner, daß der vorliegende Vertrag in den beiden Landessprachen abgeschlossen worden ist, nach dem Beispiel der bereits mit Belgien und England abgeschlossenen Verträge, und nicht, wie nach dem italienischen Vertrag, in französischer, also einer beiden kontrahirenden Theilen fremden Sprache.
Bei Verträgen der vorliegenden Art scheint mir der Abschluß in den beiderseitigen Landessprachen in der That unerläßlich, da diese Verträge von den Behörden des Landes unmittelbar zur Anwendung zu bringen und auszulegen sind, und eine Uebersetzung kann hier nicht genügen.
Bei zweiseitigen Verträgen, wie dem vorliegenden, ist das ja auch meistens ausführbar, während es bei mehrseitigen nicht immer angeht.
Wir folgen übrigens damit nur der Praxis, welche England und Frankreich schon seit langer Zeit angenommen haben.
Was die Grundsätze des vorliegenden Vertrags anbetrifft, so ist derselbe, wie die Motive ausführen, dem belgischen Vertrag von 1874 in allen wesentlichen Punkten nachgebildet, welcher ja eine gewisse typische Bedeutung erhalten.
Der Bereich der die Auslieferungen bedingenden Verbrechen ist allerdings in verschiedenen Richtungen ein eingeschränkter, und es ist das nicht ohne Bedeutung.
Von der Auslieferung sind ausgeschlossen eine Reihe von Vergehen, welche wir nach unserer sittlichen und Rechtsanschauung unter die schwereren zu rechnen pflegen, so einzelne Vergehen gegen die Sittlichkeit, das ganze Gebiet des einfachen Diebstahls, soweit er nicht mit Gewalt gegen Personen oder Sachen verknüpft ist, und der Meineid in Zivilsachen.
Die brasilianische Gesetzgebung beruht hier offenbar auf anderen Volkszuständen und Anschauungen, denen ja in gewisser Beziehung Rechnung getragen werden muß; denn jeder derartige Vertrag muß ja das beiden Gesetzgebungen gemeinschaftliche Gebiet erst besonders abstecken.
Ein Punkt aber ist in dem vorliegenden Vertrag enthalten, der mir doch zu einer näheren Bemerkung Anlaß gibt, indem ich glaube, daß damit ein neues Prinzip in das deutsche Auslieferungsrecht eingeführt wird.
Es handelt sich um Art.
2, und da, wie gesagt, ein allgemeines Prinzip in Frage ist, so glaube ich, auch bei der ersten Berathung schon darauf eingehen zu können.
Der Vertrag spricht zunächst, wie alle ähnlichen Verträge, den Rechtsgrundsatz aus, daß die beiden kontrahirenden Staaten ihre eigenen Nationalen von der Auslieferung ausnehmen.
Daneben wird aber in Alinea 2 des Art.
2 stipulirt, daß jeder Theil seine eigenen Nationalen im Lande wegen derjenigen Vergehen verfolgen soll, wegen deren die Auslieferung begründet sein würde, soweit es die heimische Gesetzgebung gestattet.
Es wird also hier der Auslieferungspflicht an die Seite gestellt eine Strafverfolgungspflicht gegen die eigenen Angehörigen.
Meine Herren, der belgische Vertrag enthält eine derartige Stipulation nicht, ebensowenig, soweit meine Kenntniß reicht, irgend ein anderer deutscher oder brasilianischer Vertrag.
Die Motive geben darüber keine Aufklärung, sondern gehen über diesen Punkt mit einer kurzen Wendung hinweg.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
257 Ich muß zunächst bezweifeln, ob diese Stipulation im Einklang steht mit unserer Strafgesetzgebung.
Der tz 4 unseres Strafgesetzbuchs bestimmt die Fälle, in denen ein Deutscher wegen eines im Ausland begangenen Vergehens zur Rechenschaft gezogen werden kann; es heißt aber ''ausdrücklich „kann '', es ist das also fakultativ, während bei dem vorliegenden Vertrag die Verfolgung zu einer obligatorischen wird.
Wenn ich mich bezüglich der internationalen Rechtspflege auf einen ganz idealen Standpunkt stellen will, so könnte ich eine derartige Bestimmung wohl vertretbar finden, soweit es sich um Verbrechen handelt, die in dem anderen Staat begangen, respektive gegen den anderen Staat gerichtet gewesen sind.
Soweit kann auch nur von einem Interesse des andern Staats an einer derartigen Verfolgung die Rede sein.
Diese Beschränkung enthält aber der Vertrag in Art.
2 nicht, sondern die betreffende Bestimmung lautet dort ganz allgemein.
Würde man sich an den Wortlaut halten, dann würde, streng genommen, Deutschland der brasilianischen Regierung gegenüber verpflichtet sein, seine eigenen Nationalen zu verfolgen wegen der unter Art.
1 des Vertrags fallenden Verbrechen, auch wenn sie in Rußland, China oder sonst wo begangen worden, soweit es nach der deutschen Strafgesetzgebung angeht.
Das, meine Herren, geht augenscheinlich viel zu weit, und ich kann deshalb auch nicht annehmen, daß es in der Absicht der kontrahirenden Theile gelegen habe.
Es kann doch nur die Rede sein, von einer Verfolgung, soweit das Verbrechen in dem anderen Staat begangen worden ist; ist das aber die Meinung, so scheinen mir in dem Art.
2 einige sehr wesentliche Worte zu fehlen: es müßte dann in dem zweiten Absatz heißen: Zedoch verpflichten sich die hohen vertragenden Theile, ihre respektive »Angehörigen, welche irgend eines der im Art.
1 aufgeführten Verbrechen oder Vergehen „auftdem Gebiet des anderen Theils ''begangen haben, u. s. w. Zch möchte hierüber noch um eine Aufklärung von Seiten der Reichsregierung gebeten haben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort: Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Legationsrath von Frantzius: Meine Herren, ich glaube, das Bedenken, welches der Herr Vorredner erhoben hat, findet seine Erledigung in den Worten des Vertrags selbst, nämlich in den Worten des Absatz 2: wenn die Gesetzgebung des ersuchten Landes wegen eines solchen Verbrechens oder Vergehens, welches seine Angehörigen außerhalb seines Gebiets begangen haben, das Strafverfahren zuläßt.
Ich glaube, daß dieses genügt, um eine Garantie zu geben, daß Reichsangehörige nicht anders zur Verantwortung gezogen werden, als es die Gesetzgebung zuläßt.
Es ist übrigens dieser Absatz nicht ganz neu, er ist nachgebildet einer ähnlichen Bestimmung, welche sich in dem Auslreferungsvertrag mit Italien befindet ebenfalls dort im Artikel 2 —, welcher seiner Zeit die Genehmigung des hohen Reichstags erhalten hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch habe nunmehr nach der Vorschrift der Geschäftsordnung das hohe Haus zu fragen, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ueberweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskusston über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —16, 17, 18, über Einleitung und Ueberschrift des Vertrags.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich, daß in zweiter Berathung Art.
1 bis inklusive 18, ebenso Einleitung und Ueberschrift des Vertrags genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs.
betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zuvörderst zu den fortdauernde »Ausgaben des Reichskanzleramts.
Zch lege die Anlage In zu Grunde, Seite 4.
Kap.
In Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Eine Anfechtung der verlesenen Titel erfolgt nicht; ich konstatire, daß die Titel 1 bis 6 des Kap.
In bewilligt sind.
Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Tit.
7 bis inklusive 12 sind bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14.
Ueberall erfolgt eine Anfechtung nicht; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
3, Neichskommissariate.
Tit.
1 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
2, 3, —14, 5, 6, 7, 8.
Kap.
3 Tit.
2 bis 8 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Tit.
9 bis 15 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
1 Kap.
4 Tit.
1, 2.
Sie werden nicht angefochten; Kap.
4 Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Kap.
5.
Eine Anfechtung erfolgt nicht; das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
a Tit.
1, 2.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; die Titel sind bewilligt.
Kap.
6, statistisches Amt.
Ich stelle zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Sombart, Nr.
43 der Drucksachen, zur Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Sombart das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die den Werth der Statistik hoch schätzen, da wir durch sie in den Stand gesetzt werden, zahlenmäßig den verschiedenen wirthschaftlichen Fragen, die uns hier beschäftigen, näher zu treten.
Zch setze dabei aber auch voraus, daß die Statistik möglichst zweckmäßig genau und vollständig aufgestellt wird.
Wir würden beispielsweise nicht in der Lage sein, zu wissen, daß 11000 und mehr Betriebsstätten, wie wir aus der Gewerbestatistik ersehen, sich mit der Tabaksindustrie beschäftigen, und daß mehr als 110 000 Personen in diesem Zweig thätig sind.
Wenn auf der einen Seite diese Zahlen hier genau gegeben sind, so werde ich aber die mehr geforderten 20 000 Mark für das statistische Amt nicht bewilligen, wenn uns nicht nach anderer Richtung hin ebenfalls zweckmäßige und genaue Mittheilungen gemacht werden.
Zch erkenne vollkommen an, meine Herren, daß in Bezug auf die Schnelligkeit wir dem statistischen Amt zu Dank verpflichtet sind, denn alles, was wir früher nach Zahr und Tag und nach 15 Monaten erfuhren, erfahren wir jetzt 258 Deutscher Reichstag.
11. '
Sitzung ain 28.
Februar 1878. monatlich und respektive nach 3 Monaten; aber wenn beispielsweise die Gewerbestatistik von 1875, die uns in diesem Augenblick nur generell in dem Novemberheft des kaiserlich statistischen Büreaus mitgetheilt ist, wiederum sehr große Lücken enthält, so muß ich hierfür das reichsstatistische Amt oder den Bundesrath, ich weiß nicht wen, verantwortlich machen.
Ich will nur Mängel, die mir entgegengetreten sind, erwähnen.
Es war vom statistischen Amt beschlossen, daß beispielsweise die gewerbliche Kleinindustrie spezieller aufgemacht werden sollte, wie wir durch die jetzigen Erhebungen erfahren haben; es war also angeordnet, daß alle diejenigen Betriebe, die mit 2 Gehilfen oder weniger arbeiten, in eine bestimmte Kategorie gestellt, und von da ab Spezialerhebungen erfolgen sollen.
Durch welchen Umstand, das weiß ich nicht; in der That aber ist es wahr, daß alle diejenigen Betriebsstellen, die mit 5 Gehilfen und 1, 2 oder 3 Prinzipalen arbeiten, gleichsam der Kleinindustrie überwiesen sind, und daß von 6 aufwärts nur spezielle Erhebungen erfolgen.
Auf diese Weise werden wir ein Vakuum erhalten, und aus einem jüngst in der volkswirthschaftlichen Versammlung gehaltenen Vortrag des Herren Geheimrath Engel ersehen wir, daß beispielsweise in Preußen 1 266 000 Gewerbe ohne jeglichen Gehilfen bestehen, und daß 1 bis 5 Gehilfen mit den speziellen Zahlen will ich Sie weiter nicht inkommodiren —, überhaupt 973 000 Personen in 357 000 Betriebsstätten beschäftigt werden, und daß wir vom Reich nur die Zahlen dieser sämmtlichen Betriebsstellen mit 22 000 000 Personen erhalten, daß wir aber von alledem, was innerhalb derselben vorgeht, von sämmtlichen Motoren von denen ich anführen will, daß das eben angeführte Kleingewerbe in Preußen mit 42 700 Motoren arbeitet absolut nichts erfahren werden, daß man sich vorzugsweise mit der Großindustrie beschäftigt hat, in der in Preußen nur 1 377 000 Personen arbeiten, denen in 49 406 Betriebsstellen 16 510 Motoren zur Seite stehen.
Zch beklage dies umsomehr, da einmal die Kleinindustrie nach meiner Auffassung vorzugsweise Berücksichtigung verdient, und da zum anderen in Bezug auf die Hausindustrie, die doch in vielen Theilen des deutschen Reichs eine sehr wichtige Rolle spielt, nicht abgesehen werden kann, wie sie sich aus den eben von mir entwickelten Zahlen herausschälen wird.
Meine Herren, wenn ich dies in Bezug auf die Gewerbeindustrie sagte, für die das Reich eine Mehrforderung verlangt, so will ich auf einen zweiten Gesichtspunkt aufmerksam machen, der in neuerer Zeit wiederholt durch die Zeitungen zu unserer Kenntniß gekommen ist, auf die Revision der Statistik des Waarenverkehrs mit dem Ausland.
Meine Herren, wir mögen so viel Erhebungen nach dieser Richtung hin machen, wie wir wollen, wenn wir nicht eine kleine Kontralabgabe für Ein- und Aus- und Durchfuhr erheben ich will nur einen Pfennig pro 100 Kilo in Vorschlag bringen, nur so viel etwa, daß von dem Ertrag die Kontrolbeamten bezahlt werden, können, sonst werden wir absolut keine richtige Waarenstatistik erhalten.
Es liegt mir in diesem Augenblick eine von dem preußischen landwirthschaftlichen Minister veranlaßte Handelsbilanz der deutschen Landwirthschaft vor, aus der hervorgeht, daß in Bezug auf Ein- und Ausfuhr eine unaufgeklärte Differenz von 20 bis 25 Prozent besteht.
Wenn wir nun sehen, daß von Zahr zu Zahr die Einfuhr steigt, und nicht wissen, wie es mit der Ausfuhr steht, so bewegen wir uns fortwährend in der Ungewißheit, und der kann nur abgeholfen werden, wenn wir so viel an Kontrolabgabe erheben, daß das Personal, welches an der Grenze sich hiermit beschäftigen soll, davon bezahlt wird.
Zch möchte also dem Bundesrath empfehlen, nach dieser Richtung hin gesetzliche Regulirungen eintreten zu lassen und dann auch gleiche Maß- und Gewichtsverhältnisse einzuführen.
Meine Herren, in der preußischen Statistik habe ich in den letzten fünfzehn Zähren erlebt, daß dreimal Aenderungen in Bezug auf die landwirthschaftliche Statistik eingetreten sind.
Einmal haben wir beispielsweise den Werth, die Normalpreise für das Getreide in Scheffeln, dann in den Jahren 1865 bis 1876 in Zentnern, und jetzt per 100 Kilo notirt.
Za, meine Herren, das ist für den Laien äußerst schwierig, wenn er persönlich diese Reduktionen vornehmen soll.
Zch ersehe dahingegen aus den Verhandlungen im österreichischen Abgeordnetenhaus, daß jetzt dort alle Zollsätze per 100 Kilo aufgeführt werden, daß z.
B. der Kaffeezoll 24 Gulden per 100 Kilo betragen soll, und der Petroleumzoll auf 3 Gulden per 100 Kilo ermäßigt ist.
Zch meine, daß angesichts unserer Maß- und Gewichtsordnung, nach welcher Zentner und Pfund nur eine sekundäre Stellung einnehmen, wir uns auch hier emanzipiren und überall die 100 Kilo statt der Zentner bei der neuen Tarifirung in Anwendung bringen.
Meine Herren, das wäre der zweite Gesichtspunkt, den ich mir gestatte, Ihnen vorzuführen.
Drittens möchte ich auch die 20 000 Mark Mehrforderung für das statistische Amt nicht bewilligen, wenn der Bundesrath nicht die nach den Bemerkungen in Aussicht gestellte Bodenstatistik vollständig gibt.
Meine Herren, wir werden, worum die deutsche Landund Forstwirthschaft wiederholt nachgesucht und in verschiedenen Staaten petitionirt hat, wir werden also per 1.
Juli erfahren, wie Deutschland landwirthschaftlich bestellt ist, wir werden endlich einmal wissen, wie viel Fläche mit Weizen, Roggen, Gerste, Hafer u. s. w. in Deutschland bebaut wird.
Bisher befindet sich Deutschland in der Lage, daß es von allen Kulturstaaten der Erde, und da rechne ich Nordamerika sowie Ungarn mit, daß Deutschland am allerwenigsten weiß, wie es geerntet hat.
Es mag das in der Zerklüftung und Zersplitterung der einzelnen Staatengruppen liegen; das weiß man aber, wenn man auf den Wiener Saatmarkt kommt, daß man genau erfährt, Ungarn hat 125 Prozent geerntet, also 25 Prozent über die Mittelernte.
Wir erfahren, wie Nordamerika geerntet hat.
Wenn man aber auf den Leipziger Saatmarkt kommt, so weiß man an: wenigsten, wie man in Deutschland geerntet hat.
Meine Herren, hieraus erklären sich die vielen wirthschaftlichen Kalamitäten, die in Bezug auf Einfuhr, Export u. s, w. bestehen, weil wir nicht wissen, wie wir zu Hause heißen.
Wir werden also, wie es in den Motiven und in den Bemerkungen zum statistischen Bureau heißt, in diesem Zahr eine landwirthschaftliche Bodenstatistik des deutschen Reichs erhalten und es soll darnach jährlich der Ernteertrag u. s. w. publizirt werden.
Meine Herren, wenn wir aber nur mit den Flächen uns beschäftigen, wenn der Bundesrath nicht die Werthe der verschiedenen Böden in Mitleidenschaft zieht, dann wird das Ernteresultat eben so zweifelhaft bleiben als bisher; denn z.
B. in den Ostseeprovinzen ist man zufrieden mit der Ernte, wenn sie 10 Zentner per Morgen beträgt, während sie im Zentrum Deutschlands, in Sachsen z.
B., 15 Zentner per Morgen ergibt.
Also auch in dieser Richtung möchte ich mir gestatten, den Bundesrath darauf aufmerksam zu machen, daß wir durch diese Erhebungen endlich eine wirkliche und richtige Bodenstatistik bekommen.
Nun aber ein dritter Gegenstand darauf bezieht sich der kleine Antrag, den ich mir gestatte, der hohen Versammlung zur Annahme zu empfehlen —, der sich auf die Wald- und Forststatistik bezieht.
Zm großen ganzen bestehen drei Viertel des deutschen Reichs aus Aeckern, Wiesen, Weiden u. s. w., ein Viertel aber ist Waldboden.
Nun hat der Bundesrath in Anerkennung, der volkswirthschaftlichen Wichtigkeit der Forst- und Waldfrage auf den Antrag und Wunsch vieler Einzelstaaten im Jahre 1873 bereits die Aufnahme einer deutschen Forststatiftik beschlossen.
Er hat im Zahre 1874 eine Kommission für diese Angelegenheit eingesetzt, und aus dem mir vorliegenden Bericht dieser Kommission, mit deren Beschlüssen 259 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. ich mich vollständig einverstanden erkläre, geht hervor, daß unterm 9.
Mai 1874 dieser Bericht an das Reichskanzleramt erstattet morden ist.
Was erleben1wir1aber1jetzt
1 Der Bundesrath will uns eine Boden-1und1eine1Forststatistik bringen.
Meine Herren, der vierte Theil des ganzen deutschen Reichs ist, wie gesagt, mit Wald bestellt.
Wie er aber bestellt ist, ob gut, mittel oder schlecht, davon wissen wir nichts.
Wir wissen, daß er zum großen Theil schlecht bestellt ist.
Wie die Devastation in!
Norddeutschland auf Grund der Agrargesetzgebung gewirkt hat, wissen wir vielleicht von Preußen; wieweit aber Hannover, Schleswig, 1 die1Ostseeküsten1von Pommern gänzlich entwaldet sind, 1 darüber1wissen1wir nicht viel; wie das aber, dieser Umstand, äuf das Klima, auf den Bodenertrag und dergleichen einwirkt, wieviel hunderttausend Hektare als Oedland daliegen, weiß nur derjenige, welcher sich speziell mit dieser Frage beschäftigt, und da, meine Herren, glaube ich, ist es Ihre Pflicht und Aufgabe, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, daß die von dem Bundesrath bereits im Jahr 1873 beschlossene, durch eine sehr interessante Denkschrift motivirte Forst- und Waldstatistik wieder aufgenommen werde und daß sie, wenn nicht gleichzeitig, so doch unmittelbar nach der Bodenstatistik, die sich nur auf den Landbau bezieht, zu unserer Kenntniß gebracht werde.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, gestern Ihnen einige Resultate der gewerblichen Statistik von 1875 aä oerttos vorzuführen die Statistik ist die Mutter der Volkswirthschaft und sie könnte vielleicht mehr in das Volk drinden, wenn, anstatt sie in dicken Bänden niederzulegen, man sie dem Publikum anschaulich machte, wenn die Wände in unseren Abtheilungszimmern mit derartigen graphischen Darstellungen, wie sie das statistische Amt ausgearbeitet hat und wie sie gestern hier auf dem Tische des Hauses lagen, geziert würden, und wenn die Gewerbevereine, die gewerblichen Fortbildungsschulen, die zu unserem Ressort gehören, wenn diese Institute mit dergleichen Arbeiten bedacht würden und nicht bloß das Freihandzeichnen, sondern auch das Zeichnen derartiger graphischer Bilder dem jungen Mann die Lage des deutschen Gewerbes vorführen würde, wenn wir dafür sorgten, daß diese Arbeiten mehr in Fleisch und Blut des Volkes übergehen.
Meine Herren, es ist in letzter Zeit viel über die Statistik gesprochen worden, und es könnte auch die Frage aufgeworfen werden, ob nicht eine Vereinigung des preußischen stattstischen Amts mit dem Reichsamt zweckmäßiger gewesen wäre, ob es nicht zweckmäßiger wäre, ähnlich wie bei dem Reichseisenbahnamt, dieses an der Hand einer preußischen Hausmacht aufzubauen, und es würde vielleicht auch dann Geld erspart; denn in Preußen kostet das statistische Bureau schon über eine Viertelmillion, und wir sind bereit, dafür 245 000 Mark im Reiche auszugeben.
Diesen Gegenstand berühre ich jedoch nur in Parenthese, und als Hauptsache möchte ich hinstellen: meinen Antrag auf Erhebung und Ausarbeitung einer Forststatistik anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Meine Herren, die Kritik des Herrn Vorredners hat vorzugsweise gegen die Gewerbestatistik und gegen die Forststatistik sich gewendet.
Was zunächst die erstere betrifft, so sind die ursprünglichen Vorschläge zur Herstellung einer Gewerbestatistik ausgegangen von derjenigen Kommission, welche, wie ich werde als bekannt annehmen dürfen, im Zahre 1870 von dem Bundesrath eingesetzt worden ist zur weiteren Ausbildung der Statistik des Zollvereins.
Die Vorschläge dieser Kommission beruhten indessen auf einer so ausgedehnten Grundlage, daß ihre Ausführung praktisch unmöglich erschien, wenngleich die zu erforschenden Thatsachen an sich für den statistischen Zweck von Erheblichkeit waren und auf Produktion, Verbrauch und Lohnverhältnisse der Gewerbebetriebe nicht einmal sich erstreckten.
Man hat berechnet, daß die Bearbeitung einer Gewerbestatistik nach dem damaligen Zuschnitt ein Druckwerk von ungefähr fünfzig Bänden ergeben und natürlich einen entsprechenden Aufwand von Arbeitskräften und Geldmitteln, namentlich aber auch soviel Zeit erfordert haben würde, daß die Ergebnisse im Augenblick der Veröffentlichung zumeist schon wieder veraltet gewesen sein würden.
Deswegen hat man damals die Sache einstweilen auf sich beruhen lassen, sie aber in Betracht ihrer Wichtigkeit fortgesetzt im Auge behalten.
Sie erfuhr dann eine erneute Anregung durch eine Versammlung von Fachstatistikern, die im Jahre 1874 hier tagte.
Infolge der dort gepflogenen Erörterungen beschloß der Bundesrat!)
die Einberufung einer Kommission von Sachverständigen mit der Aufgabe, die Vorlage der Kommission zur weiteren Ausbildung der Statistik des Zollvereins im Sinne der Vereinfachung einer Revision zu unterziehen.
Dies ist geschehen und bei dieser Reform ist es unabweislich gewesen, die vorgeschriebene Operation mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit zu vollziehen, wenn anders der Zweck wenigstens in der Hauptsache erreicht werden sollte.
So ist es denn wohl begreiflich, wenn die Ergebnisse der jetzigen Gewerbestatistik nach dieser oder jener Richtung einen gewissen Mangel empfinden lassen.
Immerhin sind diese Ergebnisse von nicht zu unterschätzender Bedeutung, und es werden überdies diejenigen Erfahrungen, welche bei der inzwischen vollendeten erstmaligen Erhebung gesammelt worden sind, bei einer demnächstigen Wiederholung nicht unverwerthet bleiben.
Was die Forststatistik angeht, so liegt die Sache insofern umgekehrt, als die von mir zuerst erwähnte Kommission die Forststatistik im Zusammenhang mit der Statistik der landwirthschaftlichen Bodenbenutzung und in der Beschränkung auf die Erhebung der Anbauverhältnisse und des Ertrags aufgefaßt, aber auch innerhalb dieser Grenzen spezielle Vorschläge nicht genracht hat, weil es ihr an genügenden positiven Unterlagen fehlte.
Infolge dessen haben ursprünglich die Anordnungen des Bundesraths auf die Forststatistik sich nicht erstreckt.
Später ist durch den in dem Antrag des Herrn Vorredners erwähnten Bundesrathsbeschluß eine besondere Kommission wiederum berufen worden, um einen Organisationsplan für eine Forststatistik auszuarbeiten.
Die Vorschläge dieser aus Forsttechnikern und Fachstatistikern zusammengesetzten Kommission waren jedoch so umfassend und ins einzelne gehend, daß die Ausführung aus diesem Grund sich als unthunlich erwies.
Namentlich sind Anforderungen gestellt worden an die Organe der staatlichen und der privaten Forstverwaltungen, welche deren Kräfte bei weitem überstiegen.
Um den Plan, auf welchem diese, übrigens als eine werthvolle, durch Gründlichkeit und erschöpfende Vollständigkeit ausgezeichnete Arbeit anerkannte Vorlage beruhte, näher zu bezeichnen, will ich mir nur erlauben, anzuführen, daß unter anderem von den Organen der Forstverwaltungen verlangt wurde die Ausfüllung von 28 Erhebungs- und Zusammenstellungsformularen nebst zahlreichen Unterabtheilungen; ferner die Feststellung der Besitzverhältnisse sämmtlicher Forstgrundstücke nach einer ganzen Reihe von Kategorien, die überdies voraussichtlich oftmals streitig geworden sein würden, weiterhin die Ermittelung von etwa 40 geognostischer Unterscheidungen der Beschaffenheit des Forstgrundes, deren Kenntniß von der durchschnittlichen Vorbildung der Forstbeamten nicht zu erwarten und nicht zu verlangen gewesen wäre.
Dem gegenüber gewann man bereits bei den Erörterungen des mit der Prüfung des Gegenstandes betrauten Ausschusses des Bundesraths die Ueberzeugung, daß der Plan, wie er vorlag, zur Durchführung sich nicht eignete, daß es vielmehr hierzu emer weitgehenden und einschneidenden Um260 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. arbeitung der Vorlage bedürfen würde, nachdem bereits der Bundesrathsausschuß selbst in eingehenden Verhandlungen die nöthige Vorarbeit hierfür geschaffen hatte.
Unter diesen Umständen und mit Rücksicht darauf, daß damals näher liegende und dringlichere statistische Aufgaben sich herausstellten, ist einstweilen der Sache Fortgang nicht gegeben worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht -Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
(Oho!)
Abgeordneter Sombart: Ganz kurz!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, daß, wenn seitens des Bundesraths der ausgemachte Bericht zu umfassend ist, er modifizirt werden möge.
aber ich will hier konstatiren, daß seitens der preußischen Staatsregierung, namentlich seitens der Finanzverwaltung, von der das Forstwesen ressortirt, dieser Plan seine Genehmigung gefunden hat, was wohl ein bedeutender Faktor sein dürfte.
Könnte möglicherweise von anderer Stelle Widerspruch erhoben worden sein, wodurch die Sache bis jetzt verzögert ist, so würde die Annahme meines Antrags denselben vielleicht überwinden.
Zch will aber den Herrn Regierungskommissär engagiren und an seinem Versprechen festhalten, daß die Forststatistik baldthunlichst in Angriff genommen werde.
Zm übrigen bitte ich, um einen gewissen Druck auszuüben, um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Antrag Sombart (Nr.
43 der Drucksachen).
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Die Verlesung des Antrags wird wohl erlassen.
(Pause.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Sombart (Nr.
43 der Drucksachen), annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
11, —12, —13, —14.
—1Widerspruch1wird nicht erhoben; 1 Kap.
16 Tit.
l bis14 sind bewilligt.
Tit.
15, —16, —17, —18.
—Auch Tit.
51bis 8 sind bewilligt.
Kap.
7, Normaleichungskommission.
Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, es liegt wohl nicht in der Absicht der reichsgesetzlichen Bestimmungen, daß Präsident: Dürste ich den Herrn Redner bitten, etwas näher zu treten
Selbst die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, es liegt doch wohl den reichsgesetzlichen Eichsvorschriften die Absicht zu Grunde, daß durch die in denselben gebotene Kontrole über die Gewichtswagen in der Regel verbunden mit der Visitation der Apotheker eine Garantie gegeben sei für die Nichtigkeit, die nöthige Akkuratesse und Genauigkeit der Wagen.
Das wäre nun, meine Herren, im ganzen eine irrige Annahme, insofern der Visitator, in Württemberg gewöhnlich der Oberamtsphysikus, blos die Gewichte, nicht aber die Wage visitirt, wozu ihm auch wohl die Befähigung abgehen würde, insofern dies eine rein mechanische Arbeit ist.
Nun Apotheker und Geschäftsleute, die mit Wagen.
überhaupt zu thun haben, kaufen ihre Wagen und stützen sich bezüglich der Akkuratesse auf die Stempel, weil bloß gestempelte Wagen verkauft werden.
Bei solch diffizil gearbeiteten Instrumenten aber, wie die Präzisionswagen sind, liegt doch die Vermuthung nahe, oder ist die Thatsache feststehend, daß selbst bei schonender Behandlung, aber bei täglichem Gebrauch sich diese Instrumente in kürzester Zeit, höchstens in sechs Monaten in der Art abnutzen, daß sie auch nicht im entferntesten mehr eine Garantie für die Genauigkeit haben.
Und so kommt es, meine Herren, daß wohl in den meisten Apotheken Wagen in Gebrauch sind, die längst den Anspruch auf Genauigkeit verloren haben.
So ist es nicht nur bei den Apothekern, sondern auch bei anderen Geschäftsleuten, Kaufleuten, Schlächtern und Bäckern.
Das sind Uebelstände, die nothwendig zu beseitigen sind; es müssen künftig nicht blos die Gewichte, sondern auch die Wagen kontrollirt werden.
Denn so, wie ich mir erlaubte vorzutragen, wird es in der That gehalten.
Ein weiterer Uebelstand bezüglich der Wagen, meine Herren, besteht in der allzuhohen Gebühr für das Eichen, die offenbar nicht in dem entferntesten Zusammenhang steht mit der Arbeit, die das Eichen verursacht.
Die Eichgebühr beträgt von 50 Pfennig bis auf 3 Mark.
Für die kleinste Wage, die einen Verkausswerth hat von l'r bis 2 Mark, werden 50 Pfennig Eichgebühr bezahlt, das ist ein Preis, der blos die Wage unnöthig vertheuert; denn mit der Arbeitsleistung des Eichens steht es absolut in gar keinem Verhältniß; denn die Eicher haben in der Regel nichs zu thun, als den Stempel auf die Wage zu schlagen.
Der Fabrikant wird sich wohl hüten, dem Eicher Wagen vorzulegen, die nicht präzis und genau gearbeitet sind, aus dem einfachen Grund, weil für jeden einzelnen Feilenstrich, der an einer Wage gearbeitet wird, zu ihrer vollständigen Präzision eine Extragebühr bezahlt werden muß.
Nun besteht das ganze Eichen in der Regel bloß darin, daß der Stempel aufgedrückt wird, und dann werden, was ich nebenbei mir zu bemerken erlaube, ganz feine Präzisionswagen häufig geeicht, ehe sie fertiggestellt sind,, weil der Fabrikant selbst den einzigen Schlag, der durch das Stempeln bedingt ist, fürchtet, in der Annahme, daß durch diesen einzigen Schlag die Präzision der Wagen beeinträchtigt werden könnte; und so kommt es, daß ganz feine Wagen in der Regel schon vorher gestempelt werden, 1 ehe sie fertig gearbeitet sind.
Nun hat das doch offenbar gar keinen Sinn, eine solche hohe Gebühr zu verlangen, weil sie in keinem Verhältniß steht.
Das Eichen, meine Herren, ist bei der Wage so leicht, ich kenne das ganz genau, daß, wo die Eichinstrumente genügend vorhanden sind, ein Mann beispielweise, der sich einen ganzen Tag mit Eichen beschäftigen kann, mit Leichtigkeit 200 bis 300 Mark täglich zu verdienen vermag; das ist doch offenbar ein Preis, der blos geeignet ist, dem Publikum die Wagen zu verthsuern.
Daß zu Eichmeistern bloß Mechaniker bestellt werden, ist selbstverständlich.
Aber es hat seine üblen Konsequenzen, daß hin und wieder im deutschen Reich zu Eichmeistern!
Wagenfabrikanten bestellt wurden.
Meine Herren, das ist ein großer Uebelstand gegenüber den Konkurrenten, wenn der Eichmeister selbst Wagenfabrikant ist, (sehr richtig!)
und wenn er nichts anderes voraus hätte, als daß er bei Verkauf seiner Wagen seine Eichgebühren absolut gar nicht in Anrechnung zu bringen hat und insofern er ein übermächtiger Konkurrent gegenüber den anderen Wagenfabrikanten geworden ist.
Auch bezüglich dieses Uebelstands ich erlaube mir, die hohen Gebühren als einen Uebelstand zu bezeichnen, hoffe ich, daß der Bundesrath dafür sorgen wird, daß er abgeschafft wird.
Meine Herren, wenn ich noch ein Wort über die Hohl261 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. maße mir erlaube, so muß ich zunächst konstatiren, daß es namentlich 'auf uns Süddeutsche einen eigenthümlichen Eindruck macht, wenn wir nach dem Norden und speziell nach der Reichshauptstadt kommen, daß wir hier alle möglichen Schankmaße finden, (sehr richtig!)
nur nicht, meine Herren, dasjenige Maß, was durch Reichsgesetz vorgeschrieben ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Im Süden Deutschlands, meine Herren, in Baden, Bayern und Württemberg hat es niemals ein Phantasiemaß gegeben.
Die Schankgefäße bestanden blos aus solchen, die nach landesüblichen und nach landesgesetzlichem Maß geeicht waren.
Gleichwohl aber haben in weitgehender Reichstreue und Reichsfreundlichkeit die süddeutschen Regierungen, zunächst Württemberg, und zwar schon am 1.
Zanuar 1872, das Reichslitermaß mit aller Energie eingeführt und zwar nicht zu sonderlicher Erbauung der Gastwirthe, ohne daß es nothwendig gewesen wäre und ohne daß Württemberg in der Lage gewesen wäre, dadurch Willkürlichkeiten entgegentreten zu müssen, und es haben sich damals einzelne Bezirksbeamte in ihrem weitgehenden Eifer, dem Reichsgesetz Geltung zu verschaffen, eine wahre Virtuosität im Chikaniren, Strafen und Konfisziren erworben.
(Sehr richtig!)
Warum nun, meine Herren, gerade in Preußen, im Königreich Preußen und speziell hier in der Hauptstadt Berlin eine solche Negation der Neichsgesetze besteht, das weiß ich nicht, kann es auch nicht untersuchen.
Zch will nicht glauben, daß es Schwäche, Uebelwollen oder Gleichgiltigkeit sei es kann auch Toleranz sein immerhin aber, meine Herren, ist es doch im hohen Grad befremdend, in der Reichshauptstadt, in Preußen ein Gesetz negirt zu sehen von einer Regierung, die in Anerkennung der Autorität und Kompetenz der Reichsgesetzgebung und in Ausführung von deren Beschlüssen dem ganzen deutschen Reich ein leuchtendes Beispiel sein sollte.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Dem Verlangen, welches soeben von dem Herrn Vorredner ausgesprochen wurde, ist bereits entsprochen worden, seinen Beschwerden ist bereits Abhilfe geschehen.
Die kaiserliche Normaleichungskommission ist ursprünglich davon ausgegangen, daß die Maß- und Gewichtsordnung sie ermächtige, für eine gewisse Zeit des Uebergangs zur Erleichterung des Verkehrs in der Eichordnung Anordnungen zu treffen, welche den Fortgebrauch der mit den Landesstempeln versehenen Maße und Gewichte innerhalb des betreffenden Bundesstaats gestatteten.
Sie hat sich dabei vorbehalten, zur Beseitigung der aus diesem Verfahren andererseits entstehenden Schwierigkeiten, jene Bestimmungen im geeigneten Augenblick außer Kraft zu setzen.
Die Normaleichungskommission selbst hat indessen bereits seit einiger Zeit infolge der von verschiedenen Seiten angeregten Zweifel in Ungewißheit darüber sich befunden, ob die fraglichen Bestimmungen der Eichordnung innerhalb ihrer Kompetenz erlassen worden seien.
Die Frage ist verschiedentlich erörtert, und es ist namentlich von der königlich preußischen Regierung darauf hingewirkt worden, daß sie alsbald zur Entscheidung gebracht würde, indem gerade diese Regierung die lebhaftesten Bedenken gegen die Berechtigung der fraglichen Vorschriften der Eichordnung längst gehegt hat.
So ist denn in einem innerhalb Preußens vorVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gekommenen Fall zuletzt die Entscheidung des königlichen Obertribunals angerufen worden, welches in der That juäleauäo erklärt hat, daß die in Rede stehenden Vorschriften der Eichordnung nicht auf gesetzlicher Basis beruhten.
Infolge dessen ist unverzüglich von der Normaleichungskommission das geeignete veranlaßt worden.
Dis letzte erschienene Nummer des Reichszentralblatts enthält bereits eine Bekanntmachung derselben, durch welche die fraglichen Bestimmungen ausdrücklich aufgehoben worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
7 Tit.
i, 2, 3, bewilligt.
Tit.
4, ebenfalls.
Tit.
5, Tit.
6, ebenfalls.
Gesundheitsamt, Kap.
8.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, der Bundesrath hat im vorliegenden Etat dis Ausgabesumme für das Gesundheitsamt um 44 009 Mark gegenüber der Summe des vorjährigen Etats erhöht und hat diese Erhöhung sowie dis neu vorgeschlagene Eintheilung des Etats in einer ausführlichen Denkschrift zu begründen versucht.
Da ich nun aus dem Verkehr mit verschiedenen Herren Kollegen, die auf verschiedenen Seiten des hohen Hauses sitzen, die Wahrnehmung gemacht habe, daß da und dort Zweifel bestehen über die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Erhöhung, so erlaube ich mir, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, den Etat des Gesundheitsamts an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch glaube, es wird dort eher möglich sein, diese Fragen gründlich zu erörtern.
Zch stelle den Antrag in der zuversichtlichen Hoffnung, daß es dem Bundesrath respektive dem Gesundheitsamt gelingen möge, die da und dort bestehenden Zweifel zu beseitigen.
Zn der Voraussetzung, daß das hohe Haus meinem Antrag seine Zustimmung geben wird, verzichte ich auf jedes weitere Wort zur Sachs selbst.
Präsident: Meine Herren, es haben noch mehrere Herren mir gegenüber den Wunsch ausgesprochen, zu diesem Kapitel „Gesundheitsamt ''das Wort zu ergreifen.
Mit Rücksicht darauf möchte ich zuvörderst diesen präjudiziellen Antrag, der eben erhoben ist, zur Diskussion stellen, nämlich den Antrag, das Kapitel „Gesundheitsamt ''der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichsnsperger (Krefeld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichsnsperger (Krefeld): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Zinn ein Mitglied der nationalliberalen Partei, d. h. der Majorität dieses Hauses wäre, so würde ich ohne weiteres auf jedes weitere Wort verzichten, da ich dann überzeugt wäre, daß seinem Antrag stattgegeben wird.
Da nun aber iu der Regel, sowie nach unserer Geschäftsordnung erst am Ende der Generaldebatte über den Antrag, die Verweisung an eine Kommission betreffend, abgestimmt wird, so weiß ich nicht, ob ich mich in der Lage befinde, auf das Wort zur Sache ohne weiteres verzichten zu können.
Ich habe nämlich gar mancherlei zu sagen, meine Herren, bei der vorgerückten Stunde ist es mir indeß nicht angenehm.
Sie noch läriger mit einer Rede aufzuhalten.
Zch erlaube mir deshalb, dem Herrn Präsidenten einen Vorschlag zu machen.
Wenn er mir das Wort weiter gewährt in dem Fall, daß ein Vertreter der nationalliberalen Partei sich nicht einverstanden erklärt mit Herrn Zinn, so will ich einstweilen defistiren.
Präsident: Za, meine Herren, ich kann eine so bestimmte Versprechung zwar nicht abgeben, will aber versuchen, 39 262 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 28.
Februar 1878. es möglich zu machen und auf die Wünsche Rücksicht zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Nickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Um Herrn Reichensperger zu beruhigen, erkläre ich, daß die nationalliberale Partei voraussichtlich einstimmig sich dem Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission anschließen werde.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Dann verzichte ich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich hatte geglaubt, daß eine Ueberweisung an die Budgetkommission erst eintreten würde, wenn hier eine materielle Diskussion stattgefunden hätte, da dis Budgetkommission nach der ganzen Art ihrer Zusammensetzung nur dann kompetent sein wird, die Sache vollständig zu erledigen, wenn hier für die Herren, welche in den speziellen Fragen mehr als technische Autoritäten angesehen werden, Raum gegeben wäre, sich auszusprechen.
Eins Verweisung gerade jetzt an dis Budgetkommission, mit Ausschließung jeder weiteren Diskussion, halte ich nicht für einen sachgemäßen Beschluß.
Ich glaube, die Reden wären mehr jetzt am Platz als nachher.
Präsident: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß ich in der Regel den Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission erst am Schluß der Diskussion, nachdem zur Sache gesprochen war, zur Abstimmung gebracht habe; es sind aber auch sonst schon einige Ausnahmen vorgekommen.
Im vorliegenden Falle hat mich zu dieser Ausnahme auch dis Rücksicht auf die späte Stunde und der Umstand bewogen, den ich vorhin erwähnte, daß schon mehrere Herren um das Wort gebeten hatten.
Ich werde allerdings jetzt, nachdem die sachliche Diskussion gewünscht worden ist, meinerseits den Vorschlag, jetzt den präjudiziellen Antrag allein zu diskutiren, zurücknehmen und würde das Wort zur Sache ertheilen wenn mir nicht in dem Augenblick ein Vertagungsantrag eingereicht wäre und zwar von den Herren Abgeordneten Forkel und vr.
Mendel.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
Kraaz im zweiten Wahlkreis des Herzogthums Anhalt (Nr.
45 der Drucksachen); und 4. erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
41 der Drucksachen.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte-der Proposition des Herrn Präsidenten für die Feststellung der Tagesordnung nicht gerade entgegentreten, aber andererseits doch darauf aufmerksam machen, daß es wünschenswerth wäre, die erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern demnächst vorzunehmen.
Wir sind in der Budgetkommission ungefähr bis an die Berathung des Militäretais vorgedrungen; eine sachgemäße Prüfung dieses Etats würde am zweckmäßigsten mit diesem Gegenstand in Verbindung zu setzen sein.
Andererseits mache ich darauf aufmerksam, daß auch dieser Gesetzentwurf wahrscheinlich zur Vorberathung in die Budgetkommission kommen wird.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es ist ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung für Sonnabend von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht erhoben worden.
Ich habe die Absicht, für die ersten Tage der nächsten Wöche ich behalte mir vor, ob am Montag oder Dienstag die erste Berathung des Stellvertretungsgesetzes auf die Tagesordnung zu bringen.
Unmittelbar an diese erste Berathung würde sich die Berathung des Gesetzes, welches 'der Herr Abgeordnete Richter eben erwähnt hat, anschließen, und ich würde annehmen, daß in der ersten Hälfte der nächsten Woche dieses Gesetz eventuell der Budgetkommission überwiesen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Bürgers: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob er nicht die erste Berathung der Gewerbeordnungsvorlags bis zur nächsten Woche aussetzen wolle-; ich glaube, ich bringe den Wunsch recht vieler Mitglieder dieses Hauses zum Ausdruck, wenn ich bitte, uns noch ein paar Tage mehr Zeit zu gewähren, um die Vorlage gründlich durchzusehen.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Sonnabend Vormittag 11 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzententwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 187879, also die Fortsetzung der heute vertagten Diskussion, und wir würden dann also auch in die sachliche Diskussion des Etats des Reichsgesundheitsamts einzutreten haben —; 2.
1 dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Brasilien (Nr.
39 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
März 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Präsident: Meine Herren, ich mache zuerst darauf aufmerksam, daß ich morgen keine Sitzung vorgeschlagen habe, und dann mache ich darauf aufmerksam, daß es doch dringend erforderlich erscheint, daß dieser wichtige Gesetzentwurf so bald als möglich einer Kommission zur gründlichen Vorberathung übergeben werde.
Es würden die Geschäfte des Reichstags und namentlich die praktische Berathung dieses Gesetzentwurfs wenigstens um acht Tage, ja vielleicht um neun bis zehn Tage verzögert werden, wenn ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers nachgeben wollte.
(Sehr richtig!)
Lediglich die Rücksicht auf diese Geschäftslage hat mich veranlaßt, die erste Berathung der Gewerbenovelle schon für Sonnabend vorzuschlagen.
Die Gegenstände, welche vorher auf der Tagesordnung stehen, werden— mit Ausnahme vielleicht der Diskussion über den Etat des Reichsgesundheitsamts die Zeit des Reichstags meiner Ueberzeugung nach nicht sehr in Anspruch nehmen; es bietet also der Sonnabend meiner Meinung nach zu einer erschöpfenden Generaldiskussion des Gesetzentwurfs Gelegenheit, welche eventuell an einem späteren Tage fortgesetzt werden könnte.
Ich habe auch hier einen eigentlichen Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht vernommen.
263 11.
Sitzung am 28.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bürgers: Ich hatte nur den Wunsch aussprechen wollen, etwas mehr Zeit zu gewinnen für diese Vorlage; indeß nach den Mittheilungen des Herrn Präsidenten bin ich gern bereit, meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat noch das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe jetzt nichts mehr zu sagen, ich wollte nur den Herrn Präsidenten unterstützen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, dann findet also die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung Sonnabend Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.