Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seine Majestät der Kaiser und König haben die von dem Präsidium des Reichstags zum Geburtstag ausgesprochenen ehrfurchtsvollen Glückwünsche mit huldreichstem Dank entgegenzunehmen geruht.
Neu eingetreten in das Haus und zugeloost worden sind: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Wehmeyer, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Holtzmann für sechs Tage wegen einer dringenden Reise in die Heimat, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Die Herren Abgeordneten von Saucken-Tarputschen und Rickert (Danzig) suchen Urlaub nach, der erstere vom 27.
März bis 10.
April wegen dringender Provinziallandtagsgeschäfte, der letztere auf vierzehn Tage zur Beiwohnüng einer Sitzung des Provinzialausschusses und des Provinziallandtags.
Gegen die so motivirten Urlaubsgesuche wird Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Graf von Nayhauß, der Herr Abgeordnete Fernow, der Herr Abgeordnete Götting und der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Schöning für einige Tage wegen einer nothwendigen Reise; der Herr Abgeordnete Valentin wegen dringender Geschäfte.
Zn die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Kapp vorgelegten GesetzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
entwurfs, betreffend die Beförderung von Auswanderern nach außerdeutschen Ländern, sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Lingens, Graf von Praschma; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kolbe, Dr. von Grävenitz; von1der131Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Baumgarten, Dr. Wolffson; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Haanen, Dr. Perger; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Mosle, Dr. Dohrn; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Holstein, von Gerlach; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Bunsen (Waldeck), Vieler (Frankenhain).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen (Waldeck), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 auf den Monat April 1878; 3.
1 Denkschrift und Aktenstücke, betreffend zwei bewaffnete Angriffe auf kaiserliche Konsularbeamte in Leon, Nicaragua, im Oktober und November 1876.
Es ist ein Schreiben des Herrn Dr. Gustav Fritsch, Professor an der Universität Hierselbst, an das Präsidium des Reichstags eingegangen, welches ich des besonderen Interesses wegen ausnahmsweise werde verlesen lassen; ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Euer Hochwohlgeboren gestatten, daß sich der Unterzeichnete die Freiheit nimmt, im Auftrage der Expedition zur Beobachtung des Venusdurchgangs 1874 beifolgendes Album, enthaltend photographische Gedenkblätter desselben, zu überreichen.
Die Mitglieder wünschen dadurch ihrer dankbaren Gesinnung für die freundliche Unterstützung dieser wissenschaftlichen Unternehmungen von Seiten des Reichstags Ausdruck zu verleihen und lütten, das Album der Bibliothek gütigst einverleiben zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich habe namens des Reichstags den Dank an die Uebersender des Albums ausgesprochen und habe ferner versügt, daß das Album im Lesezimmer der Bibliothek für die Mitglieder des Reichstags zur Ansicht ausgelegt werde.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote: 75 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
530 der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke, der kaiserliche Geheime Regierangsrath Herr Kienitz, und der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Beyer; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hägens; bei der Berathung des mündlichen Berichts der Budgetkommission Nr.
97 der Drucksachen: der königlich preußische Major Herr Spitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats pro 187879.
Nach der mir in der letzten Sitzung ertheilten Ermächtigung habe ich mir erlaubt, noch einen Nachtrag zur Tagesordnung auszugeben und mittels dessen als ersten Gegenstand zur Berathung auf die Tagesordnung zu stellen: Bericht der besondere« Kommission über den Postetat (Nr.
97 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung über den Postetat, und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Wir gehen dann über zu Tit.
1 der Einnahmen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Herr Präsident, ich möchte anheimstellen, die Resolution, die zum Tit.
1 in der Zusammenstellung mit enthalten ist, gleich mit zur Debatte zu stellen, es wird doch die Debatte nicht auseinander zu halten sein.
Präsident: Zch eröffne demnach die Diskussion über Tit.
1 und über die von der Kommission zu Tit.
1 vorgeschlagene Resolution.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch gebe anheim, meine Herren, daß dieser Tit.
1, so wie er vorgeschlagen ist, genehmigt wird.
Wenn ich nun aber auch die weitere Diskussion darnach abwarten könnte, so habe ich mich doch verpflichtet gehalten, eine kurze Bemerkung diesem Titel vorauszuschicken.
Es ist eine entschuldigende Bemerkung darüber, daß in der Kommission nicht so tief in das Einnahmebudget hineingetreten ist, wie es bei dem Ausgabebudget der Fall gewesen ist.
Es sind freilich alle verschiedenen Posten des Einnahmebudgsts besprochen, es ist aber nur ein Antrag gestellt, nämlich wegen der Musterund Bandsendungen, dahin, daß im internen und internationalen Verkehr eine einheitliche Regelung dieser Materie eingeleitet werde.
Es wird ferner dargelegt werden, daß in der Berathung der Telegraphentarif erörtert ist; es sind aber auch in dieser Beziehung keine weiteren Anträge gestellt, nachdem insbesondere der Herr Generalpostmeister, wie schon früher im Reichstag, so auch in der Kommission seine Geneigtheit zu erkennen gegeben hat, auf eine Ermäßigung des Worttarifs hinzuwirken.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit der Meinung, daß, nachdem erst so kurze Zeit der Worttarif bestanden hat, und nachdem erst kürzlich die Regierung eine ablehnende Antwort in Bezug auf die beantragte Aenderung dieses Tarifs dem Reichstag habe zugehen lassen, es nicht an der Zeit sei, schon mit weiteren Anträgen vorzugehen, die voraussichtlich doch abgelehnt werden würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, erlauben Sie mir, den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Referenten etwas hinzuzufügen, was sich auf die Einnahme aus diesem Titel bezieht.
Bekanntlich haben auf die Vermehrung der Einnahme besonders zurückgewirkt die Herabsetzung des Briefportos, die Einführung der Korrespondenzkarten, jedoch ist zu bedauern, daß es bisher noch nicht gelungen ist, den Weltpostverein mit seinem niedrigen Porto auf alle Kulturländer beider Hemisphären auszudehnen.
Zn Amerika sind noch die Staaten von Mittelamerika und mehrere in Südamerika dem Verein nicht beigetreten, außerdem das Kapland, Australien, so daß es Aufgabe bleibt, auch diese Länder dem Weltpostverkehr hinzuzufügen.
Es wurde, meine Herren, in der Kommission hervorgehoben, daß für den internationalen Verkehr es wünschenswerth sei, die internationale Korrespondenzkarte, wie sie bereits in England besteht, auch in Deutschland einzuführen, und es wurde in Aussicht gestellt, auf dem in diesem Sommer in Paris stattfindenden Postkongreß diese Verbesserung zu einem glücklichen und genügenden Abschluß gelangen zu lassen.
Der Kongreß wird zu gleicher Zeit sich mit der Frage beschäftigen müssen, inwiefern die hohen Transitgebühren für Briefe, namentlich in Belgien, wo sich die großen Brieffelleisen auf den internationalen Routen häufen, ebenso die Gebühren für Transitodepeschen herabzusetzen; letzteres ist aber mehr die Aufgabe des in diesem Zahre in Aussicht genommenen Telegraphenkongresses in London.
Die Einnahmen aus dem Telegraphentarif, meine Herren, haben sich mit Einführung des Worttarifs und der dringlichen Depeschen zum dreifachen Satz wesentlich gesteigert, und es ist ein Verdienst des Telegraphenkongreffes in St. Petersburg, daß von allen Staaten das deutsche Reich die Initiative ergriffen hat, diesen Tarif einzuführen.
Der Worttarif ist wegen seiner Einfachheit leicht zu benutzen, er ermuntert zur möglichsten Abkürzung der Mittheilung, entlastet die Drähte und die Arbeit am Apparat.
Zch hebe hervor, meine Herren, daß Frankreich, welches mit großem Zaudern dem Weltpostkongreß beigetreten ist, auch zu den Staaten gehört, welche den Worttarif bereits angenommen haben; jedoch ist zu bedauern, daß das System, nach welchem die Grundtaxe und der Worttarif normirt wird, in den einzelnen Ländern von einander abweicht Frankreich hat gar keine Grundtaxe, aber einen höheren Worttarif als Deutschland—, und es bleibt deshalb die Aufgabe, daß die Staaten sich vereinigen, um in dieser Beziehung eine gleiche Norm für ihre Gebühren festzustellen.
Der Worttarif, meine Herren, hat wesentlich dazu beigetragen, eine Ausgleichung zwischen den Einnahmen und Ausgaben herbeizuführen.
Früher, vor seiner Einführung, wurde bei jeder Depesche dem Abgeber ein Geschenk von zirka 20 Pfennigen gemacht, ein ckonum odaritatis aus der Reichskasse, ohne daß der Absender der Depesche davon eine Ahnung hatte.
Die Angabe des Verlustes beruht auf einer Durchschnittsberechnung.
Meine Herren, im internationalen Verkehr ist der Worttarif noch sehr hoch, ein einziges Wort von hier nach China kostet noch 5 Thaler, 150 Groschen, so daß es Aufgabe bleibt, hohe Worttarife ebenfalls herabzusetzen.
Die Einnahmen aus dem Telegraphentarif haben sich dadurch ferner gehoben, daß außer der Kölnischen, Magdeburger und Frankfurter Zeitung noch das Chemnitzer Tageblatt und außerdem ein großes Blatt in Stuttgart, der schwäbische Merkur, unter erleichterter Bedingung telegraphirten.
Alle diese Zeitungen haben besondere Verträge abgeschloffen, und es steht zu wünschen, daß auch andere einflußreiche und vermögende Blätter demselben Beispiel folgen werden.
Eine wichtige Maßregel, meine Herren, ist mit dem Deutscher Reichstag.
531 23.
1.
Zuli vorigen Jahres eingetreten.
Von dem Lage an ist nämlich dem Wunsche des Reichstags nachgegeben, daß die Gebührenfreiheit für Depeschen beschränkt ist, so daß nur die regierenden Fürsten, ihre Gemahlinnen, außerdem die Wittwen der regierenden Fürsten, der Bundesrath, der Reichstag und die Reichsbehörden noch Depeschenfreiheit genießen.
Für die Landesbehörden hat diese Befreiung aufgehört, und es steht deshalb zu erwarten, daß auch eine mäßige Mehreinnahme aus den Gebühren sich ergeben wird.
Man kann zugleich die Hoffnung hegen, daß die früheren Depeschen, die als Fisch-, Petersilien- und Theaterzetteltelegramme den Privatdepeschen- und amtlichen Verkehr beeinträchtigten, aufhören werden.
Zu bedauern ist, daß eine wichtige Einrichtung vom Publikum nicht so gewürdigt wird, wie man erwarten mußte.
Während des französischen Krieges im Jahre 187071 wurden an der Nord- und Ostseeküste verschiedene Telegraphenstationen als Beobachtungsstationen eingerichtet, auch an der pommerischen und der preußischen Küste.
Nach Beendigung des Krieges wünschte man mehrere Telegraphevstationen beizubehalten, und es wurde u. a. eine solche Station in Rixthöft bei Danzig als Semaphorenstation bestimmt, um durch sie Seeunfälle so schnell als möglich zu melden, und außerdem durch Schiffsmeldezettel die Ankunft und das Erscheinen von Schiffen anzuzeigen.
Diese Rixthöfter Schiffsbeobachtungsund Meldestation ist jedoch nicht von einem einzigen Schiffe im letzten Jahre benutzt worden.
An der Nordsee bestehen noch mehrere Semaphorenftationen, eine auf Helgoland.
Diese wird jedoch von Hamburg aus unterhalten; ihre Benutzung könnte jedoch auch eine größere sein, als es bisher der Fall war.
Endlich bitte ich, meine Herren, die Einnahmen nach dem Etattitel zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Gensel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gensel: Meine Herren, ich wollte mir nur ein paar Worte erlauben zu der Resolution, welche von der Kommission auf Seite 3 des Berichts vorgeschlagen ist.
Ich bin mit dem Inhalt der Resolution ganz einverstanden und ich bin der Kommission dankbar, daß sie die Frage des Band- und Musterportos hier zur Sprache gebracht hat.
Nicht einverstanden bin ich aber mit der Motivirung.
Es ist hier hingewiesen auf den demnächst stattfindenden Weltpostkongreß und es ist die Hoffnung ausgesprochen, daß die Ungleichheiten, welche hier ganz richtig hervorgehoben worden sind, durch Liesen Wellpostkongreß werden gehoben werden können.
Meine Herren, dadurch wird der Anschein erweckt, als wärm diese Inkongruenzen in unserem Tarif im Vergleich zu den ausländischen hervorgerufen durch den Weltpostvertrag.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Ich mache Sie aufmerksam auf die eigenthümliche Thatsache, daß die Tarifpositionen, um welche es sich hier handelt, eingeführt sind zu einer Zeit, wo der Weltpostvertrag bereits abgeschlossen aber noch nicht in Kraft getreten war; also die Aenderungen, durch welche die Inkongruenzen hervorgerufen worden sind, sind lediglich von unserer Seite getroffen.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, kurz auf die beiden Punkte, um die es sich handelt, einzugehen.
Es sind das einmal die Bandsendungen; da ist in dem Bericht ganz richtig gesagt: das Porto beträgt bis zu 50 Gramm 3 Pfennige, über 50 Gramm 10 Pfennige; früher stieg bei uns das Porto von 50 zu 50 Gramm; dieses Prinzip ist auch im Weltpostvertrag angenommen, wir haben es aber nachträglich verlassen.
Als Grund hierfür wird die größere Vereinfachung angegeben.
Allein, meine Herren, was ist die Folge dieses Tarifs
Eine Sendung von 100 Gramm kostet 10 Pfennige, eine solche von 50 Gramm nur 3 Pfennige; wenn Sie nun die Sendung von 100 Gramm in zwei SenSitzung am 26.
März 1878. düngen zertheilen, so kostet sie bloß 6 Pfennige, obgleich die Postverwaltung mehr Arbeit und Mühe davon hat; der Versender selbst hat auch doppelte Mühe.
Also von Vereinfachung kann da keinesfalls die Rede sein.
Ich kann diese Bestimmung nicht anders bezeichnen als irrationell.
Wichtiger noch, namentlich für Handel und Industrie, ist das Musterporto.
Meine Herren, die Mustersendungen waren in früheren Tarifen, schon vor Einführung der Reichspostverwaltung, stets begünstigt, sie werden immer mit niedrigeren Tarifsätzen bedacht.
Nun ist diese Begünstigung auch in den Weltpostvertrag übergegangen; das Porto steigt von 50 zu 50 Gramm um je 5 Pfennige.
Dagegen ist im internen Verkehr jetzt der einfache Satz 10 Pfennige.
Für diesen Satz kann man allerdings die Sendung bis zu 250 Gramm beschweren, aber sehr viele Industrie-und Handelszweige können von der Vergünstigung, daß ein höheres Gewicht gestattet ist, keinen Gebrauch machen, weil ihnen ein Gewicht bis zu 50 Gramm für ihre Muster vollständig genügt.
Nun, meine Herren, dadurch ist alfo die Ungleichheit hervorgerufen, daß, wenn ich eine Sendung nach Amerika, nach Egypten, nach Rußland mache, diese nur 5 Pfennige kostet, dagegen wenn ein Berliner Kaufmann nach Potsdam, oder Luckenwalde eine Sendung machen will, so kostet dieselbe 10 Pfennige.
Ebenso kostet vom Ausland zu uns her die Sendung nur 5 Pfennige, von Paris und Brüssel z.
B.
5 Centimes, also nur 4 Pfennige.
Die großen Modehandlungen in Paris und Brüssel machen nun davon einen sehr ausgiebigen Gebrauchtes werden Ihnen wahrscheinlich selbst, meine Herren, öfter solche Mustersendungen zugegangen sein, sie werden zu Hunderttausenden von Paris und Brüssel nach Deutschland versandt.
Wenn eine Pariser Handlung z.
B.
10 000 solcher Mustersendungen nach Deutschland versendet, so kostet das 400 Mark, dagegen wenn ein Berliner Haus die gleiche Zahl von Mustersendungen innerhalb Deutschland versendet, so kostet das 1000 Mark, also das zweiundeinhalbfache.
Meine Herren, ich stehe auf dem freihändlerischen Standpunkt und verlange nicht für die deutsche Industrie eine besondere Vergünstigung, aber, meine Herren, eine derartige Begünstigung der ausländischen Industrie und des ausländischen Handels gegenüber dem unseligen, die muß ich doch als eine Ungerechtigkeit bezeichnen, die so länger nicht fortbestehen kann.
Ich erlaube nur nur mit ein paar Ziffern zu zeigen, welche Wirkung diese Differenz gehabt hat.
Die Mustersendungen im inneren Verkehr waren von 1873 zu 1874 von zirka 3 Millionen auf 4 Millionen gestiegen unter dem alten Tarif; nachdem der neue Tarif eingeführt war, sind sie von 1874 bis 1876 von 4 Millionen auf 3, 4 Millionen, also um 14, 3 Prozent wieder herabgegangen.
Daß dies nicht einfach in den schlechten Zeitverhältnissen seinen Grund hat, geht daraus hervor, daß gleichzeitig die Mustersendungen von Deutschland nach dem Ausland nicht unerheblich gestiegen sind, von nicht ganz einer Million auf 1, 1 Millionen oder um 12, 5 Prozent.
In noch weit stärkerem Maß sind die Mustersendungen vom Ausland nach dem Inland gewachsen, nämlich von 1, 1 auf 1, 7 Millionen oder um 56 Prozent.
Meine Herren, das zeigt, daß die Beschwerden des deutschen Handels- und Gewerbestandes in der That sehr gerechtfertigt sind.
Nun habe ich schon darauf hingewiesen, diese Ungleichheiten sind nicht hervorgegangen aus dem auswärtigen Porto, sondern daraus, daß wir unsererseits nachträglich unseren inneren Tarif geändert haben.
Ich möchte also meine Hoffnung weniger auf den Weltpostkongreß setzen, als darauf, daß in unserem Tarif diejenigen Aenderungen getroffen werden, welche nothwendig sind, um eine Ausgleichung zu bewirken.
Ich bitte also die Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, anzunehmen, aber nicht unterlassen will ich, zugleich die Hoffnung auszusprechen, daß die Regelung, die hier beantragt wird, in einer Weise erfolgt, wie sie den ge75 532 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. rechten Wünschen des deutschen Handels- und Gewerbestands in Wahrheit entspricht.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Or.
Stephan.
Meine Herren, ich habe nur um das Wort gebeten, um zu erklären, daß die Regierung mit der von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Resolution einverstanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Generalpostmeisters halte ich den von beiden Vorrednern verhandelten Gegenstand für zufriedenstellend erledigt.
Ich habe nur nur das Wort erbeten, um zurückzukommen auf die Ausführungen im Bericht Seite 3 und 4, auf die Frage wegen der Telegraphengebühren.
Sie werden sich gefälligst erinnern, daß der Herr Reichskanzler in den Entschließungen auf die Beschlüsse des vorigen Reichstags erklärt hat, es sei nicht möglich, einzugehen auf eine Aenderung des Worttarifs, oder auf eine Billigerstellung desselben für die frühere erste Zone, den sogenannten Nahverkehr.
Ihre Kommission hat auch jetzt, gegen ein Mitglied, welches eine andere Anschauung geltend machte, sich damit zufrieden erklärt.
Ich, meine Herren, bin ganz besonders durch die finanziellen Ergebnisse, welche unleugbar der Worttarif geliefert hat, wenn auch damit allerdings im einzelnen höhere Sätze gezahlt werden müssen, mit demselben völlig versöhnt, und möchte nur dem Herrn Generalpostmeister gegenüber die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß er das, was er darüber in der Kommission gesagt hat, vielleicht später, wenn es sich'handelt um eine gesetzliche Regelung des Tarifs, auch wirklich ausführe, wonach auch der Worttarif neben der Grundtaxe von 20 Pfennigen, wie in Bayern und Württemberg, bei uns komme auf den Satz von 3 Pfennigen pro Wort.
Damit würden die berechtigten Wünsche erfüllt, daß der telegraphische Nahverkehr, das verhältnißmäßig kleine Bedürfniß, nicht auch auf diesem Gebiet zu hoch belastet werde.
Wollte der Herr Generalpostmeister, der soeben die Güte hatte, sein Einverständniß mit der Resolution auszufprechen, hierfür feine Zusicherung geben, so würde ich ihm, da für mich damit zusammenhängen die neuen Anlagen und die Vermehrung der Telegraphenstationen, worauf wir bei einer andern Position kommen werden, sehr dankbar sein.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, ich habe schon in der vorigen Session des Reichstags die Geneigtheit ausgesprochen, auf eine Ermäßigung des Satzes von 5 Pfennigen Bedacht zu nehmen im geeigneten Moment, d. h. wenn die allgemeine Finanzlage eine solche Reduktion, die ja pro Wort 2 Pfennige und im ganzen etwa 2 Millionen Mark Ausfall ausmacht, es gestatten sollte.
Niemand kann sehnlicher als ich wünschen, daß der Augenblick dazu bald gekommen sein möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Ich glaube auch der Herr Abgeordnete vr.
Gensel hat die Resolution nicht weiter angegriffen.
Ich würbe also in der Beziehung kein empfehlendes Wort weiter hinzuzufügen haben.
Ich habe noch nur das Wort ergriffen, um zu erklären, daß in der Kommission auch von einer Seite geltend gemacht wurde.
die Mustersendungen verdienten keine besondere Begünstigung, und von noch anderer Seite, daß das anscheinend Zrrationelle, welches im Tarif für Mustersendungen liegt, als vollständig kompensirt durch andere Vortheile, die im Tarif enthalten sind, angenommen ist.
Ich habe also betonen wollen, daß die Ansichten, die der Abgeordnete Or.
Gensel ausgesprochen hat, keineswegs maßgebend in der Kommission gewesen sind.
Inzwischen theilt die Kommission auch die Hoffnung, daß auf dem bevorstehenden Weltpostkongreß die Sache zum Vortheil des deutschen Handelsstands geregelt werden wird.
Präsident: Tit.
1 der Einnahmen ist nicht angefochten, eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch im Augenblick nicht verlangt; ich konstatire, daß derselbe bewilligt ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution; Nr.
2 in der Zusammenstellung der Anträge zum Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, Seüe 29 des Berichts.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Ungleichheiten beseitigt werden, welche gegenwärtig im internen und internationalen Verkehr in den Tarifen für Sendungen unter Band, sowie für Sendungen mit Waaren, Proben und Mustern bestehen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6- 7, 8, 19, Es werden keine Bemerkungen an diese Titel geknüpft, auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
10.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: 1 Meine Herren, die Statistik der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung, welche uns vorgelegt ist, weist nach, daß der Versandt der Zeitungen in außerordentlichem Maße zugenommen hat.
Die Post hat jetzt an jedem Wochentag mehr als eine Million Zeitungen zu versenden, aber Profit hat sie dabei nicht, im Gegentheil, sie fetzt dabei vielfach zu.
So hat im Jahr 1876 der Herr Generalpostmeister hier ausdrücklich im Hause erklärt, er hat gesagt: die Selbstkosten der Postverwaltung werden beim Zeitungsversandt nicht gedeckt!
Im Jahr 1877 hat er ein neues Taxsystem in Aussicht gestellt, welches vereinbart werden sollte mit Bayern und Württemberg.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Generalpostmeister zu stellen: wo ist dies neue Taxsystem, wann wird es uns vorgelegt
Sie sehen aus dieser Meiner Frage, daß ich eine Reform auf diesem Gebiet für nothwendig erachte.
Ich hoffe, das thun auch Sie, meine Herren.
Mir liegt z.
B. ein Verzeichniß vor von einer Reihe von Zeitungen, welche wöchentlich mehr als einmal versendet werden, wovon die Post aber nur einen Zahresbetrag von weniger als 40 Pfennigen erhält; es geht hinunter bis auf 20 Pfennige, bis 15 Pfennige für das Jahr, obgleich die betreffenden Zeitungen, wie gesagt, wöchentlich mehrmals erscheinen.
Ich habe noch ein anderes Verzeichniß, woraus hervorgeht, daß inklusive 40 Pfennigen 25 Zeitungen versendet werden müssen, von 40 bis 50 Pfennige 15 Zeitungen, von 50 bis 60 533 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Pfennige 79 Zeitungen.
Es liegt mir eine andere Zusammenstellung vor, wonach mehr als 200 der bedeutenderen Zeitungen, welche wöchentlich mehrere Male erscheinen, im ganzen dafür als Gebühr an die Postoerwaltung weniger als 1 Pfennig für jede Nummer zahlen.
Meine Herren, ich meine, es ist ziemlich klar, daß die Post das nicht ohne Verlust thun kann.
Irgend ein Satz muß sich doch für die Selbstkosten der Post berechnen lassen.
Sie wollen sich erinnern, daß man uns die Telegramme im Nahverkehr um etwa 80 Prozent vertheuert hat, weil man uns sagte, die Telegraphenverwaltung kann zu dem Satze von 5 Silbergroschen nicht die Depeschen versenden.
Sie wollen sich erinnern, daß, als ich darauf antrug, die Postanweisungen billiger zu machen, für kleinere Beträge 10 Pfennige nur anzusetzen, man uns ausdrücklich gesagt hat, das geht nicht; jede einzelne Postanweisung kostet der Post mehr, als sie hier erhalten sollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß ja Leistung und Gegenleistung für alle solche Dienste das erste Prinzip wäre.
Ich erlaube mir zu fragen, meine Herren, ist Leistung und Gegenleistung hier übereinstimmend, wenn die Post zu diesen minimen Preisen die Zeitungen vertreiben muß
Das scheint mir nicht richtig.
Wenn ich nun also darauf antrage, eine Reform in dieser Beziehung zu bewirken, welche dahin geht, daß die Post nicht unter dem Selbstkostenpreise den Betrieb übernehme, so ist natürlich die Frage nahe: was wird darunter etwa leiden
Ich antworte ehrlich darauf: das weiß ich nicht, das geht Mich nichts an, das will ich nicht wissen; ich will nur das Prinzip der Gerechtigkeit hier gewahrt wissen.
Eins scheint mir sicher, meine Herren, daß, wenn wir ein anderes Taxverfahren einführen, dessen Tendenz doch dahin gehen muß, daß der Inhalt der Zeitungen etwas mehr in die Tiefe geht, als in die Breite, was doch nicht unerwünscht sein könnte.
Das jetzige Taxverfahren, meine Herren, ist offenbar eine Prämie auf eine Manier, möglichst viele Nummern, daher aber möglichst billig die Zeitungen zu versenden.
Ob es dabei möglich ist, gute Artikel zu bezahlen, gute Zeitungen herauszugeben, das ist eine Frage, die sehr wichtig ist.
Bei der Bestellgebühr für Zeitungen hat man sich schon zu einem anderen Prinzip bekannt.
Dabei wird, je nachdem wöchentlich zweimal oder dreimal oder täglich oder zweimal täglich die Zeitungen ausgetragen werden, ein verschiedener Satz genommen.
Könnte nicht in ähnlicher Weise auch bei dem übrigen Vertrieb der Zeitungen gehandelt werden
Es will mir das gerecht erscheinen.
Kein großes Land in der Welt gewährt den Zeitungen so außerordentliche Vortheile in seinem Postverkehr, wie Deutschland; wir wollen das gewiß fortdauern lassen, aber aus Kosten der Steuerzahler, meine Herren, das scheint mir nicht gerecht.
Ich erlaube mir daher die Frage an den Herrn Generalpostmeister: wie sieht es aus mit dem neuen Taxverfahren, was er uns selbst als gerecht und nothwendig im vorigen Jahr noch erklärt hat
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat zwei Fragen an die Regierung gerichtet, einmal, wo das neue Taxsystem sich befände, und zweitens, wann Sie es bekommen würden.
Was die erste dieser Fragen betrifft, so bin ich in der Lage, sie genau zu beantworten: es befindet sich das neue Taxsystem in den Büreaus derjenigen Ministerien, die bei der Angelegenheit betheiligt sind und ohne deren Zustimmung die Postverwaltung nicht allein vorgehen kann.
Was die zweite Frage betrifft, wann das neue Laxsystem zur Vorlage gelangen würde, so bin ich nicht im Stande, sie zu beantworten, weil dazu eine Gabe der Prophezeiung gehören würde, die ich mir nicht zutrauen kann.
Ich bemerke übrigens dabei, daß es sich nicht um ein vollständig verändertes, tief eingreifendes System handelt, sondern um Aenderungen, die darauf berechnet sein würden, den Wünschen, die aus dem hohen Hause früher in der Richtung der Erleichterung von Wochenschriften geltend gemacht waren, möglichst Rechnung zu tragen.
Es war auch eine vorläufige Verständigung mit den Postverwaltungen von Bayern und Württemberg über den Gegenstand erzielt.
Aber gleich in den ersten Stadien der näheren Erwägungen des danach ausgearbeiteten Entwurfs hat sich gezeigt, daß, da ja nicht eine Ermäßigung der Gebühren im ganzen beabsichtigt wurde, und da doch gleichzeitig die Wochenblätter ermäßigt werden sollen, die hierdurch natürlich für andere Zeitungen eintretende Erhöhung nicht unerhebliche Bedenken erregte, die in einer Zeit, wo ohnehin Unsicherheit in manchen Industriezweigen herrscht, sehr schwer wiegt, und die man ohne dringende Veranlassung nicht noch in die großen und verbreiteten Zweige der Industrie hineintragen möchte, die sich auf die Presse beziehen.
Denn es würden auch verschiedene nicht unerhebliche Zeitungsunternehmen, mit denen sehr verbreitete Interessen verschiedener Weise verflochten sind, materiell einen störenden Einfluß ausüben, wenn im Interesse der Wochenblätter für jene eine höhere Bezahlung an die Post gegenwärtig eintreten sollte.
Es ist auch.
geltend, gemacht worden, daß eine ganze Anzahl der bisherigen kleinen Zeitunasunternehmungen der verschiedenen Parteifärbungen unter so veränderter Preisstellung leiden würde und daß die Angelegenheit daher einer sehr reiflichen Prüfung nicht bloß vom postalischen Standpunkt aus bedarf; insbesondere auch werde sich das Abwarten einer Zeit, welche mehr geeignet ist für gesetzgeberische Akte, auf diesem Gebiete empfehlen.
Was die Anführungen wegen der Zunahme des Zeitungsverkehrs betrifft, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß nach den mir vorliegenden Zahlen eher eine Abnahme zu bemerken ist, die sich ja auch erklärt aus der allgemeinen Lage der Verhältnisse.
Wir sollten nach dem Etat für Zeitungen vom 1.
April 1877 bis Ende Februar 1878 aus dem Zeitungsvertrieb eine Einnahme von 3 025 000 Mark haben, wir haben aber nur einen Ertrag erzielt von 2 489 842 Mark, so daß sich ein Minus von 535 158 Mark für diese elf Monate herausstellt.
Es ist also keineswegs eine Zunahme des Zeitungsverkehrs zu konstatiren, sondern in: Gegentheil eher eine Abnahme.
Das statistische Heft, auf welches der geehrte Herr Abgeordnete soeben hinweist, betrifft das Jahr 1876, nicht 1877.
Das sind die Resultate, die ich Ihnen vorzuführen hatte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
10 der Einnahme, 3, 300, 000 Mark, ist nicht angefochten worden; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Tit.
1 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, 5.
Werden nicht angefochten; Tit.
2 bis 5 sind bewilligt.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zu diesem Titel zwei Anträge vorliegen, unter 4 s. und b, deren gesonderte Behandlung sich empfehlen dürfte.
Es sind zwei ganz verschiedene Punkte.
Der erste Punkt betrifft die hier vorkommenden 85 Oberposträthe und Posträthe und 13 Postbauräthe mit Gehaltsansätzen von 4200 bis 6000 Mark, im Durchschnitt 5100 Mark.
Im vorigen Etat lautete die Position ganz abweichend, nämlich: 8 Oberposträthe, 77 Posträthe mit ver534 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. schiedenen Gehaltssätzen und 13 Postbauräthe.
Es sind also in diesem Etat die früher getrennten Positionen für Oberposträthe, Posträthe und Postbauräthe zusammengezogen, und ergibt sich darnach, daß mehr beantragt werden 18 000 Mark.
Es ist im Etat diese wesentliche Aenderung damit motivirt, daß es nothwendig wäre, diese Erhöhung des Gehalts mit Rücksicht ans die nothwendige Ausdehnung der Befugnisse der betreffenden Beamten vorzunehmen.
Zn der kommissarischen Berathung hat diese Erhöhung bei der ersten Lesung Annahme gefunden; bei der zweiten trat man der Sache aber näher, prüfte, wie das Verhältniß früher gewesen war, und kam da die Mehrheit zu der Ueberzeugung, daß die Bewilligung nicht nothwendig sein würde.
Es ergab sich nämlich, daß im Zahr 1876 zunächst eine Erhöhung dieses Etats eingetreten ist um je 900 Mark für 40 Räthe bei den Oberpostdirektionen zur Vertretung der Oberpostdirektoren.
Nachdem diese Erhöhung erst im Zahr 1876 eingetreten ist, soll nun jetzt schon nach zwei Zähren wiederum eine namhafte Erhöhung eintreten.
Die weitere Begründung, die in der Kommission dafür gegeben wurde, daß die Posträthe mit den Regierungsräthen gleichstehen müssen, wurde von der Mehrheit der Kommission nicht anerkannt- indem wohl zugestanden wurde, daß die 8 Oberposträthe, die bisher im Etat gestanden, die auch bisher das Gehalt der Regierungsräthe gehabt haben, so gestellt werden müßten, wie die Regierungsräthe, nicht aber die Posträthe.
Es wurde ferner freilich in der Kommission auch von Seiten der Kommissarien der Regierung geltend gemacht, daß die bisherige Besoldung der Postbauräthe erhöht werden müßte, weil die nöthigen Kräfte nach dem dermaligen Etat nicht erlangt werden können.
Darüber ist in der Kommission hinweggegangen, weil kein besonderer Antrag in dieser Beziehung vorlag.
Wird spezieller demnächst nachgewiesen, daß wegen der Konkurrenz mit anderen Verwaltungen eine Erhöhung des Gehalts der Postbauräthe geboten ist, so kann ja bei dem nächsten Etat darauf zurückgekommen werden.
Zch stelle anheim, in dem Sinn zu beschließen und zwar den Antrag, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Es wird nämlich eine ganz andere Fassung der ganzen Position nothwendig; eine Streichung der 18 000 Mark genügt nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr Schmoldow: Meine Herren, erlauben Sie mir die Bemerkung, daß nach meinem Gefühl es gerade nicht der glücklichste Moment in der Vlll.
Kommission war, als sie in zweiter Lesung mit einer Stimme Majorität diesen kleinen Posten von 18 000 Mark ablehnte.
Wie liegt denn die Sache
Der Chef der Postverwaltung sagt uns: gegenüber dem riesig wachsenden Verkehr wünsche ich in der höchsten Instanz die Geschäfte etwas anders zu verheilen.
Zch habe 40 Posträthen, die bisher jdie Oberposträthe vertraten, bisher jährlich einen Zuschuß von 300 Mark gegeben, diesen 40 Herren will ich das wieder nehmen, will aber 98 anderen je 400 Mark zugelegt sehen wegen der anderweitigen Vertheilung der Geschäfte, und der ganze Unterschied macht 18 000 Mark.
Zch meine, wir könnten hier wohl Abstand nehmen von dem Beschluß der Kommission.
Es ist ausdrücklich ausgeführt, daß die Herren Posträthe und namentlich die Bauräthe sich bezögen auf die analoge Stellungdie in Preußen und im Reich ihre Kollegen innehätten.
Es ist außerdem noch zu erwähnen entgegen dem, was der Herr Referent eben gesagt hat, daß im vorigen Zahr die Oberassistenten wesentlich erhöht sind in ihren Gehältern, daß in diesem Jahr wieder ILO 000 Mark anderen Beamtenkategorien zugelegt werden.
Wir könnten also diese 18 000 Mark entsprechend den Wünschen der Postverwaltung wohl bewilligen; ich bitte, das zu thun, und erlaube mir, einen darauf abzielenden Antrag zu überreichen.
1'Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpöstmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte mir ebenfalls erlauben, das Interesse des hohen Hauses für diese Beamtenklasse in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich hier eigentlich, um den Ausgleich eines unbilligen Verhältnisses, einer wenn ich so sagen darf Ungerechtigkeit.
Die Pösträthe wurden im Anfang der Organisation des Postwesens schlechter gestellt als die mit ihnen im gleichen Rang, in gleichet Stellung befindlichen Räthe anderer Behörden sowohl in Preußen als später im Reich.
Der Grund davon war der, daß bei jeder Oberpostdirektion in der damaligen beschränkten Verfassung dieser Behörden es war im Zahr 1850 nur ein Postrath angestellt war.
Wir hatten damals 26 Oberpostdirektionen und infolge dessen 26 Posträthe; dadurch trat der Fall ein, daß im allgemeinen jeder Postrath die Aussicht hatte, Oberpostdirektor zu werden.
Inzwischen haben aber die Oberpostdirektionen durch die bedeutende Entwicklung des Verkehrs, durch die größere Vielseitigkeit der an sie herantretenden Aufgaben und ferner durch die weit vorgeschrittene Dezentralisation, welche ich seit einigen Zähren in der Verwaltung eingeführt habe, und welche namentlich die Stellung der Provinzittbehörden zu einer viel verantwortli-!
cheren, selbstständigeren gemacht hat, als dies früher der!
Fall war und die Befugniß und die Lasten, die damit!
verbunden sind, vermehrt hat, es ist nicht bei jeder s Oberpostdirektion bloß ein Rath, sondern es sind zwei, drei i und in einem Fall sogar vier angestellt, und es vertheilt sich!
ihre Geschäftslast nach den bestimmten Materien, z.
B. ein besonderer Rath für das Kassen- und Etatswesen, für das!
Personalwesen, das ja ungemein umfangreich ist in einzelnen Bezirken, dann ein besonderer Referent für das Postbetriebswesen, für das gesammte Beförderungswesen, in welchem die Verhältnisse zu der Eisenbahn eine wichtige Rolle spielen, dann ein dritter Referent für das Telegraphenwesen; dazu kommen die Verhältnisse zum Ausland Und die!
große Zahl von Lieferungsverträgen aller Art, die Disziplinär-!
angelegenheiten, die Ersatzangelegenheiten, die Beschwerden, die Bausachen kurz es ist ein weit verzweigter Organismus, der sich hier entwickelt hat.
Die Stellung der Pösträthe in demselben ist in der That eine sehr schwierige und verantwortliche, sie wird in dem ganzen Bereich der Verwaltung als diejenige betrachtet, in welcher meist die größte Mühe und Selbstentsagung aufzuwenden sind.
Es lag nun bereits seit Zähren in der Absicht, für die Posträthe dieselben Gehälter, welche ihre Kollegen in den anderen Dikasterien haben, auszubringen.
Diese Absicht hat in den vorigen Zähren nicht erreicht werden können, zum Theil weil für andere und zwar die niederen Klassen von
Beamten erhebliche Mehransätze im Etat ausgebracht wurden l ich erinnere an die Oberpostassistenten, die im vorigen j Zahr geschaffen sind, und an die erheblichen Bewilligungen für die Unterbeamten an theuren Orten.
Damals wurde gesagt, nicht hier im Hause, denn dahin ist die Sache damals nicht gediehen: diese bedeutende Mehrforderung für die Beamten niederen Grades schließe es zufolge der Rücksichten auf das finanzielle Interesse aus, auch noch für die Posträthe ein höheres Gehalt auszubringen.
1 Zn diesem Zahr ist nun in der Kommission, allerdings nur von einer Seite, hervorgehoben worden: wir können doch nicht für die Posträthe Zulagen bewilligen, wenn alle anderen Vorschläge auf Erhöhung der Gehälter, alle anderen Petitionen, die eingegangen sind, abgelehnt werden.
Nun, meine Herren, es handelt sich aber in der That nur um die Nachholung dessen, was bereits im vorigen und im vorvorigen Zahr thatsächlich hätte geschehen sollen und was damals gerade aus 535 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Rücksicht für die niederen Beamtenklassen zurückgestellt worden ist.
Die Kommission hat sich ja zu beschäftigen gehabt mit einer großen Anzahl von Beamtenpetitionen, wir werden ja auf diesen Punkt noch kommen, und sie hat sich überzeugt, daß diese Petitionen im großen und ganzen völlig unbegründet sind.
Wenn es einen schwachen Punkt in den Besoldungsverhältnissen der Verwaltung gab, einen Anlaß, um begründete Beschwerden hervorzurufen, so war das gerade diese Stellung der Posträths, welchen das nicht gewährt wird, was ihnen zukommt.
Diese Männer haben natürlich den Anstand der Gesinnung, sich nicht zu beklagen und nicht zu petitioniren, sie setzen das Vertrauen in ihre Behörde, daß sie ihre Interessen schon vertreten werde, und sie hegen die Ueberzeugung, daß der Reichstag nach gründlicher Prüfung ihrer Verhältnisse ihnen dasjenige bewilligen wird, was recht und billig ist.
Ich möchte nicht, daß dieses Vertrauen getäuscht würde.
Es handelt sich zudem um eine ganz geringfügige Summe, nämlich um 18 000 Mark oder in unseren alten biederen Thaler übersetzt, im ganzen um 6000 Thaler.
Ich bitte also das hohe Haus dringend, den Posten zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben in der Kommission uns bemüht, möglichst unbefangen so zu verfahren, daß wir den wichtigen Rücksichten und Interessen, deren Vertretung Sie uns anvertraut haben, soweit wir vermöchten, gerecht würden.
Den verehrten Mitgliedern dieses hohen Hauses ist ja bekannt, welche Anzahl von Petitionen, welche Masse von Briefen einzelner an die meisten oder doch gewiß an eine große Zahl von Mitgliedern dieses Hauses gerichtet worden sind, wie außerdem noch persönliche Verwendungen stattgefunden haben, um zu erlangen, daß der Reichstag sich der Interessen namentlich der unteren Beamtenkategorien annehmen möchte.
Nun standen wir in der Kommission gegenüber dem Verlangen, für die höchsten Kategorien eine nicht unbedeutende Erhöhung der 'Gehälter eintreten zu lassen, eine Erhöhung, meine Herren, die in den letzten Jahren in dem Budget nicht ftgurirt hat.
Der Herr Generalpostmeister hat eben ausgesprochen, er betrachte dieselbe gewissermaßen als die Genugthuung für eine Ungerechtigkeit, er hat uns die Sache so dargestellt, als wenn bis dahin in den letzten Jahren gewissermaßen unbillig und ungerecht verfahren worden wäre.
Indeß, meine Herren, das scheint auch eine der Redeweisen, die man öfter hört, die aber wirklich hier in sich nicht begründet erachtet werden kann.
Ich traue dem Herrn Generalpostmeister sowie der Zentralverwaltung zu, daß sie im vorigen Jahr gerade so gut wie im gegenwärtigen darauf bedacht gewesen ist, eine ausgleichende Gerechtigkeit nicht hintanzusetzen; ich verwahre mich dagegen, daß das hohe Haus bei den früherm Berathungen nicht im vollsten Maß solcher ausgleichenden Gerechtigkeit zu entsprechen sich bemüht habe.
Aber auch in diesem Jahr, meine Herren, möchte ich bitten, die Auffassung der Kommission ruhig zu erwägen und ihr Ihren Beifall zu schenken.
Wir haben es hier zu thun mit einer Anzahl von nicht weniger wie aus einer Nachweisung des Berichts ersichtlich als 48 324 Beamten, darunter figuriren die untergeordneten Stellen mit einer Zahl von 23 716; von vielen sind wir nun auf das dringendste und wiederholt in der Weise, wie ich eben anzuführen mir erlaubt habe, angegangen worden, ihre Situation zu verbessern durch Gehaltserhöhung.
Die Kommission war nicht in der Lage, vorschlagen zu dürfen, daß überhaupt die budgetmäßigen Sätze erhöht würden, sie glaubte dann aber auch das war die Auffassung, die bei mir und meinen Freunden obgewaltet hat —, daß sie in solcher Lage wohl Ursache hätte, ehe eine Vermehrung gerade in den höchsten Chargen angenommen werde, zu erwägen, ob die ausgleichende Gerechtigkeit gewahrt bleibe.
Wir halten es deshalb im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Generalpostmeisters für richtig, daß, wenn wir die eine Kategorie von Beamten, von denen wir wissen, daß ihr Einkommen nicht oder doch ungenügend ausreicht, nicht aufbessern können oder wolle- ', daß wir dann auch den höheren Kategorien weitere Zuwendungen nicht machen sollen.
Ich möchte demnach bitten, es bei der Auffassung der Kommission zu belassen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich halte mich zunächst verpflichtet, hervorzuheben, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, dem hohen Hause den Vorwurf der Ungerechtigkeit gegen diese Beamtenklaffe zu machen.
Ich habe diesen Vorwurf weit mehr, wenn ich so sagen soll, an meine eigene Adresse gerichtet, nämlich, daß wir bisher die wohlbegründete Erhöhung der Gehälter dieser Beamten, die ja bei der heutigen Verfassung nicht sämmtlich in Oberpostdirektorstellen rücken können, hinter die Rücksichten gegen die geringer besoldeten Beamten haben zurücktreten lassen, daß aber jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, wo wir die Zustimmung der Finanzverwaltung dazu erlangt haben, diese Unbilligkeit zu beseitigen.
Wie wollen Sie es rechtfertigen, daß z.
B. der Rath in der Oberpostdirektion in Straßburg grundsätzlich 200 Thaler weniger Gehalt haben soll, als sein vielleicht jüngerer Kollege in der Eisenbahndirektion daselbst, oder daß der Baurath der Oberpostdirektion in Aachen 200 Thaler weniger beziehen soll, als der Regierungsbaurath in Aachen, der denselben Rang einnimmt und dieselben Studien gemacht hat, wie sein Kollege, Wie wollen Sie der Verwaltung dabei die Möglichkeit gewähren, tüchtige Kräfte zu erlangen, wenn dieses Mißverhältniß nicht beseitigt wird.
Dann noch ein letzter Punkt, meine Herren.
Wir haben jetzt im Etat die Befugniß, jedem der 40 Posträthe, die den Oberpostdirektor vertreten, 300 Thaler Zulage zu geben.
Die Ausbringung dieser Zulage ist bereits in den vorigen Jahren aus dem tiefempfundenen Bedürfniß hervorgegangen, dem oben beklagten Mißverhältniß Abhilfe zu schaffen.
Allein die Ausführung führt zu Schwierigkeiten; denn nehmen Sie an, daß beispielsweise an die Oberpostdirektion in Gumbinnen oder Münster oder eine andere, die nur einen Rath hat, ein ganz junger Rath versetzt wird, so sind wir genöthigt, ihm die 300 Thaler Stellenzulage zu geben, und er bekommt dann ein höheres Gehalt, als sein älterer Kollege, der die Stelle eines zweiten oder 'dritten Raths in Leipzig oder Breslau einnimmt und aus persönlichen Rücksichten, so wie aus dienstlichen Gründen von dort füglich nicht versetzt werden kann.
Diese Verhältnisse sind für die Verwaltung schwierig und für die betheiligten höheren Beamten nicht angenehm.
Auch diesem Uebelstand würden Sie durch Verwerfung des Kommissionsvorschlags und durch Wiederherstellung der Regierungsvorlage, also durch Bewilligung der geforderten 6000 Thaler Abhilfe schaffen, und ich bitte Sie daher nochmals und auf das dringendste, den Antrag der Kommission abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, ich kann mich füglich auf wenige Worte beschränken, nachdem wir soeben den Herrn Generalpostmeister in der Sache gehört haben in Entgegnung auf das, was der Herr Abgeordnete Lingens gesagt hat.
Ich will nur eins dem Herrn Abgeordneten Lingens entgegensetzen.
Er hat Ihnen gesagt, daß, wenn hier ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit vorzunehmen wäre, solcher vermuthlich von dem Hause, wenn nöthig, schon seit einer längeren Reihe von Jahren vorgenommen sein würde, 536 23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß dieser Postetat seit einer Reihe von Zähren von keiner Kommission geprüft ist, und man weiß ja, daß, wenn ein solcher Etat nicht bis in die allergenauesten Einzelheiten von einer Kommission geprüft wird, jedem einzelnen von uns das eine oder andere, vielleicht wesentlich Einschlagende entgehen kann, und so ist es gewesen.
Die Postverwaltung ist mit einem Vorwurf nicht hervorgetreten; Herr Generalpostmeister hat schon selbst gesagt, daß er sich allein und nicht dem Hause den Vorwurf der Ungerechtigkeit machen würde.
Aber ich meine, daß hier das Haus vollständig unschuldig ist, das liegt klar auf der Hand.
Wenn aber dem Hause entgegengebracht wird, wie es hier geschehen ist, es handle sich effektiv nur um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit; wenn in der Kommission von dem Herrn Vertreter des Reichskanzleramts bestätigt ist, daß die Sache so sei, daß die Postverwaltung diese Angelegenheit nicht einseitig auffasse, sondern bei der Generalleitung unserer Reichsfmanzen dieselbe Ansicht vorliege, dann, meine Herren, meine ich, muß das Haus dem beipflichten, und diese 18 000 Mark bewilligen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lingens ferner gesagt hat, bei hohen Gehalten legen wir zu, bei den kleinen wollen wir es nicht, ja, meine Herren, da liegt die Sache ebenso, wie ich mir erlaubt habe eben zu charakterisiren.
Diese höheren Gehalte haben eben zurückgestanden gegen dieselben Stufen der Beamtenkategorien in den übrigen Verwaltungen und sollen jetzt gleichgestellt werden.
Die unteren Chargen der Postverwaltung stehen, soviel wir übersehen können, nach unserem besten Wissen und Gewissen jetzt auf der Gehaltsstufe, daß sie gleichmäßig normirt sind mit den übrigen Beamten derselben Kategorie.
Da trifft dieser Grund, der für die Bewilligung der 18 000 Mark ausschlagend ist, nicht zu; wir würden die unteren Chargen bevorzugen, was wir doch gewiß nicht dürfen, und Ansprüche von anderen gleichgestellten Beamten im Reich sowohl wie in den Partikularstaaten hervorrufen, wenn wir die Postbeamten über das Bedürfniß hinaus erhöhen wollen.
Zch glaube mich beschränken zu können auf das hier gesagte und muß Sie bitten, die 18 000 Mark zu bewilligen, d. h. mit anderen Worten die Regierungsvorlage, wie sie vorliegt, anzunehmen.
Eine Bemerkung kann ich jedoch nicht unterdrücken.
Zn der Kommission ist dieser Gegenstand so ausführlich behandelt worden wie irgend möglich, und nach der ausführlichen Behandlung hat sich keineswegs eine ausschlagende Majorität nach der einen oder anderen Seite hinergeben.
Die Abstimmung ergab das denkbar schwächste Resultat für die Fassung eines Beschlusses.
Auf diese Bemerkung will ich mich beschränken.
Dem eben gesagten möchte ich aber noch wenige Worte hinzufügen über das, was in dem Bericht zu diesem Artikel auch schon erwähnt ist inbezug auf die Beamtengehälter hier in Berlin.



(Unterbrechung seitens des Präsidenten) dann werde ich mir erlauben, später Sie über diesen Gegenstand mit ganz kurzen Worten zu belästigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bin auch geneigt, für die Forderung der Postverwaltung zu stimmen, und zwar wesentlich aus zwei Gründen: einmal, weil ich die bisherige Einrichtung, wonach 40 von 85 Posträthen 900 Mark mehr bekommen haben, nicht zweckmäßig finde angesichts der Verhältnisse der anderen.
Es ist dies also eine Ungleichheit, die ihre großen Bedenken hat.
Zch kann nicht einsehen, weshalb gerade 40 Posträthe, weil sie möglicherweise die Oberpostdirektoren zu vertreten haben, mehr bekommen sollen als die anderen 45.
Wenn wir dies bewilligen, so nehmen wir damit eine Handlung vor, welche nicht der Gerechtigkeit entspricht.
Noch wichtiger ist für mich aber, daß ich weder in dem Bericht der Kommission, noch in der Rede des Herrn Kollegen Lingens irgend die Behauptung gefunden habe, daß in der That diese Gehaltserhöhung nicht zweckmäßig und nothwendig sei.
Man kann bei Gehaltserhöhungen nicht argumentiren, daß dieselben den Verhältnissen im allgemeinen entsprechen, man kann immer nur die relative Richtigkeit behaupten, und die ist meines Erachtens weder von der Kommission, noch von dem Herrn Abgeordneten Lingens bestritten.
Man hat anerkannt, daß diese Posträthe bisher nicht an der allgemeinen Erhöhung der Gehälter theilgenommen haben, und darum glaube ich, daß wir nicht Ursache Haben, diese Erhöhung jetzt zu verweigern, weil wir nicht in der Lage sind, den Wünschen der unteren Angestellten zu entsprechen.
Ob das das nächste Zahr geschieht, mag dahin gestellt bleiben; jedenfalls ist es f dieses Zahr nicht möglich, aber das entscheidet auch garnicht, 1 denn ich kann nicht sagen, weil ich dem einen nicht helfen kann, will ich dem anderen auch nicht helfen.
Das ist ein Grundsatz, der mir völlig antipathisch ist, und so bitte ich auch meinerseits für die Forderung der Postverwaltung zu stimmen.
1 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt l von dem Herrn Abgeordneten Pogge, es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion über den Antrag 4 a der Kommission zu Tit.
6 und!
ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
s Berichterstatter Abgeordneter Meper: 1 Ich will die Herren jetzt auch nicht weiter aufhalten und möchte nur bemer-s ken, daß eine wesentliche Aenderung in der Stellung der!
Posträthe durch diesen Antrag eingeführt wird: Zm Jahr f 1876 heißt es: 8 Oberposträthe von 4260 Mark bis 52001!
Mark, 77 Posträthe von 3600 Mark bis 5400 Mark, im Durchschnitt 4500 Mark, außerdem für 40 Posträthe je!
900 Mark Zuschuß für Vertretung des Oberpostdirektors in l Betracht der großen Verantwortlichkeit, die mit der Vertre-1
tung verknüpft ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht in dem Bericht eine nähere Ausführung des Antrags vermißt hat, daß die Gehaltserhöhungen nicht zu bewilligen seien, so glaube ich, liegt dieselbe vollständig darin, daß die!
Begründung des Betrags auf Gehaltserhöhung für die Posträthe nicht genügend befunden ist, indem die Posträthe den Regierungsräthen nicht gleichstehen.
1!
Präsident: Meine Herren, der vorgelegte Etat fordert in Tit.
6 in der dritten und vierten Zeile I fünfundachtzig Oberposträthe und Posträths und dreizehn Postbauräthe von 4200 bis 6000 Mark,!
im Durchschnitt 5100 Mark, 1!
während die Kommission nach ihrem Antrag 4 a nur be-!
willigen will: acht Oberposträthe von 4200 Mark bis 6000 Mark, im -Durchschnitt 5100 Mark; siebenundsiebenzig Posträthe und dreizehn Postbauräthe von 3600 Mark bis 5400 Mark, im Durllschnitt 4500 Mark; außer- f dem für 40 Posträthe je 900 Mark Zuschuß für Vertretung des Oberpostdirekkors, und dementsprechend von der Gesammtsumme des Titels absetzen will 18 000 Mark.
Zch werde demnach zuerst die Forderung des vorgelegten Etats zur Abstimmung bringen, welche 18 000 Mark höher ist; wird diese Forderung des vorgelegten Etats ab-
gelehnt, so nehme ich an, daß die von der Kommission beantragt« Mindersumme mit den von der Kommission vorge-; fchlagenen Ausdrücken bewilligt ist.
1 Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht er- Deutscher Reichtztag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
537 hoben; wir stimmen also, ms ich vorgeschlagen habe, ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag des vorgelegten Etats Tit.
6 Zeile 3 und 4 sünfundachtzig Oberposträthe und Posträthe und dreizehn Postbauräthe von 4200- bis 6000 Mark, im Durchschnitt 5100 Mark, 1 bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Vüreau ist nicht einig; wir ersuchen um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß deshalb gezählt werden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage des vorliegenden Etats fünfundachtzig Oberposträthe und Posträthe und dreizehn Postbauräthe von 4200 bis 6000 Mark, im Durchschnitt 5100 Mark, bewilligen wollen, indem ich die Mitglieder überhaupt ersuche, den Saal zu verlassen, durch die Thüre „Za ''wieder einzutreten, und diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein ''wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer von Vahl und Dr. Eysoldt, an der Thüre „Za ''zu zählen, und die Herren Schriftführer Bernards und Thilo, an der Thüre „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Dje Saaldiener werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Äbstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 107 Mitglieder, mit Nein haben gestimmt 114 Mitglieder; (Bewegung) es ist demnach der Vorschlag des Etats abgelehnt und der Vorschlag der Kommission angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Nr.
4 Lit.
b zu Tit.
6 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, nur eine kurze Einleitung.
Zm Tit.
6 kommen hier vor 110 Postinspektoren und Telegrapheninspektoren mit dem angegebenen Minimal- und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Maximalsatz, und für die Inspektoren in Berlin bis je 600 Mark aus den Besoldungsmitteln zu deckender Zuschuß.
Die Kommission hat den Antrag gestellt, daß dieser Zusatz „aus den Besoldungsmitteln zu deckender Zuschuß gestrichen werde, und eine besondere Bewilligung eintrete, die hier ausgeworfen ist im Betrag von 2250 Mark.
Die Gründe sind in dem Bericht näher dargelegt.
Die Kommission nahm in ihrer Mehrheit an, daß, wenn in einem Etat zunächst ein Minimalsatz und ein Maximalsatz mit dem richtigen Durchschnittssatz, mit dem arithmetischen Mittel nämlich, eingesetzt würde, dann die Beamten auch einen Anspruch darauf haben, daß sie in regelmäßiger Ausrückung bis zum Durchschnittssatz respektive bis zum Maximalsatz gelangen können; wenn aber diese Mittel gekürzt würden, so würde dasjenige, was im Etat versprochen sei, nicht gewährt werden können.
Es ist der vorliegende Antrag in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen, übrigens von der Regierung bestritten worden.
Es wird das wahrscheinlich auch heute wieder geschehen, und ich werde mir vorbehalten, demnächst beim Schlußwort die weiteren Ausführungen zu geben.
Vorläufig beschränke ich mich darauf, zu bemerken, daß die Bestimmung, wie sie im Etat enthalten ist, an einen inneren Widerspruch leidet, und daß jedenfalls die Billigkeit zugunsten der Beamten, die ohnehin nur mäßige Bezüge haben, dafür spricht, daß eine solche Kürzung für die Berliner Beamten nicht eintrete.
Zm allgemeinen möchte ich übrigens bemerken, daß in der Kommission, wie auch aus dem Bericht ersichtlich ist, die Frage erörtert worden ist, ob es nöthig sei, für die Berliner Beamten solche besonderen Zuschüsse zu bewilligen.
Die große Mehrheit der Kommission hat doch angenommen, daß nach den Verhältnissen, wie sie in Berlin herrschen, dies unvermeidlich sei.
Zch gebe anheim, den Antrag, in der Zusammenstellung 6 b anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, ich darf Sie wohl auf den Kommissionsbericht insofern verweisen, daß Sie sich überzeugen werden, daß es sich hier nicht um eine Befriedigung etatsmäßiger Ansprüche von Beamten handelt, sondern lediglich um die Frage, ob Sie wollen, daß die an der Postund Telegraphenverwaltung betheiligten Bundesstaaten hier 2250 Mark und in weiterer Konsequenz im ganzen circa 75 000 Mark mehr an Matrikularbeiträgen aufbringen, um die Besoldungen der hier in Rede stehenden Beamten, für welche die Verwaltung eine Erhöhung nicht in Anspruch genommen hat, zu erhöhen.
Der Ausgangspunkt der Verhandlungen der Kommission, so wie des Kommissionsberichts ist ein kalkulatorischer; man sagt, es ist ein Maximum, ein Minimum und ein Durchschnitt angesetzt, und wenn aus dem nach diesem Durchschnitt sich ergebenden Gesammtquantum vorab die Zulagen für die in Berlin angestellten Postinspektoren bewilligt werden, so bleibt an Gehältern nicht mehr der im Etat bezeichnete Durchschnittssatz übrig.
Um nun diese kalkulatorische Unebenheit, wie die Kommission sie angesehen, auszugleichen, sollen Sie die Besoldungen der hier in Rede stehenden Beamten erhöhen, ohne daß ein wirkliches Bedürfniß von Seiten der Verwaltung anerkannt und geltend gemacht worden ist.
Zn Wahrheit ist die Fassung des Etats, welcher in diesem Zahr in dieser Beziehung unverändert ebenso aufgestellt ist, wie im vorigen Jahr, bestimmt, die Verwaltung in den Stand zu setzen, denjenigen Verschiedenheiten, welche sich innerhalb einer großen Verwaltung, welche mit denselben Gehaltssätzen an wohlfeilen Orten und in dem theuren Ort Berlin Beamte zu besolden hat, geltend machen, nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Früher hatte man oas AuÄunftsmittel 76 538 Deutscher Reichstag.
23. ergriffen, daß man die Maximalsätze der Besoldungen höher ansetzte, und diese höheren Maximälsätze in Anspruch nahm sür eine Anzahl von Stellen in Berlin.
Daraus ergab sich sür die Verwaltung die Schwierigkeit, daß sie, wenn sie Beamte aus der Provinz nach Berlin versetzen wollte, um ihnen den höheren Ansprüchen in der Stadt gemäß ein höheres Einkommen gewähren zu können, darauf angewiesen war, diese Beamten aus den höchsten Altersklassen zu nehmen, weil nur diesen die außerordentlich erhöhten Maximalsätze gewährt werden konnten.
Um dies zu vermeiden, ist seit dem Etat sür 1876 die Aenderung getroffen, daß der Maximalsatz im Verhältniß zum Minimal- und Durchschnittssatz arithmetisch richtig gestellt ist, und die Verwaltung durch den Etat die Befugniß erhält, aus den Etatfonds für die Inspektoren in Berlin eine Zulage zu bewilligen, so daß sie auch jüngere Beamte nach Berlin berufen und ihnen die durchschnittlich pro Stelle mit 450 Mark bemessene Zulage gewähren kann.
Zn Wirklichkeit bekommen auch jetzt sämmtliche Beamte der Kategorie zusammengerechnet den Durchschnittssatz, wie er im Etat steht, nur daß die in Berlin angestellten Beamten einen Theil ihrer Besoldung unter dem Namen „Zulage ''bekommen, die aber ebenso gut Besoldung ist, wie der übrige Theil.
1 Zch möchte Sie bitten, meine Herren, nicht in eine Praxis einzutreten, in welcher Sie gegen die Anträge der Verwaltung, gegen das von ihr anerkannte Bedürfniß lediglich aus kalkulatorischen Rücksichten mehr bewilligen, als von Zhnen verlangt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir haben bei strenger Prüfung der vorliegenden, rnit massenhaften Unterschriften versehenen Petitionen uns davon überzeugt, daß fast durchgängig die Forderungen der Petenten unbegründet sind; am wenigsten haben wir darauf kommen können, eine Verbesserung in den Gehalten der Unterbeamten vorzunehmen.
Wir haben aber geglaubt, daß unter allen Umständen dafür zu sorgen ist, daß ein jeder Beamte in der Besoldungsklasse, in welcher er steht, mit Sicherheit überschauen kann, ob und wie und wann er zum Durchschnittsgehalt gelangt.
Wenn nun in einer Besoldungsklasse ein Maximal- und ein Minimalsatz angegeben ist, muß das arithmetische Mittel den Durchschnittsgehalt abgeben.
Diese Berechnung wird vollständig verrückt und unsicher gemacht durch das Einsetzen der Zulagen für die Beamten in Berlin.
Die Kommission ist weit entfernt davon, den Beamten in Berlin den höheren Gehalt zu versagen; sie erkennt an, daß in Rücksicht auf die lokalen Verhältnisse diese Gunst für die Berliner Beamten geboten ist; es darf aber die Begünstigung der Berliner Beamten nicht geschehen im Widerspruch mit dem richtigen Prinzip auf Kosten, auf Rechnung und zum Nachtheil der nicht in Berlin seßhaften Beamten.
Das allein ist der Grund gewesen zu dem Antrag der Kommission; sie hat geglaubt, hier liege ein Fall vor, in welchem die Forderung der Petenten eine Berücksichtigung verdiene.
Wenn nun dem entgegen gehalten wird, daß damit eine Erhöhung des Etats bezweckt werde, daß es überaus bedenklich sei, über die Forderung der Regierung hinaus etwas zu bewilligen, so beweist das zuviel und darum nichts.
Dann könnten ja die Regierungen im Etat alles in einander werfen, alle Rechte der Beamten außer Acht lassen und der Reichstag müßte zu Ehren eines sogenannten konstitutionellen Grundsatzes, den ich aber nicht anerkenne, zu alle dem Za sagen.
Uebrigens reduzirt sich die vom Tische des Bundesraths uns vorgehaltene Summe von 75 000 Mark ganz wesentlich, wenn Sie in Abzug bringen die beantragte Gehaltsaufbesserung für die Vorsteher der Postämter erster Klaffe, Sitzung am 26.
März 1878. worüber Sie freilich erst noch Beschluß zu fassen haben die Kommission ist aber der Meinung, daß diese Gehaltsaufbesserung nicht angezeigt sei —, und wenn Sie ferner die 18 000 Mark abziehen, die Sie bereits an dem Etat für Posträthe und Postbauräthe gestrichen haben.
Ziehen Sie von den 76 050 Mark, denn soviel ist in Frage gestellt, die ersterwähnten 30 500 Mark für die Postamtsvorsteher erster Klaffe, sowie die bereits abgestrichenen 18 000 Mark ab, so würde eine Summe von 27 550 Mark übrig bleiben; das wäre das ganze Objekt der Mehrbewilligung, welches nöthig ist, um volle Klarheit im Etat herzustellen und die Forderung, die wir als eine gerechte anerkennen, zu gewähren.
Zch glaube nach alle dem, daß hier wirklich nicht bloß der formale Standpunkt einzunehmen ist, sondern daß auch in Rücksicht auf die vielen Klagen der Postbeamten da abgeholfen werden kann und muß, wo ohne übergroßen Mehraufwand Hilfe geschaffen werden kann.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Or.
Michaelis: Meine Herren, es handelt sich ja hier keineswegs, wie man aus den Worten des letzten Herrn Redners vielleicht folgern könnte, um eine Benachtheiligung der übrigen Beamten; es ist die Vertheilung der Besoldungsfonds, wie sie im Etat vorgeschlagen ist, eine solche, wie sie schon seit mehreren Zähren besteht und wie sie eben nur unverändert fortgesetzt werden soll.
Es ist nicht erst jetzt die Maßregel eingetreten, daß Zulagen aus Besoldungsfonds bestritten werden sollen, sondern es ist der Etat bei Neuregulirung der Einkommensverhältnisse der hier in Rede stehenden Beamten von Anfang an so geordnet gewesen.
Zweitens möchte ich noch hervorheben, daß ich auch die Annahme nicht anerkennen kann, als seien die Beamten aus den Etatspofitionen, wie Sie sie vor sich haben, nicht im Stande, zu berechnen, welche Aussicht sie haben, auf den Mittelsatz zu kommen.
Sie brauchen nur die ganze Etatsposition vom Anfang bis zu Ende zu lesen und die nöthige Berechnung anzustellen, so ergibt sich dies von selbst, so klar, wie bei anderen Positionen.
Zch möchte noch endlich darauf aufmerksam machen, daß die Anwendung des Prinzips, welches bei dem vorliegenden Etat 75 000 Mark jährlich kostet, und welches Sie feststellen, wenn Sie aus prinzipiellen Gründen und nicht lediglich um Besoldungsverbesserungen herbeizuführen, diese Eigenthümlichkeit des vorliegenden Etatstheils abzuändern beschließen, daß, sage ich, die Anwendung dieses Prinzips Ausgaben und sehr erhebliche Ausgaben bei anderen Etats herbeiführen wird, da ähnliche Verhältnisse auch im Militäretat, sowie im Etat der Marineverwaltung vorkommen.
Zch bitte, sich nur den Kommissionsbericht auf Seite 13 anzusehen; da sind einige Beispiele angeführt, wo derselbe Zweck in der Form erreicht wird, daß entweder für die in Berlin angestellten Beamten ein außerordentlicher Maximalsatz festgestellt wird, oder daß der Durchschnittsatz niedriger als das arithmetische Mittel zwischen dem Minimal- und Maximalsatz angenommen wird.
Verfolgen Sie das hier festgestellte Prinzip überall, wollen Sie konsequent sein, so werden Sie, weil das, was den Beamten der Postverwaltung recht ist, den Beamten der Militär- und der Marineverwaltung billig ist, dieselben Operationen in den übrigen Etats vornehmen müssen, oder es würden wenigstens im nächsten Etat ähnliche Operationen vorgenommen werden müssen, und dann würde diese Maßregel, wie Sie sie hier unter eigentlich sehr schwacher kalkulatorischer Begründung beschließen wollen, nicht unerhebliche finanzielle Schwierigkeiten herbeiführen.
Zch glaube nicht, daß die Lage augenblicklich dazu angethan ist, um diese Bahn, ohne die finanziellen Konsequenzen berechnen zu können, zu beschreiten.
539 Deutscher Reichstag.
23.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, ich glaube, man kann sich über diesen Gegenstand, der hier jetzt in Frage steht, vollständig klar werden, wenn man sich die Ausstellung des Etats einmal in anderer Modalität vergegenwärtigt.
Nehme man z.
B. an, ein jeder einzelne Beamte, von dem hier die Rede ist, wäre einzeln mit seinem einzelnen Gehalt aufgeführt, und die Postverwaltung forderte in der Gesammtheit die Summe, die jetzt gefordert wird, ich glaube, niemandem aus dem hohen Haus würde es einfallen, eine Erhöhung zu beantragen.
So ist aber nicht verfahren; hier sind die Beamten zusammengezogen in so und so viele Kategorien mit den Ansätzen des Minimal-, des Maximalund des Durchschnittsgehalts; und es ist dann gesagt worden, aus diesen Besoldungsmitteln muß zuvor gedeckt werden für die und die Personen noch ein Plus gegen die anderen.
Es ist dies eine unschöne, möchte ich sagen, Aufstellung des Etats; aber eine ungerechte ist es ganz gewiß nicht.
Kein Beamter der Verwaltung hat aus der Motivirung des Etats, wie sie uns vorliegt, ein Recht, mehr zu beanspruchen, als der Etat ihm anweist; und es ist in dem Etat jedem Beamten klar und deutlich vorgeschrieben, daß von diesen Gehältern vorweg erst weggenommen werden für so und so viele Beamten in Berlin die und die Summen.
Also von einer Ungerechtigkeit kann nicht die Rede sein.
Zch bitte Sie, meine Herren, hier in diesem Fall nicht den Kommissionsanträgen zuzustimmen auf Erhöhung, sondern auch in diesem Falle aber aus der umgekehrten Rücksicht aus der ich Sie vorhin bat der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Eine fernere kurze Bemerkung möchte ich hieran knüpfen inbezug auf die Beamtengehälter in Berlin.
Es will mich bedünken, als ob nicht bei allen aber bei einer großen Reihe von Stellungen in Berlin es nicht angezeigt ist, diese Beamten mit einem höheren Gehalt zu dotiren, als Beamte in anderen ebenso theueren Orten des deutschen Reichs.
Zch enthalte mich hier der weiteren Ausführung und will nur noch sagen, daß die jetzige Art und Weise der Bezahlung gewisser Beamten in Berlin böses Blut Hervorrufen muß bei den Beamten in anderen ebenso theueren Orten.
Einen Antrag werde ich in dieser Session nicht bringen und zwar aus zwei Gründen: erstens will ich zwischen dieser und der nächsten Session mich über den Gegenstand selbst noch genauer informiren, und zweitens werde ich in der Zwischenzeit versuchen, in wie weit ich den Herrn Generalpostmeister von der Richtigkeit meiner Ansicht überzeugen kann; und wenn mir das gelingen sollte, dann werden wir vielleicht schon im nächsten Zahr eine meinen Wünschen entsprechende Vorlage haben.
Das sind die Gründe, warum ich von einem solchen Antrag absehe.
Indessen wollte ich dies gerne in den stenographischen Berichten des Hauses niedergelegt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, nur zwei Gegenbemerkungen.
Der Herr Direktor des Reichskanzleramts hat davon gesprochen, daß die Sache eigentlich nur eine kalkulatorische Unebenheit sei, und daß, wenn wir uns die Frage näher ansehen, sie große Konsequenzen für andere Etats hätte.
Die kalkulatorische Unebenheit, meine Herren, von der die Rede ist, liegt hier, wie ich glaube, auf Seite des uns vorgelegten Etats.
Es ist garnicht zweifelhaft, und vom Gegentheil könnte mich wenigstens der Herr Direktor des Reichskanzleramts nicht überzeugen, daß das arithmetische Mittel dieser Gehalte solange nicht erreicht werden kann, als vornweg gewisse Summen als Besolduttgszulagen für Berliner Sitzung am 26.
März 1878.
Beamte abgezogen werden.
So lange dies der Fall ist, ist es garnicht zweifelhaft, daß den hier angegebenen Durchschnittssatz eine soviel größere Zahl von Berliner Beamten nicht erhält.
Die Konsequenz für die andern Etats gebe ich allerdings dem Herrn Direktor zu und muß sie ihm zugeben; aber, meine Herren, es ist in diesem Bericht und besonders in den Verhandlungen des Vorjahrs in diesem Hause über den Postetat wiederholt worden, daß doch möglichst dafür zu sorgen sei, daß innerhalb der einzelnen Gehaltsstufen und Kategorien auch die Durchschnittssätze den Beamten wirklich gewährt würden, die etatsmäßig festgestellt sind.
Daß das, meine Herren, schlechterdings unmöglich ist, wenn wir die Position lassen, wie sie im Etat steht, und wir sie nicht so ändern, wie die Mehrheit der Kommission es vorschlägt, das, meine Herren, liegt auf der Hand.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch möchte mir doch noch einige Worte erlauben.
Es handelt sich hier bei diesem speziellen Antrag freilich nur um eine geringfügige Summe, sie wird aber nachher zur Konsequenz bei Tit.
9 kommen, und da ist sie von Bedeutung, indem da namentlich ein Posten von 58 000 Mark vorkommt, in welchem die Postsekretäre in ihren Gehaltsbezügen aufgebessert werden sollen.
Wenn Sie jetzt diesen Antrag ablehnen, meine Herren, so würde die Konsequenz dahin führen, daß auch die übrigen Anträge abgelehnt würden, und deshalb muß der Kommission dringend daran liegen, daß bei diesem der Summe nach unbedeutenden Punkt das Prinzip genehmigt werde.
Zch glaube noch einmal bestimmt hervorheben zu müssen, daß die Kommission weit entfernt davon gewesen ist, diesem Antrag lediglich eine kalkulatorische Bedeutung beizulegen.
Es hat im Gegentheil eine Gehaltserhöhung respektive eine weitere Bewilligung für die betreffenden Beamten sein sollen.
Wenn dann der Herr Kommissarius des Bundesraths geltend gemacht hat, der Antrag würde, wenn er angenommen würde, für andere Etats eine große Konsequenz haben, so muß ich wiederholen, was ich in der Kommission geltend gemacht habe; es ist keineswegs nachgewiesen, daß in irgend einem anderen Etat etwas ähnliches vorkommt.
Wenn in einem Etat steht Minimal- und Maximalsatz, und nun nicht der richtige Durchschnittssatz, nicht das arithmetische Mittel genommen wird, so liegt allerdings kein Widerspruch vor.
Nur solche Fälle sind aber nachgewiesen, nicht ähnliche, in welchen vom Minimal- und Maximalsatz das richtige arithmetische Mittel als Durchschnittssatz gewährt wird, und dann hinterher Kürzungen der Mittel zugunsten eines Theils der betreffenden Beamten eintreten.
Zch gebe deshalb nochmals dringend anheim, diesen Antrag, der mit großer Mehrheit von der Kommission angenommen ist, zu genehmigen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag der Kommission; er enthält eine Mehrforderung gegenüber dem Vorschlag des vorgelegten Etats.
Wird der Antrag der Kommission abgelehnt, so nehme ich an, daß die Bewilligung nach dem vorgelegten Etat ausgesprochen ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und wir stimmen, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Tit.
6 Zeile 6, nach den Worten „Inspektoren in 76 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878 540 Berlin bis je 600 Mark ''hinzuzufügen: „im Durchschnitt 450 Mark '', und Zeile 7 die Worte „aus den Besoldungsmitteln zu deckender ''zu streichen; demnach der Titelsumme zuzusetzen: X 450 Mark 2250 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatire demnach, meine Herren, daß der Tit.
6 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist, daß also in demselben bewilligt worden sind 1 160 700 Mark.
Wir gehen über zu Tit.
7, zu Tit.
8.
Die Titel werden nicht angefochten; sie sind bewilligt, s Tit.
9; Anträge der Kommission snb Nr.
6, die Resolution sub Nr.
7 und ein eben eingegangener schriftlicher Antrag.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Berrmrds: Resolution.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien innerhalb der durch den Etat festgestellten Minimal- und Maximalsätze in der Richtung einer Revision unterwerfen zu lassen, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde.
I) r. Lingens.
Or.
Schröder (Friedberg).
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, wir sind hier zu dem sowohl dem Geldbeträge nach, als sonst wichtigsten Titel des Etats gekommen.
Er schließt ab mit einer Summe von 24 429 316 Mark.
Es ist dieser Titel eine Fundgrube von Geheimnissen, und der Kommission ist es noch nicht gelungen, vollständig in die Geheimnisse dieses Titels einzudringen; sie hofft aber, daß es in einer weiteren Berathung in mehreren folgenden Zähren möglich sein wird, in jeder Beziehung Licht zu verschaffen.
Zch darf zunächst konstatiren, wie die Kommission gewünscht hat, daß dieser Titel, wie aus dem Bericht näher hervorgeht, den ich in dieser Beziehung wohl nicht vorzulesen brauche, künftig in 5 verschiedene Titel zerlegt werde.
Sie hat aber, nachdem die Kommissarien der Postverwaltung damit sich einverstanden erklärt, von einem Antrag auf Umarbeitung des Titels in diesem Zahr abgesehen, weil es nach den Aeußerungen der Kommissäre nicht möglich war, da das Rechnungswesen für das nächste Zahr schon eingerichtet ist, weitere Aenderungen eintreten zu lassen.
Zch werde aber, indem ich übrigens wieder auf den Bericht verweise, jetzt die Anträge nach Maßgabe der verschiedenen Gruppen stellen und bitte zunächst um die Erlaubniß, zu Tit.
9 die Anträge a und b und die dazu gehörige Resolution zu berühren.
Präsident: Dann beschränke ich die Diskussion zunächst auf die Anträge 6 s. und b und auf die Resolution snb 7.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, diese Anträge beziehen sich auf die erste Position im Tit.
9, die 610 Vorsteher von Postämtern I. Klasse, u. s. w. Zu diesem Titel ist von der Regierung jetzt vorgeschlagen eine Erhöhung von 30 500 Mark, indem der Durchschnittssatz, der unter dem arithmetischen Mittel stand, in diesem Zahr zu erhöhen vorgeschlagen ist.
An diese Position haben sich verschiedene Fragen in der Kommission geknüpft.
Die erste Frage war die: wie kommt es, daß hier der Durchschnittssatz unter dem arithmetischen Mittel steht
Sie finden die Erwiderung auf Seite 16 des Berichts.
Es wurde die fernere Frage gestellt, wie es denn mit dem Aufrücken nach der Anciennetät bei den Postämtern stände, ob auch ein Aufrücken innerhalb dieser ganzen Klaffe von Beamten stattfände, und ist darauf erwidert worden, daß das nicht der Fall sei.
Es ist im Gegentheil gesagt, was die Zivilpostämter betrifft, daß drei Abtheilungen bestehen, worüber die Anlage III.
des Berichts nähere Auskunft gibt, und es ist dabei bemerkt, daß innerhalb der Abtheilung nur ein Aufrücken stattfindet, nicht von einer Abtheilung in die andere.
Es ist endlich die Frage aufgeworfen, wie es mit den Militärpostämtern stände, ob die 132 Militärpostämter noch fortbestehen, wie sie früher in der preußischen Verwaltung bestanden haben.
Es wurde die Antwort gegeben, daß diese 132 Militärpostämter noch beständen, daß aber diese preußische Einrichtung auf die übrigen Bundesländer nicht ausgedehnt sei.
Unter Bezug auf die in der Anlage 4 dem Bericht beigefügte Nachweisung will ich nur noch hervorheben, daß die Gehälter sich wahrscheinlich anschließen an die verschiedenen Kategorien von Postämtern; es sind da Stabsoffizierpostämter, Hauptmannspostämter, Lieutenantspostämter und Sekondelieutenantspostämter.
Nachdem die Kommission sich insoweit durch Fragen vergewissert hatte, wie die Position ausgeführt wird, die so gefaßt ist, als träte durchaus ein Aufrücken nach der Anciennität ein, wie in allen übrigen Kategorien, würde die Frage aufgeworfen, ob es sich denn jetzt empfehlen würde, für die Postämter eine Erhöhung des Durchschnittsgehalts eintreten zu lassen.
Mehrere Mitglieder der Kommission gewannen die Ueberzeugung, daß in dieser Beziehung, so lange nicht größere Klarheit obwalte, keine Veranlassung vorhanden wäre, eine Erhöhung eintreten zu lassen, daß es vielmehr dringend wünschenswerth sei, eine nähere Nachweisung über die sämmtlichen Postämter, wie sie sich in die einzelnen Abtheilungen fügen, zu erhalten, um danach erwägen zu können, ob und in welcher Weise eine Erhöhung des Durchschnittsgehalts erforderlich sei.
Zn Beziehung auf die Militärpostämter entschied sich die große Mehrheit der Kommission dafür, daß die Aufhebung derselben zu beantragen sei.
Zch will abwarten, was zu Gunsten derselben geltend gemacht wird.
Für die Kommission lag selbst eine Nothwendigkeit zu dem Antrag vor, weil der Reichstag im Zahr 1871 einen derartigen Beschluß gefaßt hatte, der von der Regierung nicht angenommen, ohne daß von ihr offiziell gesagt ist, aus welchen Gründen sie nicht daraus eingehen könnte.
Zch kann unter Vorbehalt des Schlußworts, nachdem die Herren, die dafür sprechen wollen, das Wort genommen haben werden, jetzt nur anheimstellen, die unter 9 gestellten Anträge und die Resolution zu genehmigen.
Was die Nr.
b des Antrags betrifft, so wird für die Postamtsvorsteher I. Klaffe nach demselben Prinzip, wie bei den Inspektoren, zu genehmigen sein, daß dasjenige, was aus den Besoldungsmitteln bisher für die ältesten Vorsteher entnommen werden sollte, besonders bewilligt werde.
Es handelt sich hier also, um zu resümiren, um 2 Anträge: der erste geht dahin, daß die Mehrforderung, die dies Zahr für die Postamtsvorsteher gefordert wird, gestrichen werde, der zweite Antrag, daß die Summen, welche für die Postamtsvorsteher bisher aus Besoldungsmitteln genommen waren, besonders bewilligt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
541 Abgeordneter vo »Bchr Schmoldow: Meine Herren, ich komme, Sie zu bitten, daß Sie der Resolution, welche die Aufgabe der Militärpostämter bezweckt, nicht Ihre Zustimmung ertheilen.
Meine Herren, ich meine, wir haben im deutschen Reichstag nach und »ach immer mehr gelernt, den sogenannten berechtigten Eigenthümlichkeiten Rechnung zu tragen, und ich meine, das, was wir in dieser Beziehung bisher gethan haben, hat dem Reich wahrlich nicht zum Schaden gereicht, im Gegentheil die Liebe zum Reich vielfach gemehrt!
Hierbei nun, meine Herren, haben wir es zu thun mit einer altpreußischen berechtigten Eigenthümlichkeit.
Zch lege den Nachdruck auf das Wort „altpreußischen ''; es handelt sich nur um einzelne der alten preußischen Provinzen, in welchen seit Friedrich dem Großen diese Institution besteht.
Zur Zeit des großen Königs, meine Herren, war das eine Sinekure, die den invaliden Offizieren verliehen ward, neben ihnen stand ein Administrator, der den Dienst that, und sie bezogen nur das Gehalt.
Diese Zeiten sind seit lange dahin.
Heutzutage muß ein jeder Offizier, der einen solchen Posten übernehmen will, zunächst ein Zahr Probedienst thun, dann ein Examen machen und dann noch ein Zahr provisorisch arbeiten.
Wenn dann die Postverwaltung überzeugt ist, daß er ihrem Dienst gewachsen ist, wird er angestellt.
Meine Herren, ich meine, unter solchen Umständen, und wenn Sie namentlich bedenken, wie überaus gering die Gehälter sind, sollten Sie den Offizieren, die im Dienst des Vaterlands die Kraft verloren haben, länger vor der Front zu stehen, dieses kleine Refugium nicht nehmen, ein Refugium, von dem Sie sich sagen müssen, daß es überaus viel begehrt wird, und wahrlich nur einen geringen Geldgewinn den Herren gewährt.
Von den 132 Stellen, meine Herren, sind 112 wesentlich unter dem Durchschnitt der Gehälter dieser Klasse dotirt, 17 sind ein wenig höher als der Durchschnitt, und nur 3 Stellen sind dotirt mit 4200 Mark, also noch wesentlich niedriger, als das Maximalgehalt dieser Beamtenklasse beträgt.
Meine Herren, ich weiß wohl, es steht mir entgegen, daß wir vor 7 Zähren bereits im Reichstag eine gleiche Resolution angenommen haben, aber ich wiederhole, haben wir seit der Zeit nicht gelernt, berechtigte Eigenthümlichkeiten anzuerkennen, sollten wir nicht in diesen 7 Zähren etwas milder in dieser Beziehung geworden sein
Zch wage es zu hoffen!
Zch hatte ganz andere Absichten, ich dachte zu beantragen, daß die Stellen etwas erhöht würden in den Gehältern.
Davon will ich Abstand nehmen, aber ich möchte ''Sie auch bitten, meine Herren, nehmen Sie Abstand davon, einer Resolution zuzustimmen, die einer großen Zahl von um das Vaterland verdienten Männern ein vielersehntes Arbeitsfeld nimmt!
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Wie von dem Herrn Vorredner bereits angeführt ist, meine Herren, hat der Reichstag im Zahr 1871 eine Resolution gefaßt, die einen ähnlichen Zweck hatte, wie die jetzt von Zhrer K mmission vorgeschlagene Resolution.
Diese Resolution ist damals wie alle Beschlüsse des hohen Hauses von der Regierung einer sorgfältigen Prüfung und eingehenden Erwägung unterzogen worden.
Das Ergebniß dieser Prüfung hat sich dahin festgestellt, daß ausreichende Gründe nicht zu erkennen waren, diese von altersher bestehende Einsrichtung abzuschaffen.
Zn diesen Verhältnissen ist in dem kurzen Zeitraum von 6 Zähren, der seit jener Prüfung verflossen ist, irgendwelche Aenderung nicht eingetreten.
Sie werden also hieraus erkennen, daß die Stellung der Regierung unverändert dieselbe ist, wie im Zahr 1871, und ich ersuche daher das hohe Haus, die Resolution abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herrenähnliche Gesichtspunkte wie die, welche die Mehrheit des hohen Hauses vorhin veranlaßten, die Zulagen für Berlin besonders zu bewilligen, sollten auch jetzt das hohe Haus bestimmen, die Forderung der Regierung von 30 500 Mark zu genehmigen.
Meine Herren, was will diese Mehrforderung, gegen die der Herr Berichterstatter vorhin sich geäußert hat
Sie ist nur dafür bestimmt, das arithmetische Mittel, wie er selbst gesagt hat, wirklich zu treffen und den Betheiligten annähernd zu gewähren.
Wenn der arithmetische Durchschnittssatz der Gehälter dieser Beamtenklasse 3600 Mark ist, weil 2400 das Minimum und 4800 das Maximum davon, so liegt es doch sehr nahe, daß bei dem seitherigen Durchschnitt von 3500 Mark das Mittel noch nicht erreicht ist.
Zch habe deshalb in der Mehrforderung der Regierung nichts gefunden als das Bestreben, soweit thunlich diesem Mittel für jene Beamtenklasse nahe zu kommen.
Und, meine Herren, wenn Sie in dem Bericht auf den betreffenden Seiten lesen, daß gerade diese Beamten, einerlei, ob aus dem Zivil- oder Militärstand, daß gerade die Postdirektoren thatsächlich jetzt noch wirklich klassifizirter und bei der Austheilung eingehaltener Gehaltsstufen entbehren, oder mindestens diese Klassifizirung noch nicht vollständig durchgeführt werden konnte, einmal wegen der neuerlichen Zusammenlegung der verschiedenen Postverwaltungen des Reichs und dann wegen der Vereinigung der Post- und Telegraphenverwaltung vor zwei Zähren, so erkenne ich in dieser Anforderung der Regierung nur das Bestreben, das, was im Etat dafür angegeben ist, für die nicht gut besoldeten Postdirektoren wirklich zu erreichen und wahr zu machen.
Zn der betreffenden Anlage des Berichts finden Sie, daß das Generalposiamt drei Gehaltsabtheilungen für die Postämter festgestellt hat und innerhalb dieser Abtheilungen die 400 und soviel Zivilpostämter vertheilen will.
Wenn diese erst noch näher zu präzisirenden drei Abtheilungen aber lediglich auf den Durchschnittssatz des Gehalts zuerst mittelst der hier angeforderten Summe kommen und das nicht einmal ganz, so glaube ich, ziehen Sie ganz einfach eine Konsequenz Ihres vorherigen Beschlusses, wenn Sie die Forderung der Regierung annehmen, also die 30 500 Mark bewilligen und nicht absetzen, wie es die Kommission will.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Spitz hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Spitz: Die Militärverwaltung kann das hohe Haus nur dringend bitten, der Resolution, daß jene 132 Postämter, welche invalid gewordenen Offizieren vorbehalten sind, denselben in der Folge genommen werden sollen, nicht beizutreten.
Zm Zahr 1871 wurden besonders die Punkte angeführt, weshalb es nicht mehr angemessen sei, diese Stellen für pensionirte Offiziere beizubehalten.
Diese Punkte waren hauptsächlich erstens, daß die Offiziere, welche diese Stellen innehätten, denselben nicht gewachsen seien, und.
sie sich deshalb auf Unterbeamte verlassen müßten und diese eigentlich den Dienst für sie versähen.
Zweitens wurde angeführt, daß durch das demnächst zu emanirende neue Pensionsgesetz die Pensionen der Offiziere so bedeutend erhöht würden, daß es nicht mehr nöthig sei, auf diese Zivilversorgung Bedacht zu nehmen und zwar würde nach dem zu emanirenden Gesetz anstatt wie bisher ein Achtzigstel des pensionsfähigen Diensteinkommens, jährlich ein Sechszigstel zur Pension gerechnet werden.
Drittens wurde angeführt, daß durch diese Besetzung der 132 Stellen eine wesentliche Benachtheiligung der Postbeamten einträte.
Was den ersten Punkt betrifft, daß die Offiziere diesen 542 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Stellen nicht gewachsen seien, so hat die Militärbehörde zu ihrer großen Freude aus dem diesjährigen Bericht der Kommission ersehen, wie anerkannt wird, daß diese Postdirektoren mit derselben Tüchtigkeit und Pflichttreue ihrem Dienst vorstehen wie die anderen Postbeamten, die von vorn herein zu diesem Dienst erzogen sind.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß sich die Pensionsverhältnisse so wesentlich verbessern würden, daß anstatt Vso Vsö des petlsionsfähigen Einkommens zu der Pension hinzugerechnet würde, so hat sich das nicht bewahrheitet, weil nach wie vor nur 'go hinzugerechnet wird.
Was den dritten Punkt betrifft, daß die Postbeamten durch dieses Verhältniß so sehr beeinträchtigt würden, so wußte jeder Postbeamte bei seinem Eintritt in den Postdienst, daß diese 132 Stellen bestanden und zwar schon weit über 100 Jahr.
Sodann ist in Betracht zu ziehen, daß die Osfiziere, die in diesen Stellen sind, nicht mehr in dein Postdienst avanciren können.
Sie können nicht Oberpostdirektoren, nicht Posträthe und nicht Oberposträthe werden, während die eigentlichen Postbeamten immer über sie hinwegspringen.
Es ist aber für die Militärbehörde ein wesentlicher Punkt hierbei in Betracht zu ziehen, und glaubt das Kriegsministerium das ganz besonders dem hohen Reichstag vortragen zu müssen, das ist der Umstand, daß noch so außerordentlich viel thatkräftige Männer, theilweise in jungen Jahren nach drei siegreichen Kriegen vorhanden sind, die absolut, obgleich sie die Berechtigung zur Anstellung in der Zivilversorgung haben, nirgendwo als Zivilbeamte ankommen können.
Es ist sicher, daß bei diesen Männern, die den besten Willen zur Arbeit haben, und die trotz allem, was durch Pensionserhöhung geschehen ist, häufig darbend sind, ein bitteres Gefühl erzeugt würde, wenn ihnen auch noch die Aussicht auf diese 132 Stellen genommen würde.
Zuweilen hat die Petitionskommission Gelegenheit gehabt, durch eine Petition einen Einblick darein zu bekommen, wie bitter schlecht es Offizieren geht, die schwer verwundet sind, die sich dem Militärdienst nicht mehr unterziehen können, die aber zu vielem anderen noch vollständig fähig wären, trotzdem anerkannt werden mußte, daß für diese Osfiziere seitens der Militärbehörde alles geschehen war, was geschehen konnte.
Die Militärbehörde bittet also dringend, dieser Resolution nicht beitreten zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius der Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Im Anschluß an dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hier inbezug auf die Festsetzung des Durchschnittsgehalts für die Postdirektoren erwähnt hat, möchte ich mir erlauben, meinerseits namens des Bundeskaths das hohe Haus zu bitten, dem Vorschlag der Kommission nicht beizutreten, sondern dem in dem Etat befindlichen Ansatz eines höheren Durchschnittssatzes von 50 Mark zuzustimmen.
Der Gegenstand ist schon in der vorjährigen Session hier zur Erörterung gekommen, und ich muß sagen, der Antrag der Kommission, die von Seiten der Verwaltung beantragte Erhöhung wieder abzusetzen, hat uns eigentlich betroffen gemacht.
Es wurde unsererseits gerade angenommen, daß es im Sinn der im hohen Hause vorhandenen Auffassung läge, mit der Erhöhung des Durchschnittssatzes vorzugehen.
Es ist in der vorjährigen Session auf der linken Seite des Hauses selbst betont worden, daß es nothwendig sei, den Mitteldurchschnitt zwischen dem Minimum und Maximum wirklich zu erreichen, und es ist sogar erwähnt worden, daß eine derartige, also nicht den Mitteldurchschnitt ergebende Festsetzung des Durchschnittsgehalts nicht dazu diene, eine gute Stimmung der Postbeamten zu erhalten.
Die Festsetzung der erhöhten Besoldung wird ja auch, was die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit betrifft, selbst von der Kommission nicht bemängelt; im Gegentheil heißt es in dem Bericht, daß eine Verbesserung des Gehalts für die Postdirektoren auf die Dauer nicht zu umgehen sei.
Es ist also eigentlich nicht recht abzusehen, weshalb die Gewährung des höheren Durchschnittssatzes seitens der Kommission beanstandet wird.
Die bloße Rücksicht auf die finanzielle Lage kann es doch wohl kaum sein, denn die Einnahme der Verwaltung ist nach dem neuen Etat um 5 Millionen erhöht und die Ausgabe etwa um 2 'i Millionen; es bleibt also ein sehr bedeutender Mehrüberschuß auch durch den gegenwärtigen Etat bestehen.
Ich glaube nicht, daß es sich empfehlen könnte, 30 000 Mark gerade denjenigen Beamten, auf denen die Last der Verantwortlichkeit im Betriebe beruht, zu entziehen.
Ich möchte also das hohe Haus bitten, von dem Vorschlag der Kom-ß Mission abzusehen und den Ansatz in dem Etat, wie er vor-k gelegt worden ist, zu genehmigen.
x Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat s das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, 1 ich h möchte Sie bitten, die Resolution der Kommission, betreffend die Verminderung der Offizierpostämter, auch anzunehmen.
Der Reichstag hat gewiß alle Sympathie dafür, invaliden t Offizieren die Möglichkeit zu geben, noch in Zivilstellungen s ihre persönliche Arbeitskraft entsprechend verwerthen zu 'können.
Wir haben diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen,!
als wir seiner Zeit die Militärverwaltung verhinderten die!
Landwehrbezirkskommandos mit aktiven Offizieren statt mit
pensionirten Offizieren zu besetzen, und es würden sich viel-l leicht im Rahmen der Militärverwaltung noch manche Stellen s finoen lassen, in denen die pensionirten invaliden Offiziere s eine entsprechende Verwendung finden könnten, die jetzt anderweitig besetzt sind.
Hier in diesem Fall scheint mir aber der Nutzen einerseits für die Offiziere doch außer Verhältniß zu stehen zu der Anomalie der ganzen Einrichtung.
Meine Herren die Ein-!
richtung war zu einer Zeit vernünftig; sie stammt in Preußen aus der Zeit Friedrichs des Großen, in anderen deutschen Staaten kennt man sie überhaupt nicht.
Damals kam es für!
einen richtigen Postmeister hauptsächlich darauf an, daß er etwas von Pferden und Wagen verstand und daß er sein s Postillon- und Kondukteurpersonal in gehöriger Disziplin und Ordnung erhalten konnte; zu der Zeit waren Osfiziere viel-!
leicht vorzugsweise zu solchen Stellen geeignet.
Das hat sich wesentlich geändert; die Post ist mehr und mehr eine technische Behörde geworden, der eigentliche Transportdienst ist zurück- s getreten vor der Expedition, die Expedition ist immer mannig- l faltiger geworden, erheischt eine immer größere Vorbereitung, die Anforderungen an denjenigen, der sich sonst der Post widmet, sind immer mehr gestiegen, und namentlich unter dem, gegenwärtigen Herrn Generalpostmeister, wie dies ja auch!
die Anforderungen des Verkehrs naturgemäß mit sich bringen.
Umsomehr ist es eine Anomalie, daß man auf der einen Seite so große Anforderungen stellt, auf der anderen Seite denjenigen, die als Offiziere gedient haben, die Aemter leichter zu- gänzlich macht. ''
Wenn von Seiten der Militärverwaltung gesagt worden ist: ja, diejenigen, die sich aus dem Zivildienst der Post widNM, wissen ja, daß ihr Avancement durch die konkurrirenden Ansprüche der Militärpersonen behindert ist, so ist das nicht »zu bestreiten; es ist aber eben so wenig zu bestreiten, daß dadurch, daß das natürliche Avancement für diejenigen, die von vornherein sich der Post als Lebensberuf widmen, in dieser Weise beschränkt wird, in einer gewissen Weise hemmend eingewirkt wird auf diejenigen, die sich überhaupt der Post widmen wollen, daß diese verminderten Avancementsaussichten mit in Betracht gezogen werden bei der Frage, ob man den Postdienst zum Lebensberuf wählen soll, und daß dadurch im allgemeinen Benachtheiligungen eintreten.
s 543 Deutscher Reichstag.
23.
Meine Herren, der Reichstag hat im Jahr 1871 ich war damals Referent der Budgetkommission eine Resolution auf Verminderung der Osfizierpostämter gefaßt unmittelbar unter dem Eindruck des Kriegs stehend angesichts der zahlreichen Invaliden, die aus dem Krieg hervorgegangen sind.
Das wird doch auch nicht bestritten werden können, daß das Pensionsgesetz vom Jahr 1871 die Lage der Kriegsinvaliden wesentlich verbessert hat, und wenn wir es nicht aus dem Gesetz selbst wüßten, so wüßten wir es von den anderen Invaliden aus früheren Kriegen, die mit der Bitte, mit diesen späteren Invaliden gleichgestellt zu werden, an uns kamen.
Meine Herren, was die Znvalidenversorgung anbetrifft, so sind wir niemals hinter der Regierung zurückgestanden, wir sind wohlbereit, an der richtigen Stelle alles das zu thun, was in dieser Beziehung erforderlich oder selbst wünschenswertst ist; aber hier steht in der That der Vortheil der erleichterten Versorgung für eine ganz geringe Anzahl von Personen außer Verhältniß zu der anomalen Einrichtung in unserer ganzen Zivilverwaltung, zu der allgemeinen Schädigung der Zivilverwaltung, die daraus entsteht.
Es kommt auch in Betracht, daß, je mehr der Zeit nach der Krieg hinter uns liegt, naturgemäß um so weniger bei der späteren Besetzung der Osfizierpostämter gerade Kriegsinvaliden in Betracht gezogen werden müssen.
Es wird dann wieder der Fall eintreten, daß es eine Versorgung für diejenigen wird, die nicht gerade durch den Krieg, sondern durch längeren Friedensdienst invalid geworden sind.
Zch sehe, daß die Resolution in der Kommission mit allen gegen 3 Stimmen angenommen worden ist, also nur den Widerspruch derjenigen Partei gefunden hat, welche auch hier gegen die Resolution gesprochen hat.
In der That würde sich der Reichstag in Widerspruch setzen mit seinen damaligen Ausführungen und Beschlüssen, wenn er heute, sechs Jahre nachdem er dieselben gefaßt, eine andere Stellung einnehmen wollte, als er damals unmittelbar nach dem Krieg eingenommen hat.
Die Resolution ist außerdem sehr rücksichtsvoll und mäßig gefaßt, sie läßt natürlich alle die, welche im Amt sind, im Amt, sie dringt nur unter Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse auf eine allmähliche Verminderung, und da es sich nur um eine ganz besonders preußische Einrichtung handelt, man eine ähnliche Einrichtung in den anderen deutschen Staaten nie gekannt hat eine Ausdehnung 'chuf das Reich im allgemeinen nicht angezeigt und auch nicht meines Wissens von der Verwaltung erstrebt ist, umsomehr, glaube ich, empfiehlt es sich, diese Resolution auch jetzt von Seiten des Reichstags anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gnltz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Za, meine Herren, alle die sachliä en Gründe, welche der Herr Vorredner für dre Resolution Ihrer Budgetkommission und gegen das Institut der Militärpostämter angeführt hat, würden sich ja genau mit demselben Recht anführen lassen gegen die ganze Einrichtung unserer Militäranwärter überhaupt.
Ich verkenne garnicht, daß an und für sich von dem Standpunkt derjenigen Verwaltungen aus, welche verpflichtet sind, Mllitäranwärter anzustellen, die ganze Einrichtung der Militäranwärter erheblichen Bedenken unterliegt; aber ich möchte den Reichstag doch daran erinnern, daß es sich nicht darum handelt, eine neue Einrichtung zu schaffen.
Läge die Sache so, dann würde ich diesen Gründen vielleicht ein erhebliches Gewicht beimessen können.
Es handelt sich aber nur darum: sollen wir eine bestehende Einrichtung bestehen lassen, oder liegen überwiegende Gründe vor, sie aufzuheben
und derartige Gründe kann ich wirklich bei dieser Einrichtung nicht erkennen.
Die Einrichtung ist im Verhältniß zu dem ganzen Umfang der Postverwaltung von fast verschwindender Bedeutung; es Sitzung am 26.
März 1878. handelt sich im ganzen um 132 Stellen.
Sie ist aber von erheblicher Bedeutung von dem Standpunkt des Osfizierstands, von dem Standpunkt derjenigen Offiziere aus, welche treu ihre Pflicht für das Vaterland gethan haben und in Ausübung dieser Pflicht ihrer körperlichen Kräfte in einem Maß beraubt sind, daß sie militärisch nicht mehr arbeiten können, sonst aber arbeitsfähig sind und welche den auf der bisherigen Gesetzgebung begründeten Anspruch hatten, in diesen Stellungen, wenn sie offen würden, plazirt zu werden.
Ich glaube, meine Herren, wir haben keinen Grund, hier eine Aenderung in dem jetzigen Moment eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß nicht etwa die Rücksicht auf die Kriegsinvaliden hier durchschlagend sein könne.
Das kann ich ihm zugeben, aber das Reichsinvalidengesetz, auf welches er hingewiesen hat, bezieht sich keineswegs bloß auf die Kriegsinvaliden, sondern ebensowohl auf die Friedensinvaliden, und ich möchte seine Ausführung in Bezug auf das Reichsinvalidengesetz dahin ergänzen, daß auch die Bestimmungen über die Znvalidenversorgung der im Frieden invalid gewordenen Offiziere entschieden gemacht sind unter dem Eindruck des bestehenden Rechts, nach welchem diese der Zahl nach wahrlich geringen Stellen der Zivilverwaltung für die arbeitsfähigen, aber für den militärischen Dienst invalid gewordenen Offiziere reservirt bleiben sollen.
Weil die Verhältnisse genau ebenso liegen, wie sie bei der Berathung des Reichsinvalidengesetzes lagen, weil die Rücksicht auf die Postverwalmng eine Aushebung des Instituts nicht fordert, weil die Rücksicht auf die meiner Meinung nach berechtigten Ansprüche unserer Offiziere die Aufrechthaltung des Instituts dringend erheischt, darum, meine Herren, bitte ich Sie, gegen die Resolution Ihrer Kommission zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Or.
Stephan: Meine Herren, es kann sich bei der Resolution, wie die Kommission sie Ihnen vorgeschlagen hat, doch nur um zwei Beweggründe handeln: entweder die bestehende Einrichtung ist nachtheilig für die Verwaltung, oder sie gereicht den Rechten der Beamten, die davon getroffen werden, zum Schaden.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so kann ich nach meiner Erfahrung bestätigen, und es liegt vor den Augen aller Welt, daß dieses Institut, wenn man das ganze ins Auge faßt, bei der Postverwaltung einen Nachtheil für die Leistungen, die sie zu erfüllen hat, nicht herbeiführt; die Verwaltung würde ja sonst nicht auf der Höhe stehen, die das hohe Haus wiederholt die Güte gehabt hat ihr zuzuerkennen, wenn in der That hier ein Keim ernsten Schadens vorläge.
Der Herr Abgeordnete Richter hat angeführt, daß früher die Verhältnisse einfacher gewesen seien, daß unter den damaligen Zuständen es unbedenklich gewesen sei, Offiziere in die Verwaltung aufzunehmen, nachdem sie invalid geworden waren, daß aber jetzt eine erhebliche Aenderung in den Zuständen durch die großartige Entwickelung unserer Verkehrsverhältnisse eingetreten fei.
Das ist ja unverkennbar richtig, meine Herren; aber der Herr Abgeordnete Richter hat dabei einen Punkt nicht erwähnt, der ihm allerdings ferner lag, und bezüglich besten 'ihm die Kenntniß nicht beiwohnen konnte.
Es ist nämlich gleichzeitig mit der gesteigerten Vielseitigkeit der Aufgaben der Post- und Telegraphenverwaltung eine ganz erhebliche Vereinfachung in den Formen hervorgerufen worden; ich will nur daran erinnern, wie einfach das Taxwesen durch die Verträge und den allgemeinen Postverein sich gestaltet hat; ebenso bezüglich des Expeditionsmschanismus.
Wir haben ein ganzes byzantinisches Formenwesen von Kontrolen und Schematismus überden Haufen geworfen, das die Verwaltung fast 544 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. umklammerte.
Es ist mir erst noch vor kurzem vorgekommen, daß ein übrigens sehr braver Postdirektor der alten Schule in einer Anwandlung von Melancholie mir mit einem Stoßseufzer gesagt hat: jetzt ist es ja gar keine Kunst mehr, einen Postkartenschluß nach dem Ausland zu expediren, früher war es doch noch etwas!
Meine Herren, diese Vereinfachung der Formen und zwar auf allen Gebieten hat möglichst gleichen Schritt gehalten mit dem Wachsen und der Vielseitigkeit der Aufgaben der Verwaltung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, was die Interessen des Postbeamtenstandes an dieser Frage betrifft, allerdings anerkannt, daß die Postbeamten wissen, daß das besprochene Institut seit längerer Zeit besteht, und daß diese 132 Postämter nicht zu denen gehören, auf welche sie bei ihrer Laufbahn rechnen können; er hat aber hinzugesetzt, es schrecke doch manchen ab, die Laufbahn des Postwesens zu ergreifen.
Za, meine Herren, dem möchte ich gerade das eine Argument von der anderen Seite entgegenhalten: diese 132 Postämter sind nach dem bestehenden nicht als ein Recht der Postbeamten anzusehen, sondern sie gehören, wie die Verhältnisse liegen, doch offenbar zum Besitzstand, zum Recht der Armee, der Offiziere, und tragen dazu bei, dort den Anreiz zum Eintritt in die betreffende Karriere zu verstärken; ich glaube also, daß diesem Argumente des Herrn Richter gegenüber gerade der umgekehrte Schluß mit Sicherheit behauptet werden darf.
Nun ist ja früher, das räume ich gern ein, unter den früher obwaltenden Verhältnissen der Fall öfter eingetreten daß ziemlich bejahrte oder sonst verbrauchte Männer uns vom Kriegsministerium zur Versorgung überwiesen wurden, die allerdings den Anforderungen nicht genügen konnten, ich Habs aber zu meiner großen Genugthuung vor einigen Jahren die Zustimmung des Herrn Kriegsministers dafür erhalten, daß fortan nur fähigere und geeignetere Offiziere der Verwaltung zur Anstellung bei jenen Postämtern überwiesen werden sollen.
Es ist ja an solchen Offizieren bei den heutigen Anforderungen an den Bildungsgrad, die man an die in die Armee eintretenden Männer stellt, kein Mangel, und leider haben auch die letzten Kriege die Zahl der jungen und thatkräftigen Männer, die durch Invalidität ihrer Lebenslausbahn verlustig gegangen, ungeachtet ihrer körperlichen Leiden aber im Vollbesitz1ihrer1Kräfte1sind, 1 vermehrt.
Gerade hierbei wird ersichtlich, daß es billig ist, den allgemeinen staatlichen Gesichtspunkt bei dieser Frage dem bloß postalischen voranzustellen.
Und selbst was den letzteren betrifft, 1 so1kann1ich1mit Genugthuung hervorheben, daß eine ganze Anzahl dieser jungen invaliden Offiziere der letzten Feldzüge sich vorzüglich für die in Rede stehenden Stellen geeignet und nicht bloß äußerlich den Dienst versehen, mechanisch die Vorschriften erfüllt haben, sondern daß sie auch mit innerer Befriedigung, mit wahrer Lust am Verkehrsdienst für die Zwecke der Verwaltung mitzuwirken bestrebt, gewesen sind.
So hat sich also die Natur dieses Verhältnisses im innern und äußern vollständig umgestaltet, und wenn dasselbe bei seiner gegenwärtigen Handhabung und bei der Beschränkung auf die 132 Postämter und, wie bisher, auf die altpreußischen Provinzen verbleibt, so kann ich versichern, daß nach keiner Richtung der gefürchtete Nachtheil zu besorgen ist.
Ich möchte Sie also auch aus diesen Gründen bitten, die Resolution, die die Kommission vorgeschlagen hat, abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, ich möchte nur einer Ausführung des Herrn Vorredners Richter in dieser Angelegenheit entgegentreten.
Herr Richter erwähnte in seiner Rede, daß außer anderen Znkonvenienz n, die dagegen sprächen, diese betreffenden Personen für den Postdienst mit heranzuziehen, es hervorgetreten sei oder es l anzunehmen sei, daß diesen Herren der Eintritt in den betreffenden Dienst leichter gemacht werde, als anderen Personen.
Gerade dagegen möchte ich erwähnen, daß ich in betreffenden Fällen die entgegengesetzte Erfahrung gemacht habe.
Ich hatte in mehreren Fällen Gelegenheit, das einigermaßen zu beobachten, was von derartigen Herren aus dem Osfizierstande verlangt wird, bevor sie in irgend eine Stellung im Postdienst eintreten können.
Ich habe mich dabei überzeugt, daß die Anforderungen an die Herren nicht leichter gestellt werden, sondern daß sehr große Anforderungen, namentlich inbezug aus wissenschaftliche Ausbildung, an sie gestellt wurden.
Ich habe in einzelnen Fällen sogar die Auffassung gewinnen müssen, daß die Herren eigentlich recht hart behandelt wurden, besonders inbezug auf die Examina, denen man sie unterwarf.
Ich möchte in dieser Beziehung gerade noch erwähnen, daß wir eher eine gewisse Nachsicht noch heute von der Postverwaltung beanspruchen könnten, wenigstens eine Vorsicht in der Richtung, daß nicht Personen aus dem Offizierstande hineingezogen werden in die sehr schweren Examina in Fällen, wo man schon von vornherein die Auffassung von seiten der Postverwaltung inbezug auf sie gewinnen konnte, daß sie z.
B. aus Gründen mangelnder Kraft und Gesundheit nicht im Stande sein würden, diesen großen Anforderungen zu genügen.
Ich möchte gerade da darum bitten, daß eine solche Rücksicht, die der Herr Generalpostmeister auch schon erwähnte, weiter beobachtet würde, nämlich nur solche Personen heranzuziehen, die schon im voraus eine gewisse Garantie bieten, daß sie auch wirklich den Ansprüchen genügen können; denn gerade in dieser Verziehung haben wir einzelne wirklich betrübende Fälle erleben müssen, ganz im Widerspruch zu der Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß es den Herren leicht gemacht worden sei.
Ich möchte wünschen, daß solche Behauptung wenigstens nicht berücksichtigt werde, um die Resolution anzunehmen, sondern daß man sich vielmehr für die Regierungsvorlage entscheiden wolle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, in der Kommission haben wir uns, auch diejenigen Mitglieder, die aus Preußen ihr angehörten, gefühlt als Vertreter des derktschen Reichs; wir haben geglaubt, daß wir bei den Beschlüssen, die wir zu fassen hatten, die Erwägung: gleiches Recht für alle, und insbesondere auch die Bestimmungen unserer Verfassungsurkunde zugrunde zu legen härten.
Nun möchte ich doch wissen, wie die verehrten Herren, die für die Aufrechterhaltung einer so ganz partikularen Bestimmung, die in Preußen seit ungefähr hundert Jahren sich eingelebt hat, eingetreten sind, ich möchte wissen, wie diese Herren damit vereinigen können den Inhalt des Artikels 3 der Verfassungsurkunde, worin es ausdrücklich heißt, daß alle Deutschen zur Erlangung des Staatsbürgerrechts in jedem Bundesstaat und zum Genüße aller sonstigen bürgerlichen Rechte zugelassen werden sollen.
Das trifft allerdings, meine Herren; Sie mögen daraus entnehmen, daß es durchaus ganz allgemeine und überdies ganz sachliche Gründe gewesen sind, die prävalirt haben, auf die auch der Herr Abgeordnete Richter eben hingewiesen hat.
Keiner von uns möchte verdienten und invalide gewordenen Offizieren nicht einen Ruheposten gönnen; im Gegentheil, wir alle werden bereit sein, an geeigneter Stelle das angemessene vorzukehren.
Aber hier, meine Herren, bei der allgemeinen Anordnung für die Postverwaltung diese Singularität aufreckt zu erhalten, weil sie unter ganz anderen Verhältnissen in Preußen einst eingeführt worden ist, für eine ganz kleine Anzahl, scheint nicht gerechtfertigt.
Ich glaube im Gegentheil, daß wir inkonsequent handeln würden, wenn wir, nachdem schon im Jahr 1871 der Reichstag die!
545 23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
gleiche Resolution gefaßt hatte, heute nicht neuerdings darauf zurückkämen.
Damit will ich keineswegs beabsichtigen, wie von anderer Seite angedeutet worden ist, irgend einer von uns hätte wohlerworbenen Rechten entgegentreten wollen.
Alle diejenigen, welche im Besitz der Stellen sind, werden darin verbleiben.
Nur wird mit ihrem Tod natürlich eine neue Besetzung aufhören; es gilt also wieder die allgemeine Regel, das gemeine Recht tritt an die Stelle, wo es hingehört.
Ich glaube mithin, wir verfahren gerade gerecht, wenn wir an der Resolution festhalten.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Pogge und von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg, das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; ich schließe demnach die Diskussion über die Anträge der Kommission 6 a und b und über die sub Nr.
7 von der Kommission beantragte Resolution.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, Nur ein paar Worte.
Zunächst möchte ich noch den Abstrich der 30 500 Mark näher erläutern, weil anscheinend nicht ganz verständlich in dem Bericht der Grund für die Streichung der geforderten Summe ausgedrückt ist.
Es handelt sich allerdings dabei um eine Erhöhung des Durchschnittsgehalts für die Postvorsteher erster Klasse.
Was es aber damit für eine Bewandniß hat, daß es sich nicht um den Durchschnittsgehalt handelt, zu welchem die betreffenden Herren zur möglichst richtigen Zeit kommen sollen, geht aus den beiden Nachweisen hervor, die gegeben sind über die Militär- und Zivilpostämter.
Die Sache liegt bei diesem Titel in Bezug auf die Vorsteher ganz anders, es handelt sich nicht um ein Aufrücken nach der Anciennetät, sondern um eine nicht genügend bisher aufgeklärte Stellendotirung und deshalb wurde beantragt, daß in die Sache noch mehr Klarheit gebracht werde.
Es ist eine genauere Nachweisung über die Eintheilung der Postämter in den verschiedenen Abtheilungen erbeten, eine solche aber bisher nicht zu erlangen gewesen.
Es ist nun allerdings der Antrag, der in der Beziehung gestellt war, daß solche.
Nachweisungen über die Postämter vorgelegt werden, in der Kommission abgelehnt, und es blieb schließlich nur als Grund für die Ablehnung dieser Mehrforderung von 30 500 Mark der, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage, nachdem man auch für die Unterbeamlen wenig thun könnte, nicht höher bezahlte Beamte allein berücksichtigen können.
Was dann übrigens die in der Resolution erwähnten Militärpostämter betrifft, so glaube ich, meine Herren, es ist eine veraltete Einrichtung.
Klagen sind in großer Zahl aus den Kreisen auch dieser Beamten an die Mitglieder der Kommission gekommen und mit vollem Recht; denn daß ein Beamter, der in der Lieutenantspostamtsstellung steht, nicht in das Hauptmannspostamt herüberkommen und einer, der in dem Hauptmannspostamt steht, nicht in das Stabsofftzierpostamt kommen kann, das ist so unrichtig, daß jeder, der wirklich seinen Dienst gehörig wahrnimmt, nicht begreifen kann, warum er nicht ebenfalls in eine besser dotirte Stelle vorrücken soll.
Ferner aber lege ich auch Gewicht darauf, daß es sich freilich hier nur um eine preußische Einrichtung handelt, eine preußische Eigenthümlichkeit.
Von meinem Standpunkt bin ich sehr gerne immer geneigt, besondere Eigenthümlichkeiten der Bundesländer aufrecht zu erhallen, inzwischen nur unter der Voraussetzung, daß diese Eigenthümlichkeit mit der neueren Entwickelung vereinbar ist; und das, behaupte ich, ist hier nicht der Fall.
Denn daß die Ernennung von Ossizieren in die Stellen der Postdirektoren eine Schmälerung der Beamten ist, die von unten auf in der Postverwaltung dienen, das kann ja nicht geleugnet werden.
Nun ist uns freilich gesagt: die Herren, die eintreten, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
kennen alle diese Einrichtungen von jeher und müssen sich darauf gefaßt machen.
Das war so lange richtig, als die preußische Postverwallung bestand; seitdem sie aber Reichspostverwaltung geworden ist, werden auch in derselben Weise die Staatsangehörigen anderer Bundesländer dadurch betroffen; und denen kann man nicht entgegenhalten, daß sie von jeher gewußt haben, daß diese Einrichtung in Preußen bestand.
Zch glaube deshalb, wenn ich mich noch auf das beziehe, was namentlich von dem Herrn Abgeordneten Richter näher erörtert ist, Ihnen, meine Herren, nur dringend anheim geben zu können, den Antrag auf Abstrich dieser 30 500 Mark zu genehmigen und auch diese Ihnen vorgeschlagene Resolution.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, in folgender Art abzustimmen.
Bei Tit.
9 werden unter anderem gefordert: sechshundertundzehn Vorsteher von Postämtern I. Klasse, Bahnpostämtern und Telegraphenämtern I. Klasse von 2400 Mark bis 4800 Mark, im Durchschnitt 3550 Mark, während die Kommission nur bewilligen will: im Durchschnitt 3500 Mark, und deshalb absetzen will 30 500 Mark.
Zch werde hier dis Forderung des vorgelegten Etats zuerst zur Abstimmung bringen; wird sie abgelehnt, so nehme ich an, daß der Antrag der Kommission, die Minusbewilligung der Kommission, also die Absetzung von 30 500 Mark, angenommen wird.
Wir gehen dann über zum Antrag b: Zeile 7 nach den Worten „bis je 600 Mark ''hinzuzufügen: „im Durchschnitt 450 Mark '', und die Worte „aus den Besoldungsmitteln zu deckende ''zu streichen; hiernach der Titelsumme zuzusetzen: 20 X 450 Mark 9000 Mark.
Zch bringe hier den Antrag der Kommission zur Abstimmung; wird er abgelehnt, so ist die Minderforderung des vorgelegten Etats bewilligt.
Sodann kommt endlich die Abstimmung über die Resolution, welche die Kommission unter Nr.
7 beantragt.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet; sie ist genehmigt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem vorgelegten Etat unter Tit.
9 unter anderem bewilligen wollen: sechshundertundzehn Vorsteher von Postämtern I. Klasse, Bahnpostämtern und Telegraphenämtern I. Klasse von 2400 Mark bis 4800 Mark, im Durchschnitt 3550 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es ist also hier der Antrag der Kommission angenommen.
Wir gehen jetzt über zum Antrag 6 b der Kommission.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Tit.
9 Zeile 7 nach den Worten „bis je 600 Mark ''hinzuzufügen: „im Durchschnitt 450 Mark '', und die Worte „aus den Besoldungsmitteln zu deckende ''zu streichen; hiernach der Titelsumme zuzusetzen 20 X 450 Mark 9000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Resolution sub Nr.
7 der Anträge der Kommission zu verlesen.
77 546 Deutscher Reichstag.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte eine Reduktion und endliche Aushebung der Militärpostämter eintreten zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Kommission 6 e bis s und über die bereits verlesene Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Dr. Schröder (Friedberg).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich kann sehr kurz sein.
Die Resolution geht dahin, lediglich die Worte „thunlichst rasches '', welche im Bericht Seite 11 stehen, zu streichen; sie würde dann lauten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien innerhalb der durch den Etat festgestellten Minimal- und Maximalsätze in der Richtung einer Revision unterwerfen zu lassen, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde.
Dafür, meine Herren, sprechen dieselben Gründe, die schon früher als maßgebend vom hohen Hause anerkannt worden sind bei der Beschlußfassung über eine frühere Resolution.
Als Hauptgrund war für uns durchaus maßgebend, daß wir wünschen müssen, möglichste Klarheit und Durchsichtigkeit in den Etat zu bringen.
Wir sind der Ansicht, durch die angestrebte Durchsichtigkeit und Klarheit nützen wir der Zentralverwaltung und der Ressortverwaltung überhaupt.
Wir werden dadurch manche Vorurtheile, manches, was sich eingenistet hat und bereits anfängt fest zu wurzeln in großen Kategorien von Beamten, entfernen und, wie ich hoffe, einen besseren Zustand und ein gutes Verhältniß wieder herbeiführen.
Zch glaube also, auch von diesem Gesichtspunkt aus empfiehlt sich die Annahme der Resolution.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. daß innerhalb der einzelnen Besoldungsklassen das Vorrücken nur nach der Anciennetät stattfinde, und daß nur diejenigen Beamten davon ausgenommen seien, gegen welche disziplinell einzuschreiten sich die Verwaltung genöthigt gesehen habe.
Es ist also durch diese bestimmte und feste Erklärung der Verwaltung bereits der Grundsatz gewahrt worden, der nun jetzt erst noch von den Herren Antragstellern für die Folgezeit eingeführt werden soll.
Die Verwaltung hat ferner zugegeben- daß ein Uebelstand, der jetzt allerdings vorliegt und der wohl wesentlich erzeugt worden ist durch die Verschmelzung der Post- und Telegraphenverwaltung, von ihr selbst Abhilfe erfahren werde: das ist die übergroße Zahl der Besoldungsklassen, die jetzt existiren.
Beispielsweise bei den Sekretären ich weiß ja nicht, bin wenigstens nicht berechtigt, die Zahl der für diese bestehenden Besoldungsklassen zu nennen mag eine sehr große Zahl solcher Besoldungsklaffen existiren; der Minimalsatz für diese Beamte ist 1650 Mark, der Maximalsatz 3000 Mark.
Wenn nun die erste und niedrigste Besoldungsklasse mit 1650 Mark anfängt, die zweite mit 1700 Mark, die dritte mit 1725, die folgenden immer in ganz kleinen Steigungen eingesetzt werden, so bekommen wir allerdings eine große Zahl von Klassen, und das ist ein Uebelstand.
Diejenigen, die von der einen Besoldungsklasse in die andere aufrücken, haben nicht einmal die rechte Freude daran, weil die Verbesserung stets eine überaus geringfügige ist.
Hier wird Abhilfe zu schaffen und die Zahl der Besoldungsklaffen zu vermindern sein, das hat uns aber die Postverwaltung auch schon zugesichert.
Sie hat erklärt, daß auch ihr Streben auf Verminderung der vielen Klassen gerichtet sei.
Was soll nun da noch die Resolution, den Reichskanzler zu ersuchen, Einrichtungen zu treffen, daß das Prinzip der Anciennetät nach allen Seiten hin seine volle Anwendung finde
Durch solche Resolution muß ja in den Kreisen der Beamten der Glaube erweckt werden, daß diese Grundsätze bisher nicht maßgebend gewesen seien.
Zch wünsche freilich sehr, daß die Erklärung de: Postverwaltung die weiteste Verbreitung finde.
Das ist nothwendig, daß die Erklärung der Postverwaltung allen Beamten bekannt wird; dann rverden schon die Klagen verstummen, wenn die Beamten hören, daß nach den Grundsätzen verfahren worden ist, die sie selbst als die richtigen angewendet wissen wollen.
Wird freilich in praxi nicht so verfahren, wie uns gesagt worden ist, was aber nicht entfernt angenommen werden darf, wäre da oder dort nicht nach der Anciennetät verfahren worden, dann müßten die speziellen Fälle vorgeführt werden, und dann könnte man ja die Angelegenheit weiter verfolgen.
Bei solcher Sachlage, glaube ich, ist es nicht angezeigt, ja gefährlich, die beantragte Resolution anzunehmen; ein derartiger Beschluß des Reichstags würde die Beamten zu Schlüffen verleiten, die nach Lage der Sache nicht entfernt gerechtfertigt wären.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es wird von dem Herrn Vorredner die Resolution von neuem beantragt, die in der Kommission schon gestellt worden ist und die dort gesuchte Majorität nicht gefunden hat.
Zch habe in der Kommission gegen solche Resolution gestimmt und werde das im hohen Hause wieder thun.
Wenn der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersuchen soll, die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien einer Revision unterwerfen zu lasten und zwar in der Richtung, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde, so muß man doch annehmen, daß solches Vorrücken nach der Anciennetät seither nicht stattgefunden, daß die Verwaltung nicht dem Prinzip der Anciennetät volle Rechnung geschenkt hat.
Nun hat aber die Verwaltung in der Kommission ausdrücklich versichert, Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister!
Dr. Stephan: 1 Meine Herren, ich kann vollkommen bestätigen, was der geehrte Herr Vorredner angeführt hat; darnach ist die Ahnen vorgeschlagene Resolution in der That!
völlig gegenstandslos.
Sie besagt: den Reichskanzler zu er-1 suchen, dafür zu sorgen, daß ein regelmäßiges, thunlichst rasches Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät ge-1!
sichert werde.
Za, meine Herren, ich möchte doch in aller Welt i den Verwaltungschef sehen, der nicht dafür sorgte, daß seine l Beamten thunlichst rasch und regelmäßig nach der Anciennetät!
vorrücken.
Zch glaube, solchen Verwaltungschef gibt es in ganz Deutschland nicht; er müßte ja die wichtigsten Interessen seiner eigenen Verwaltung außerordentlich wenig verstehen, und schwachsinnige Leute pflegt man doch bei uns nicht zu Ressortchefs zu machen.
Zch möchte also dringend bitten, den 547 Deutscher Reichstag.
23. von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens wieder aufgenommenen und von der Kommission aus guten Gründen verworfenen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, es hat der Herr Vorredner auszuführen gesucht, es hätte die von uns vorgeschlagene Resolution gewissermaßen den Sinn, als ob ohne Rücksicht auf die Personal- und Etatsverhältnisse von den Minimalsätzen zu den Maximalsätzen innerhalb der betreffenden Beamtenkreise ein Aufrücken anerkannt werden und stattfinden müsse.
Damit würden allerdings unberechtigte Hoffnungen in jenm Kreisen erregt werden.
Die Resolution, meine Herren, sagt nichts anderes, als was bei den Berathungen des vorjährigen Etats von den Herren Richter (Hagen) und Lasker als Wunsch ganz allgemein hier ausgesprochen worden ist, möglichst dafür zu sorgen, daß in geordneter Weise und zwar auf dem Wege der Anciennetät innerhalb der Gehaltsstufen aufgerückt werde, wie in allen verschiedenen Ressorts.
Die Worte „thunlichst rasch '', gegen die der Herr Generalpostmeister sich erklärt hat, halte auch ich für ganz überflüssig und ich weiss darauf hin, daß dieselben in der jetzt eingebrachten Resolution nicht enthalten sind.
Das würde allerdings gegenüber der Postverwaltung, wie jeder anderen Verwaltung etwas ausdrücken, was sich ganz von selbst versteht, oder aber mindestens Mißverständnisse hervorrufen könnte.
Meine Herren, es wurde wenigstens bei der vorjährigen Berathung wiederholt der Wunsch von verschiedenen Abgeordneten ausgesprochen, daß doch auch in diesem Etat die Minimal- und Maximalsätze für die einzelnen Gehaltsstufen als etwas feststehendes angesehen werden, innerhalb deren die Beamten ordnungsmäßig vorrücken.
Wenn die Kommission eine Rang- oder Anciennetätsliste als schlechterdings unmöglich ein-und durchführbar bei der Postverwaltung erkannte, so ist eine, ich will nicht sagen Abschlagszahlung, aber ein loyaler Ausdruck dem oben erwähnten Gedanken verliehen, welcher von allen diesen Beamtenkategorien wohl erwartet und auch gefordert werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe alle Anerkennung für die Arbeiten der Kommission, und der ausführliche Bericht zeigt es, wie nützlich es ist, nach einer Reihe von Zähren einen Etat wieder einmal zur Vorprüfung an eine Kommission zu verweisen.
An zwei Punkten scheinen mir die Arbeiten der Kommission aber doch nicht vollständig erschöpfend gewesen zu sein; es hängt das vielleicht mit der knappen Zeit zusammen, mit dem Wunsch, der auch wohl in der Kommission sich bemerklich gemacht hat, vor dem 1.
Avril die Sache in das Haus zu bringen.
Einmal ist durchaus nicht aufgeklärt die Verwendung der Ersparnisse an Gehälter aus vakanten Stellen, die Stellvertretungskosten und Remunerationen.
Die Kommission ist in dieser Beziehung mit allgemeinen Bemerkungen über die Sache hinweggekommen ich kann das augenblicklich hier nicht erörtern, weil dies hier nicht in Frage steht.
Der zweite Punkt, der auch nicht erschöpfend in der Kommission erörtert ist, ist der hier vorliegende.
Es hat der Herr Generalpostmeister in der Kommission erklärt, es werde im allgemeinen nach der Anciennetät verfahren, aber es werde da in solchen besonderen Fällen abgewichen, wo thatsächlich auch Veranlassung zu einem Disziplinarverfahren gegen die betreffenden Beamten vorliege.
Nun, meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die in dem Verwaltungsetat es richtig finden, unter allen Umständen nur das Sitzung am 26.
März 1878.
1 -—1-1- Prinzip der Anciennetät gelten zu lassen; aber auf der anderen Seite müßte doch eine größere Klarheit darüber bestehen, aus welchen Gründen man sich berechtigt hält, das Anciennetätsprinzip zu verlassen; und diese Anführung, daß in Fällen, wo ein disziplinarisches Einschreiten gegen die Beamten angezeigt sei, das Anciennetätsprinzip verlassen werde, scheint mir an sich nicht vollständige Klarheit zu gewähren.
Die zweite Frage, auf die ich auch keine Antwort finde, ist die: gilt das Anciennetätsprinzip für den ganzen Staat, gilt es innerhalb cines Oberpostamtsbezirks oder innerhalb einer einzelnen Anstalt
Das Prinzip bekommt unter der oder jener Modalität eine ganz verschiedene praktische Bedeutung.
Der dritte Punkt ist der, welche Gehaltsstufen gibt es zwischen Minimal- und Maximalgehalt
Zn dieser Beziehung hat die Postverwaltnng selbst erklärt, daß die gegenwärtigen Verhältnisse nicht normal seien, und daß dieses Stufenverhältniß demnächst anderweitig normal geordnet werden müsse.
Nun ersehen Sie aus dem Kommissionsbericht garnicht, wie ungefähr jetzt die Gehaltsstufen geregelt sind, ob um 25, 50 oder 100 Thaler aufsteigend, oder wie die Stufen abgerundet sind.
Es ist angeführt, das gegenwärtige Etatsrecht gestatte nicht, diese Frage im Etat selbst zu behandeln.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Zch bin der Meinung, daß es unter Umständen sehr zweckmäßig sein kann, im Etat selbst einfach festzusetzen: Minimalgehalt so viel, Maximalgehalt so viel, dazwischen Gehaltsstufen aufsteigend von 100 zu 100 oder auch 200, wie es gerade im gegebenen Moment zutreffend ist.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, kann ich dem vorliegenden Antrag auch nicht beistimmen, weil er mir das Anciennetätsprinzip als solches zu scharf in einer Weise betont, von der es mir zweifelhaft ist, ob die Bedürfnisse der Verwaltung damit auskommen können.
Für mich ist 'überhaupt diese Frage noch nicht klar gestellt.
Eine Verweisung dieser Resolution in die Kommission hat vielleicht auch ihre Bedenken, obwohl ja die Etatsberathung dadurch nicht aufgehalten würde.
Zch finde im gegenwärtigen Augenblick kein anderes Auskunftsmittel, als gegen die Resolution zu stimmen, verwahre mich aber dagegen, daß ich meinerseits die Sache nun für abgemacht halte; im Gegentheil, ich bin der Meinung, wir müssen auf diese Frage beim nächstjährigen Etat zurückzukommen, und dieses Zurückkommen wird erleichtert werden, wenn die Verwaltung inzwischen selbst die Etats formell etwas mehr klar stellt und den Versuch macht, ob nicht in den Etat selbst die Gehaltsstufen aufzunehmen sind.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Scipio.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch kann in Bezug auf die vorgeschlagene Resolution als Berichterstatter nur sagen, daß ich die Ablehnung anheimgebe, weil es in der Kommission so beschlossen ist, und ich würde deshalb garnicht das Wort ergriffen haben, wenn wir nicht von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter den Vorwurf gehört hätten, als wenn wir nicht scharf genug in der Kommission gewesen.
177 23.
Sitzung am 26.
März 1878.
5481Deutscher Reichstag.
wären.
Ich kann ihnen versichern, die Grundsätze, die er geltend gemacht hat, sind auch in der Kommission zur Erörterung gekommen, und wenn in dieser Beziehung nicht weitere Anträge gestellt sind, so liegt das daran, daß die Mehrheit zur Zeit nicht so tief in die Sache eindringen wollte.
Was namentlich die Frage betrifft über die Verwendung der Ersparnisse von den Gehältern, so steht ja ausdrücklich im Bericht, es sei positiv von den Kommiffarien des Bundesraths erwidert worden, die vakanten Gehälter würden zur Besoldung der Stellvertreter in den betreffenden Stellen verwandt, und was übrig bleibe, fließe in die Reichskaffe zurück.
Was aber die Gehaltsstufen anbetrifft, so gebe ich zu, daß in Zukunft weitere Aufschlüsse darüber zu verlangen sind.
Die Verwaltung hat bisher solche nicht ertheilt, und der Bericht sagt, man hätte nach Lage der Gesetzgebung über das Etatsrecht keine Veranlassung gehabt, diesen Punkt weiter zu urgiren.
Richtig ist in keiner Weise, daß die Regierung befugt wäre, dem Reichstag vorzuenthalten, wie die Gehaltsstufen innerhalb der Minimal- und Maximalstufe sind.
Zch beschränke mich auf diese Bemerkungen und stelle dem Haus anheim, unsere Anträge, die ganz konform mit den früheren jetzt genehmigten Anträgen unter o, ä und s gestellt sind, anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über die Anträge o bis s der Kommission zusammen dieselben sind ja eine Konsequenz eines schon früher angenommenen Beschlusses —, sodann über die von den Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Dr. Schröder (Friedberg) beantragte Resolution.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Sie erlassen uns wohl die Verlesung der Anträge der Kommission snd v bis s
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission sab a bis 6 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Zch kann daher wohl konstatiren, daß der Tit.
9 nach den Anträgen der Kommission bewilligt worden ist.
Zch konstatire das hiermit und ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Resolution Lingens zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien innerhalb der durch den Etat festgestellten Minimal- und Maximalsätze in der Richtung einer Revision unterwerfen zu lassen, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zu Tit.
10 liegt ein Antrag der Kommission vor, der eine Aenderung des Titels im Etatsentwurf und in Beziehung auf den Zusatz enthält, der in Klammern im Etat steht.
Zch darf unter Verweisung auf die ausführliche Erörterung im Bericht xag.
19 ff.
bemerken, daß den jetzigen Postassistenten, den ehemaligen Poftexpedienten und Postexpedientenanwärtern, die vor dem Erlaß des Reglements von 1871, wodurch die Postverhältnisse neu regulirt wurden, bereits angestellt waren, nach den überleitenden Bestimmungen in die neue Organisation in Aussicht gestellt wurde, daß sie, obgleich in Zukunft die Postassistenten nicht zu Postsekretären befördert würden, nach einer abgekürzten Prüfung noch ausnahmsweise zu Postsekretären ernannt werden könnten, und zwar gleichzeitig mit denjenigen Posteleven, welche die wirkliche Prüfung zu Postsekretären zwei Zahre später bestanden haben.
Das rechtfertigt sich damit, daß die Posteleven aus solchen jungen Leuten genommen werden, die das Abiturientenexamen gemacht haben oder die Reife für die Prima besitzen, also später in den Postdienst eingetreten sind.
Es ist diese Bestimmung, die damals auch die Genehmigung des Reichstags erfahren hat, bis auf die neueste Zeit vollständig ausgeführt; es hat sich aber herausgestellt, daß sie gegenwärtig nicht mit der Raschheit ausgeführt werden kann, wie die Verwaltung selbst wünscht, nachdem die Verschmelzung der Post- und Telegraphenverwaltung stattgefunden hat und namentlich eine große Zahl von Sekretärstellen in der Post- und Telegraphenverwaltung aufgehoben ist.
Diese Postassistenten, denen solche extraordinäre Beförderung zu Postsekretären in Aussicht gestellt war, sind diejenigen, die schon seit Zähren den Reichstag mit Petitionen heimgesucht haben.
Es ist jetzt von der Verwaltung vorgeschlagen, eine Summe von 120 000 Mark zu bewilligen, um mit möglichster Raschheit, trotzdem so viele Stellen der Sekretäre eingezogen sind, die Postassistenten, die nach dem Inhalt des Titels zur Frage kommen, möglichst gleichzeitig mit den anderen aus den Posteleven hervorgegangenen Praktikanten zu Titularpostsekretären ernennen zu können.
Es ist die Absicht der Regierung gewesen, zunächst im Lauf des künftigen Etatsjahrs alle diejenigen zu Titularpostsekretären aufrücken zu lassen, die seit 5 Jahren das Examen bestanden Haben, und auch so in Zukunft zu verfahren, so daß die ganze Zahl der betreffenden Beamten, die 1850 beträgt, binnen wenigen Zähren berücksichtigt werden könne.
Es ist jetzt laut des Berichts eine neue Rechnung gemacht, die abweicht von derjenigen, die im Etat gegeben ist, daß nämlich nur 400 Postassistenten durch dieseZulage, diebewilligtwerdensoll, berücksichtigt werden können; es hat sich jetzt herausgestellt, daß, wenn man den Postassistenten, welche bereits ebenso viel Gehalt haben wie die jüngsten Postsekretäre, zunächst Zulagen nicht bewilligt, gegenwärtig 670 auf diese Weise zu Postsekretären befördert werden können.
Das wesentliche wird denselben doch darin gewährt, daß sie eine unkündbare Anstellung erhalten.
Ob in dieser Beziehung allen Wünschen entsprochen wird, lasse ich dahingestellt sein.
Inzwischen ist nach Ansicht der Kommission dasjenige geschehen, was, wenn man nicht ganz neue Stellen von Postsekretären schaffen will, geschehen konnte.
Die Aenderung der Kommission, die gegen den Antrag der Regierung gemacht ist, besteht darin, daß alles dasjenige, was hier in der.
Kolonne der Erläuterungen stand, gegenwärtig in den dispositiven Theil des Etats herübergenommen ist; es lautet danach der Antrag dahin, die Bestimmung so zu fassen: Die Zulagen sind den im Titel bezeichneten Beamten zu bewilligen, welche bei Beginn des Etatsjahrs fünf Dienstjahre nach bestandenem Examen zurückgelegt haben und nicht schon das Gehalt der gleichaltrigen Sekretäre beziehen.
Mit der Ernennung zum Sekretär ist die unkündbare Anstellung verbunden.
Zulagen dürfen nur bis zum Meistbetrag von je 300 Mark bewilligt werden, kommen beim Ruhegehalt mit zur Berechnung und verbleiben den Empfängern auch nach der Beförderung in etatsmäßige Sekretärstellen so lange und insoweit, als das auf sie entfallende etatsmäßige Sekretär549 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. gehalt hinter demjenigen Diensteinkommen zurückbleibt, welches sie zuletzt einschließlich der Zulage bezogen.
Es ist möglich, daß im künftigen Zahr, wenn dies ausgeführt wird, etwas mehr Mittel nöthig werden, als 120 000 Mark, welche die Regierung vorgeschlagen hat; bestimmt hat in dieser Beziehung kein Anschlag gemacht werden können; in der Kommission war aber die Mehrheit entschieden der Ueberzeugung, daß es rathsam wäre, eine solche Maßregel, die nur Uebergangsmaßregel sein soll, so rasch wie möglich zu erledigen, um wenigstens diese Beamten soweit als thunlich zufrieden zu stellen.
Ich kann deshalb nur anheimstellen, diesen Antrag, der übrigens auch in der Kommission die Zustimmung der Regierungsvertreter erhalten hat, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich bin in der erfreulichen Lage, mich bei diesem Punkt mit der Fassung, welche die Kommission inbezug auf den dispositiven Theil des Tit.
10 vorgeschlagen hat, umsomehr einverstanden erklären zu können, als diese Fassung nur den Absichten entspricht, von welchen die Verwaltung bei Einbringung der Vorlage geleitet wurde, und den Modalitäten, welche sie in die Ausführung zu legen gedachte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Bewilligung des Tit.
10 ist Widerspruch nicht erhoben; ich kvnstatire, daß sie erfolgt ist, und die Bemerkung in der Klammer ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und den Vorschlag der Kommission von keiner Seite widersprochen ist, nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.

Zch eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Zu demselben ist eine Resolution eingereicht worden; ich ersuche dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gehaltsverhältnifse der Unterbeamten im inneren Dienst bei den Post- und Telegraphenanstalten, im Ortsbestellungs- und im Postbegleitungsdienst in der Richtung einer näheren Erwägung unterwerfen zu lassen, daß die Unterbeamten in allen Orten, welche Hinsichtlich der bei Normirung der Gehaltsverhältnisse in Frage kommenden Rücksichten gleichstehen, gleichgestellt werden.
Dr. Lingens.
Dr. Schröder (Friedberg).
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch habe das Wort nur zur Begründung der Resolution erbeten.
Meine Herren, der Wortlaut dieser Resolution findet sich auf Seite 25 des Berichts abgedruckt, und ist dieselbe nur, da sie in der Kommission die Mehrheit nicht fand, in dieser Form vor das Haus gebracht worden.
Die Resolution will also, daß die Gehaltsverhältnisse der Unterbeamten im inneren Dienst, bei der Ortsbestellung und dem Postbegleitungsdienst in der Richtung näher erwogen werden, daß die Unterbeamten in allen den Orten, welche hinsichtlich der bei Normirung der Gehaltsverhältnisse in Frage stehenden Rücksichten gleichstehen, auch gleichgestellt werden.
Meine Herren, es ist in der Kommission des weiteren darüber verhandelt worden, wie zur Zeit sich die Besoldungsverhältnisse gerade dieser großen Zahl der Unterbeamten stellen, welche zwar Subalterndienste, aber angestrengte Dienste versehen, und welche thatsächlich theilweise ich erinnere beispielsweise an die Landbriefträger in einer Weise bezahlt sind, daß man darüber erstaunen kann, wie es möglich ist, damit auszukommen.
Die Kommission jedoch durfte, da sie ich möchte das dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bemerken mit Sorgfalt die einzelnen Etatsgruppen und Gehaltspositionen angesehen hat, sich zur Zeit nicht veranlaßt finden, irgendwie dem Hause vorzuschlagen, Erhöhungen dieser Besoldungen vorzunehmen.
Sie glaubte aber, es sei angezeigt, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers dahin zu lenken, daß für die Zukunft wenigstens derartigen Beamten in den Orten, respektive Städten, welche nothwendig Zulagen erforderlich machen wie solche zur Zeit in Berlin gewährt werden eine Gleichstellung allmählich gegeben werde.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob ein derartiger kleiner Mann draußen in der Provinz, oder ob er in einer großen Stadt sein Leben zu fristen hat, und ich bin überzeugt, daß die Postverwaltung, nachdem sie längst dafür eingetreten ist, in Berlin Gehaltszulagen als nothwendig anzusehen, auch ihr Augenmerk für die Zukunft darauf richtet, für gleichartige Verhältnisse in ähnlichen, wenn auch nicht ganz so großen Städten die gleichen Zulagen eintreten zu lassen und zu gewähren.
So erfreulich es ist und wesentlich der umsichtigen Leitung der Post- und Telegraphenverwaltung zu danken, daß die Ueberschüsse in diesem Etat sich vermehren, so sehr glauben wir, Herr Lingens und ich, daß es angezeigt und Pflicht dieses Hauses ist, in Zukunft mehr dafür zu sorgen, daß auch den kleinen und Unterbeamten, die, das ist nicht zu verkennen, mehr als andere Subalternbeamte angestrengt sind, innerhalb des Post- und Telegraphendienstes—-ich will noch lange nicht sagen, ein guter, aber doch ein auskömmlicherer Gehaltsbezug gewährt werde.
Nicht davon im allgemeinen, ich bemerke das nochmals, ist indessen jetzt die Rede, sondern davon, daß im nächsten Etat diese Unterbeamten im innern Dienst u. s. w. bezüglich der Gehaltssätze gleiche Berücksichtigung erfahren.
Zch empfehle Zhnen deshalb die Annahme unserer Resolution.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um der Auffassung entgegenzutreten, die sich aus den letzten Worten des Herrn Vorredners leicht ergeben könnte, daß eine Ungleichmäßigkeit in der Behandlung der Gehaltsverhältnisse der Unterbeamten gegenwärtig stattfände.
Dies ist aber in alle Wegs nicht der Fall.
Und insofern paßt auf diese von den beiden Herren Abgeordneten wieder aufgenommene, in der Kommission bereits von der Mehrheit verworfene Resolution genau dasselbe, was ich vorhin bei einem analogen Fall schon sagte: diese Resolution ist völlig gegenstandslos.
Was sie will, das geschieht bereits; und ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag Zhrer Kommission beizutreten und diese Resolution, die nur geeignet ist, die Meinung bei den Unterbeamten zu erwecken, als ob sie nicht gleichmäßig behandelt würden, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ueber die Ziffer selbst im Tit.
11 wird eine Abstimmung in dem hohen Hause nicht gewünscht; ich nehme also die Zustimmung zu demselben an.
Wir kommen zur Abstimmung über die von den Herren Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) und Dr. Lingens beantragte Resolution.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die nochmalige Verlesung derselben wünscht.
(Rufe: nein!)
550 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Das ist nicht der Fall; wir stimmen deshalb sogleich über dieselbe ab.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die von den beiden genannten Abgeordneten beantragte Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Zu diesen sämmtlichen Titeln wird das Wort nicht begehrt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie sind also von dem hohen Hause genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
19 und zugleich über die zu diesem Titel beantragte Resolution.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Es ist in der Kommission aufgefallen, daß so sehr viele nicht angestellte Beamte noch arbeiten neben den Hilfsarbeitern und nur hier wiederum eine Vermehrung der Ausgabe eintritt.
Darauf ist die Nachweisung gegeben worden, die auch dem Bericht beiliegt, wie viel nicht angestellte Beamte in der Verwaltung arbeiten, und es ist zugleich zugestanden, daß in Zukunft dieser Titel getrennt werde in der Art, daß nämlich die nicht angestellten Beamten unter einem besonderen Titel aufgeführt werden und die Hilfsarbeiter besonders.
Man wird diesen Punkt wesentlich im Auge behalten müssen bei künftigen Erwägungen und Berathungen des Budgets, um dahin zu wirken, daß nicht mehr in dem Umfang mit nicht angestellten Beamten gearbeitet wird, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Inzwischen vorläufig hat die Kommission kein Bedenken getragen, dem hohen Hause zu empfehlen, daß dieser Titel, so wie er steht, genehmigt werde.
Was aber die Resolution betrifft, die zu diesem Tit.
19 eingebracht ist, so beruht die auf einer Ansicht, die schon früher hier in dem hohen Hause geltend gemacht und angenommen worden ist, daß nämlich gar kein Grund vorliegt, länger in der Art, wie das noch bei der Telegraphenverwaltung abweichend von der Postverwaltung der Fall ist, lediglich Militärs zuzulassen, daß im Gegentheil auch aus anderen Ständen junge Leute in den Telegraphendienst aufgenommen würden, daß also die Bestimmungen geändert werden, die gegenwärtig bestehen, wonach jede Anstellung eines anderen, als die, eines Offiziers oder einer mit einem Zivilversorgungsschein versehenen Militärperson, der allerhöchsten Genehmigung bedarf.
Darauf beruht der Antrag auf die Resolution, daß die Bestimmungen wegen der Annahme, Anstellung und Beförderung der Anwärter für den Telegraphendienst in der Richtung einer Revision unterworfen werden sollen, daß dieselben mit den Bestimmungen für die Postanwärter in Uebereinstimmung gebracht würden.
Die beantragte Uebereinstimmung mit den Bestimmungen für die Pystanwärter bedarf einer weiteren Begründung nicht, da, nachdem einmal der Post- und Telegraphendienst gänzlich miteinander verschmolzen ist, für alle Beamtenklaffen auch dieselben Grundsätze maßgebend sein müssen.
Ich stelle daher anheim, die Resolution, die in der Kommission einstimmig gefaßt worden ist, ebenfalls zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch wollte Sie bitten, ebenfalls beiden Resolutionen zuzustimmen, von welchen die eine, bezüglich der Anwärter für den Telegraphendienst, schon vor längerer Zeit von dem hohen Hause angenommen worden ist.
Die Resolution wurde damals von dem Abgeordneten Rohland und mir gestellt; sie ist bis heute jedoch nicht ausgeführt worden.
Seitens der Herren Bundeskommissare wurde in der Kommission erklärt, daß der Bundesrath beschäftigt seider schon früher angenommenen Resolution des Reichstags Folge zu geben; da aber kein Beschluß des Bundesrath bis jetzt vorliegt, so hatten wir auch keinen Grund, diese Resolution nicht einzubringen.
Zch bemerke zugleich, meine Herren, daß aus diesem Titel bezahlt werden die Telegraphengehilfinnen, die seit 1873 im deutschen Reich beschäftigt werden; die Zahl dieser Telegraphengehilfinnen beträgt augenblicklich über 200, und viele von ihnen haben sich der Erwartung hingegeben, daß sie bei nachgewiesener Qualifikation auch die Stellung von Beamten erreichen, demnach Wohnungsgeldzuschuß und außerdem Pension erhalten würden.
Wir suchten in ber Kommission zu ermitteln.
Meine Herren, ob 1873 denjenigen Telegraphengehilfinnen, welche noch heute beschäftigt sind, bestimmte Versprechungen auf feste Anstellung gemacht seien; es ist dieser Nachweis jedoch nicht geführt worden, sondern man hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß die dienstlichen Bestimmungen, welche für die Anstellung im Telegraphendienst bestehen und die Militäranwärter und frühere Offiziere begünstigen, nach wie vor festgehalten werden, und daß von einer festen Anstellung dieser Telegraphengehilfinnen nicht die Rede fein könne.
Letztere Haben sich allerdings, wie wir gehört haben, dienstlich bewährt, eine Anzahl von ihnen wird hier auf der Börse am Apparat beschäftigt, also im schwereren Dienst; es wurde aber hervorgehoben, daß dieselben nur bei Tage Beschäftigung finden können, und daß demnach ihre Thätigkeit eine einseitige sei.
Zn der Kommission hat keiner der Herren Bundeskommiffare bei Besprechung des Titels das Wort genommen, sie hüllten sich in Schweigen, und ich vermuthe auch, daß wir hier über den Punkt eine weitere Aufklärung erhalten werden, ob im Zahr 1873, als die Gehilfinnen in den Telegraphendienst eintraten, sie ein Versprechen auf feste Anstellung zugesichert erhielten.
Zch muß hinzufügen, meine Herren, daß sich in der Kommission besondere Sympathien nicht aussprachen für eine feste Anstellung dieser Gehilfinnen mit der Beamtenqualifikation; im Gegentheil fand dieser Vorschlag Widerspruch von mehreren Seiten, wo ich Widerspruch nicht erwartet hatte.
Ueberall, wo Frauen und Mädchen beschäftigt sind im Post-, im Eisenbahn- und Telegraphendienst, wie in der Schweiz, in England, da haben solche keine feste Beamtenstellung, so daß wir in einem anderen Staat auch nicht ein Analogon nachweisen könnten, um im deutschen Reich das gewünschte herbeizuführen.
Zch muß mich daher bescheiden, daß bei aller Sympathie, die in der Kommission selbst sich vereinzelt gezeigt hat, und bei der Absicht, das dienstliche« Verhältniß der Lelegraphengehilfinnen zu verbessern und klarer zu stellen, ein günstiger Erfolg nicht nachzuweisen ist.
Das preußische Handelsministerium hat 1872 am 22.
Dezember in seinen allgemeinen Bestimmungen über die Verwendung der Frauen im Staatseisenbahndienst ebenfalls angeordnet, daß solche in selbstständiger Stellung Verwendung finden sollen, wenn qualifizirte bei der Besetzung zu berücksichtigende Militäranwärter nicht vorhanden sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ueber die Position Tit.
19 selbst wird eine Abstimmung von keiner Seite verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus sie genehmigt, und wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Die Resolution ist in den Anträgen der Kommission auf Seite 31 unter Nr.
10 gedruckt in Ihren Händen; ich weiß nicht, ob die Verlesung derselben uns erlassen wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die NesoDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
551 lution zu Tit.
19, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich1eröffne1nunmehr1die1Diskussion über Tit.
120, 1— 21, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 26, —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 33, —134, 1— 35, 1 —136, 1 —137, 1 —138; 1 —sächliche und vermischte Ausgaben Tit.
39, 40, 41, 42, 43.
Zu sämmtlichen Titeln ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht; sie sind vom hohen Hause bewilligt.
Tit.
44 ist der Budgetkommission überwiesen und kommt später zur Verhandlung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
45, 46, 47, 48, 49.
Auch hier wird eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; die Titel sind bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
50.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghansen: Meine Herren, ich habe das Wort nur verlangt, um den Herrn Generalpostmeister im Interesse der Sicherheit des Briefverkehrs zu ersuchen, eine kleine unbedeutende Ausgabe nicht zu scheuen.
Es hat sich nämlich das Bedürfniß herausgestellt und stellt sich jeden Tag mehr heraus, daß die Einwürfe für Drucksachen und Briefe nothwendigerweise von einander getrennt werden Müssen.
Es kommt sehr häufig vor, daß beim Einschieben von Drucksachen in die Einwürfe sich Briefe in die Drucksachen hineinschieben, daß dann solche Briefe sehr häufig nach entfernten Welttheilen in die Zrre gehen.
Es ist mir persönlich vorgekommen, daß ich einst einen Brief in Chamböry in den Briefeinwurf schob, der nach Düsseldorf an die Redaktion der „Rheinischen Zeitung ''gerichtet war.
Zch bekam keine Antwort; erst nach 3 Monaten schickte mir die Redaktion die Adresse meines Briefes zurück mit der Bemerkung: „Der Brief ist bei uns auf dem ungewöhnlichen Wege über BuenosAyres erst heute eingegangen.
(Heiterkeit.)
Sie werden, oder wenigstens viele von Ihnen werden gelesen Haben, daß vor einigen Tagen noch ein Brief, der von der holländischen Grenze nach Aachen adressirt war, nach Atchin geschickt worden war.
Die Maßregel, die ich vorschlage, ist bei der belgischen Post überall, sowohl bei den Postbüreaus, als in den Straßen durchgeführt.
Zch meine, meine Herren, ich kann mich darauf beschränken, mit diesen wenigen Worten dem Herrn Generalpostmeister meinen Vorschlag zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht, und ich kann aussprechen, daß der Titel vom hohen Hause genehmigt ist.
Zch eröffne nun die Diskussion über die Anträge bezüglich der zu diesem Etat eingelaufenen Petitionen, und gebe zur Einleitung der Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Der Antrag der Kommission geht dahin, die eingereichten Petitionen als durch die Beschlußnahme über den Etat erledigt anzunehmen.
Zch will vorausschicken, daß außer den sechs Petitionen, die in dem Bericht genannt sind, die sich im allgemeinen auf den Etat beziehen, noch einzelne Petitionen vorliegen, die besondere persönliche Verhältnisse betreffen, über welche, so weit sie zum Vortrage im Plenum geeignet sind, demnächst mündlicher Bericht von Seiten der Kommission erstattet werden wird.
Was aber die im Bericht genannten Petitionen betrifft, so nimmt eine bedeutende Stelle darin ein die Petition, die zunächst aufgeführt ist, die Vorstellung des Telegraphenassistenten Thiele in Berlin mit 1913 Unterschriften vom 16.
Zanuar d. Z.
Die meisten Petita, die in diesem Antrag enthalten sind, sind in dem Bericht mitberücksichtigt und durch die Beschlüsse mit erledigt; es sind nur ein paar ausgenommen, von denen es im Bericht heißt, daß die Kommission sie nicht für geeignet gehalten hätte, um im Plenum vorgetragen zu werden.
Diese Petition ist ausgegangen von Postsekretären, Oberpostassistenten und Telegraphenassistenten, enthält manche Unrichtigkeiten und gibt zu der Bemerkung Anlaß, wie es auffallend gefunden, daß auch Oberassistenten sich derselben angeschlossen haben, die auch eine Erhöhung ihresGehalts wünschen, da gerade diese Stellen der Oberassistenten erst im vorigen Zahr geschaffen wurden und für die Assistenten günstige sind, indem durch diese neue Klasse von Beamten den Assistenten Aussicht auf Beförderung eröffnet ist, die ihnen bisher nicht zugestanden war.
Zch glaube ins einzelne hiernach nicht weiter eingehen zu sollen und empfehle nur den Antrag der Kommission, diese Petition als durch die Beschlüsse zum Etat erledigt anzunehmen.
Dasselbe gilt von den Vorstellungen, die aus Frankfurt a. M. eingegangen sind, von Telegraphenboten und den sämmtlichen Unterbeamten.
Freilich ist nicht erreicht, was die Unterbeamten wollten: sie wollten nämlich gleichgestellt werden mit den Beamten in Berlin, oder doch besser gestellt werden; die Petitionen sind darum nicht minder durch die Beschlüsse zum Etat erledigt.
Die unter 5 im Bericht erwähnte Petition des Postassistenten Kegel in Harburg ist durch den Beschluß zu Tit.
10 des Budgets erledigt.
Die unter 6 im Bericht genannte Vorstellung des Obertelegraphisten und Büreauassistenten Brunkau in Straßburg i. E., der eine Gleichstellung der Büreaubeamten II.
Klaffe mit den Oberassistenten beantragt, wird ihre Berücksichtigung finden, wie auch im Bericht gesagt ist, beim nächsten Etat, indem dann die Gleichstellung, die als begründet anerkannt wird, eintreten soll.
Die unter 2 im Bericht erwähnte Vorstellung der Telegraphenbeamten des Reichs in Frankfurt a. M. stellt endlich den eigenthümlichen Antrag, daß rücksichtlich ihrer die Verschmelzung der Telegraphen- und Postverwaltung aufgehoben werden möchte, weil sie glauben, daß ihre Anciennetätsverhältnisse in dieser Beziehung verletzt werden.
Es wird keinem Zweifel unterliegen, daß darauf nicht eingegangen werden kann.
Was sie aber im übrigen beantragt haben, daß nämlich jährlich eine Rangliste aufgestellt werden möchte, und daß streng nach der Anciennetät vorgerückt werde, so ist im Kommissionsbericht näher dargelegt, daß keine Rangliste herausgegeben werden könne, die Verwaltung aber bereit sein wird, streng nach der Anciennetät zu verfahren.
Auch diese
Petition ist damit erledigt.
Zch glaube also, daß der Antrag hinsichtlich aller sechs Petitionen, die im Bericht erwähnt sind, vollständig gerechtfertigt ist, und ich stelle den Antrag unter III des Berichts zur Genehmigung des hohen Hauses.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die eingereichten Petitionen, wie sie in dem gedruckten Bericht aufgeführt sind, als durch die Beschlußnahme über den Etat erledigt anzunehmen.
Zch bitte die Herren, welche dem Antrag der Kommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
552 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Dorberathnng überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telsgraphenverwaltung sür das Etatsjahr 187879 (Anlage XVI) (Nr.
87 der Drucksachen), und zwar zunächst zu Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben, Seite 14 der Anlage XIV.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission zu Tit.
44 und zugleich über die hiermit in Verbindung stehenden Anträge der Kommission auf Seite 2 ihrer gedruckten Anträge, nämlich ferner unter Kap.
4 neu in den Etat aufzunehmen: Tit.
14, 15, 16 bis inklusive 26.
Ich gebe zur Einleitung der Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission hat es für ihre Pflicht gehaben, in diesem Zahr den von der Neichspost- und Telegraphenverwaltung gestellten Forderungen auf Bewilligung von Krediten zur Befriedigung ihrer baulichen Bedürfnisse besondere Aufmerksamkeit zu schenken; einmal, weil die Kreditforderungen auf diesem Gebiet im Lauf der letzten Jahre ganz bedeutend gewachsen sind, und sodann, weil bis jetzt nicht ersichtlich war, nach welchen Grundsätzen die Verwaltung die Befriedigung ihrer baulichen Bedürfnisse unter den verschiedenen Etatstiteln vornehmen zu können glaubte.
Wenn Sie die Etats der letzten Zahre vergleichen, so werden Sie finden, daß in dem Ordinarium die Ausgaben zur Erwerbung von Grundstücken, Erbauung von Post- und Telegraphendienstgebäuden und zur Unterhaltung der reichseigenen und der gemietheten Diensträume, von 600 000 Mark im Jahr 1871 auf 900 000 Mark im Zahr 1872, auf 11650 000 Mark im Zahr 1874, und im vorigen Zahr auf 21300 000 Mark gestiegen sind.
Zn der Kommission haben die Herren Kommissarien der Reichsverwaltung mit Recht hervorgehoben, daß seither die Reichspost- und Telegraphenverwaltung die Mittel für die Befriedigung der baulichen Bedürfnisse lediglich oder vielmehr in erster Linie aus dem Dispositionsfonds des Ordinariums entnehmen zu müssen glaubte, und daß sie im Laufe der Zahre Spezialforderungen unter den einmaligen Ausgaben und beziehungsweise im Extraordinarium des Etats erhob, wenn es sich um die Herstellung von Bauten und den Erwerb von Grundstücken handelte, zu denen das Ordinarium, was ihr bewilligt war, nicht ausreichte.
Meine Herren, die Budgetkommission hat anerkennen müssen, daß die Reichspost- und Lelegraphenverwaltung, indem sie sich auf diesen Boden stellte, sich der stillschweigenden Zustimmung des Reichstags zu erfreuen hatte.
Allein, meine Herren, wenn die Herren Reichskommissarien in der Budgetkommission weiter behaupteten, daß zwar im allgemeinen feste Grundsätze über die Art der Verwendungen aus dem Ordinarium im Gegensatz zu denen aus den einmaligen Ausgaben und dem Extraordinarium nicht bestanden hätten, als Regel indessen festgehalten worden sei, daß man aus den Mitteln des Ordinariums diejenigen Bauten und beziehungsweise Vorbereitungen zu Bauten, insbesondere auch Grundstücksankäufe, bestritten habe, die im Laufe des Verwaltungsjahres als eilige und als rasch zu befriedigende Bedürfnisse hervorgetreten seien, wenn, wie gesagt, die Herren Reichskommissarien diesen leitenden Gesichtspunkt anführten, so hat sich das doch bei einer näheren Prüfung innerhalb der Budgetkommission als sehr wenig zutreffend erwiesen.
Auf Verlangen wurde nämlich der Budgetkommission der Verwendungsplan für das kommende Zahr vorgelegt; und es ergab sich aus demselben, daß genau gleichartige Bauten, genau gleichartige Grundstückserwerbungen, wie wir sie unter den einmaligen Ausgaben, ja unter den Extraordinarien des Etats vorzufinden gewöhnt sind, seither von der Post- und Telegraphenverwaltung auch aus dem Dispositionsfonds des Ordinariums bewerkstelligt, in Angriff genommen und zur Ausführung gebracht sind.
Zch Habe unter Zugrundelegung dieses Verwendungsplans 12 Positionen ausgeschrieben, die zusammen Objekte betrafen, deren Gesammtkosten sich auf eine Summe von 2600000 Mark belaufen.
Darunter ist zum Beispiel der Ausbau des Postgebäudes in der Spandauerstraße zu Berlin, veranschlagt zu 500 000 Mark; es befindet sich darunter die Herstellung eines Post- und Telegraphengebäudes zu Emden, welches einen Kostenaufwand von 430 000 Mark erfordert, der Kauf eines Grundstücks zur Herstellung eines Zeitungspostgebäudes in Berlin mit einem Kostenaufwand von 585 000 Mark, der Bau eines Post- und Telegraphengebäudes in Swinemünde zum Gesammtkostenbetrag von 210 000 Mark u. s. w. Sie sehen daraus, meine Herren, daß aus dem Ordinarium Grundstücke angekauft und Gebäude hergestellt sind, die, was die dafür aufzuwendenden Kosten betrifft, sich um kein Haar breit unterscheiden von solchen Grundstücksankäufen und solchen Gebäudeherstellungen, die wir im Extraordinarium und beziehungsweise unter den einmaligen Ausgaben des Etats vorfinden.
Zm gegenwärtigen Etat z.
B. erscheint unter den einmaligen Ausgaben die Herstellung eines neuen Postund Telegraphengebäudes in Hansdorf mit einem Kostenaufwand von 80 000 Mark, die Herstellung eines gleichen Gebäudes in Guben zu einem Anschlagspreis von 180 600 Mark, während Sie, wie ich die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, unter denjenigen baulichen Zwecken, zu denen das Ordinarium benutzt wird, solche finden, die einen fünf- und sechsmal höheren Herstellungspreis erfordern Weiter, meine Herren, ist es durch den vorgelegten Verwsndungsplan den Mitgliedern der Budgetkommission klar geworden, daß auch in solchen Fällen, wo die Verwaltung im Stande ist, unter Einhaltung eines regelmäßigen Tempos die Vorbereitungen für die Ausführung von Bauten vorzunehmen, dennoch die Entnahme der Bedarfsmittel aus dem Ordinarium erfolgte.
Beispielsweise ist das Grundstück für das neue Telegraphen- und Postgebäude in Emden bereits im Zahr 1874 oder 1875 angekauft, der Bau selbst aber erst im Zahr 1877 in Angriff genommen worden; es lag also nicht der mindeste Grund vor, um deswillen, weil der Bau ein besonders eiliger war und die Zeit fehlte, um für den Etat eine spezielle Vorlage auszuarbeiten, die Mittel des Ordinariums in Leidenschaft zu ziehen.
Meine Herren, nach der Meinung der Budgetkommission ist eine geordnete Finanzverwaltung unverträglich mit der Anwendung nicht zutreffender Grundsätze, oder gar mit dem Mangel von Grundsätzen bei der Verwendung solcher für bauliche Bedürfnisse in verschiedenen Titeln erfolgenden Bewilligungen.
Die Budgetkommission und zweifellos die große Majorität des Reichstags wird vielmehr von der Voraussetzung ausgehen, daß, so lange als kein Gesetz über bie Einnahmen und Ausgaben für das deutsche Reich zustande gekommen ist, der Reichstag seinerseits wenigstens darauf hinzuwirken hat, daß gewohnheitsmäßig in den einzelnen Verwaltungszweigen Grundsätze zur Anwendung und Geltung gelangen, die einem geordneten Etatsrecht entsprechen, die namentlich eine verantwortliche Mitwirkung des Reichstags bei dem Zustandekommen des Etats, eine genügende Kontrole des Reichstags über die Belastung des Reichs und über die Verwendung der bewilligten Mittel, namentlich auch die Kontrole über die Etatsüberschreitungen bei Bauten ermöglichen, Zndem die Budgetkommission sich auf diesen Standpunkt stellte, erinnerte sie sich, daß es in der Kommission zur 553 Deutscher Reichstag.
23.
Vorberathung des leider nicht zustande gekommenen Gesetzes, betreffend die Einnahmen und Ausgaben des Reichs, als leitender Gesichtspunkt angesehen wurde, daß allgemeine bauliche Dispositionsfonds in der Regel nur verwendet werden dürfen, wenn nach dem Voranschläge der Bau weniger als 30 000 Mark kostet, daß es aber zu baulichen Aufwendungen, wenn der Anschlag 100 000 Mark und mehr betrage, in jedem Fall einer speziellen Genehmigung des Reichstags unter besonderen Etatstiteln bedürfe, während für solche Objekte, deren Herstellung einen Kostenaufwand zwischen 30 000 und 100 000 Mark erfordere, die Hinweisung aus die Zulässigkeit der Verwendung aus dem Dispositionsfonds in dem Etat nothwendig sei, um eine mit verfassungsmäßigem und korrektem Etatrecht übereinstimmende Praxis herbeizuführen.
Zn Uebereinstimmung hiermit hat nun die Budgetkommission aus dem Bedürfnißnachweis resp.
Verwendungsplan der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
für das kommende Etatsjahr alle diejenigen Bedürfnißzwecke ausgeschieden, die jeder einzeln einen Aufwand von mehr als 100 000 Mark erfordern, indem sie die einzelnen Positionen nach dem Ergebniß der sachlichen Prüfung unter die einmaligen Ausgaben des Etats brachte.
Auf der anderen Seite hat sie die Gesammtsumme derjenigen Bedürfnisse berechnet, welche übrig bleiben, um kleinere Bauten auszuführen und Grundstücke anzukaufen, welche bis zu 100 000 Mark kosten, indem sie die Verwendungszwecke von mehr als 30 000 aber weniger als 100 000 Mark ausdrücklich bezeichnete.
So gestaltete sich der Titel, dessen Bewilligung die Budgetkommission beantragt; derselbe zerlegt sich in die Bewilligung zur baulichen Unterhaltung der Gebäude, sowie zu kleineren baulichen Aenderungen, Tit.
44, 600 000 Mark, und in Tit.
44a „zu Erweiterungsbauten in Düsseldorf, Potsdam, Thorn, Stendal u. s. w. zu kleineren Erweiterungsbauten, sowie zu Grundstückserwerbungen bis zu 30 000 Mark 400 000 Mark '', zusammen auf eine Million Mark.
Was die übrigen von der Reichspost- und Telegraphenverwaltung geforderten 1 300 000 Mark betrifft, so finden Sie dieselben, wie gesagt, unter denjenigen Summen, deren Bewilligung die Budgetkommission als einmalige und beziehungsweise als außerordentliche Ausgaben beantragt, und in Wirklichkeit würde so der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in der Gesammtheit, wenn man von dem Ausfall der für den Bau in Flensburg beantragten Summe von 140 000 Mark absieht, mehr bewilligt sein, als sie selbst verlangt hat, wenn auch in einer verschiedenen Form.
Ich habe im Zusammenhang hiermit den Tit.
26 der Anträge zu begründen, der der Reichspost- und Telegraphenverwaltung 150 000 Mark zu Grundstücksankäufen und Bauten für unvorhergesehene Fälle bewilligen soll.
Hiermit hat es folgende Bewandniß.
Bei der Aufstellung des Etats ging die Reichsverwaltung von der Voraussetzung aus, daß ihr nach früher geübter Gewohnheit das Recht zustehe, mit den ihr in Form -der allgemeinen Dispositionssumme bewilligten Mitteln auf Ankäufe, namentlich Grundstücksankäuse, aus den Mitteln des Etatsjahrs kleinere Anzahlungen zu leisten, die weiteren Verpflichtungen aus den eingegangenen Ankäufen aber auf folgende Zahre zu erstrecken.
Das ist nach der Meinung der Budgetkommission nicht zulässig.
Eine jede Verwaltung kann in dem Etatsjahr nur über diejenigen Mittel verfügen, die ihr für das betreffende Zahr zur Verfügung gestellt sind, und ohne besondere Ermächtigung keine weiteren Verpflichtungen für die Reichskaffe eingehen; man würde ihr fönst einen Vorausgriff auf zukünftige Zahre gestatten, der das Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags lahm legt.
Unter den Zhnen vorgelegten Resolutionen, auf die ich später zurückkomme, finden Sie auch eine, die grundsätzlich ein derartiges Verfahren in Zukunft verbieten soll.
Wenn aber die Neichspost- und Telegraphenverwaltung sich nach diesen Grundsätzen richten muß, so liegt es in der NothwendigVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
Sitzung am 26.
März 1878. keit, ihr eine höhere Summe zur Disposition zu stellen, als sie selbst ursprünglich in Aussicht nahm.
Zur Begründung des besonderen Kredits aä 150 000 Mark, den wir hiernach unter Tit.
26 beantragen dürste diese kurze Ausführung genügen.
Was die Stellung der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu den Beschlüssen der Kommission betrifft, so ist dieselbe dahin zu präzisiren.
Die Verwaltung befand sich bei der Aufstellung des gegenwärtigen Etats in dem guten Glauben, daß ihr seitheriges Verfahren gebilligt werde.
Es ist thatsächlich nicht zu bestreiten, daß seither der Reichstag keine Einsprüche erhoben hat.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung erklärte in der Kommission, daß sie für das kommende Etatsjahr mit den von der Budgetkommission aufgestellten Grundsätzen einverstanden sei, daß sie ernstlich den Versuch machen werde, innerhalb des verengten Rahmens, wie die Budgetkommission ihn anweist, die Verwaltung ohne Schädigung der allgemeinen Interessen zu führen, daß sie sich aber vorbehalte, für die zukünftigen Jahre eine weitere Verständigung mit dem Reichstag zu suchen.
Selbstverständlich liegt es nicht in der Absicht der Budgetkommission, jetzt Grundsätze aufzustellen und dem Reichstag zur Annahme zu empfehlen, die für alle zukünftige Zeit für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung maßgebend sein sollen.
Sie hält sich zur Zeit nur für verpflichtet, bei der Feststellung des Etats für das nächste Zahr die Einhaltung von Grenzen zu verlangen und die Beachtung solcher Grundsätze für die Aufstellung des Etats dringend zu empfehlen, von denen man vorbehaltlich weiterer Erfahrungen sagen muß, daß sie verhüten sollen, die Betheiligung des Reichstags an den Finanzangelegenheiten des Reichs auf einen bloßen Schein herabzudrücken und eine geordnete und gesunde Finanzverwaltung unmöglich zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe zwei Druckfehler zu berichtigen.
Zn der Anlage XIV von Seite 4 bis 17 muß die fortdauernde Ausgabe unter Kap.
3 stehen und nicht, wie in der Anlage gedruckt ist.
unter Kap.
4; die einmaligen Ausgaben Seite 18 und folgende derselben Anlage tragen keine Kapitelzahl, aber es muß die Kapitelzahl 4 hier ergänzt werden.
Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe zunächst mit Dank zu erkennen, daß von Seiten der Budgetkommission diejenigen Mittel bewilligt sind, welche die Verwaltung ursprünglich verlangt hatte, mit Ausnahme einer verschwindend kleinen Summe.
Was sodann die anderweitige Eintheilung des Tit.
44 des Baufonds der Postverwaltung betrifft, so möchte ich mir erlauben, hierbei inbezug auf die Form und die Oekonomie des Titels eine Bemerkung vorweg zu machen.
Zm allgemeinen kann die Verwaltung es nicht für zweckmäßig ansehen, daß Titelzsrlegungen in größerem Maßstab vorgenommen werden, es verliert dadurch der Etat offenbar an Uebersichtlichkeit, und es werden die Formen der Verwaltung wesentlich erschwert, indem für jeden einzelnen Titel die verschiedenen Rechnungsbücher zu führen und die Etatsüberschreitungen im einzelnen zu rechtfertigen sind; ja auch für die Verhandlungen dieses hohen Hauses wirkt es erschwerend, wenn man mit einer Spaltung der Titel in immer kleinere Theile fortfährt; wir kommen damit in eine, ich möchte sagen mikroskopische Anatomie hinein, aus welcher sich schließlich nur diejenigen herausfinden, die besondere Neigung und Zeit haben, sich mit diesen Einzelheiten zu beschäftigen.
Wir haben heute bei dem Tit.
9 auf Antrag der Postkommission eine Zerlegung in fünf einzelne Titel in Aussicht genommen, bei dem Tit.
19 in zwei einzelne Titel, und jetzt bei dem Tit.
44 wieder in zwei Titel.
Wir haben also drei Titel zerlegt in 554 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. neun neue; das ist gerade die Quadratur.
Der Postetat besteht aus 50 Titeln, und wenn in dieser Weise fortgefahren werden sollte, so gäbe das ins Quadrat erhoben 2500 Titel!
(Oh!
oh!)
Nun, meine Herren, mögen Sie ja sagen, daß das übertrieben ist; allein denken Sie gefälligst auch an die zahlreichen anderen Zweige des Mats.
Früher und eine Zeit lang bestand die umgekehrte Richtung, die entgegengesetzte Tendenz hier im Hause, nämlich gerade im Interesse der Uebersichtlichkeit und der Vereinfachung des Etats die Zahl der Titel einzuschränken.
Es hängt ja nun bekanntlich ein wichtiger Theil des Etatsrechts damit zusammen, indem die Abstimmungen über den einzelnen Titel erfolgen; was innerhalb des einzelnen Titels sich befindet, muß bei den Etatsüberschreitungen dann gerechtfertigt werden dem Beschluß gegenüber, der sich auf den Titel bezieht; nicht innerhalb der einzelnen Abtheilungen.
Es hat im Fahre 1874, wenn ich nicht irre, auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Richter ich bedaure, ihn bei dieser Frage nicht auf seinem Platz zu sehen eine Verständigung hierüber stattgefunden, und es ist ausdrücklich ausgemacht, daß nur diejenigen Abstimmungen, die über den ganzen Titel stattgefunden haben, die Basis bilden sollen für die dem Reichstag gegenüber zu rechtfertigenden Etatsüberschreitungen.
Gleichzeitig ist seitens des Reichskanzleramts an die einzelnen Verwaltungen damals ein Schema abgegeben worden, nach welchem übereinstimmend für alle Verwaltungen im großen und ganzen die Klassifikation bei den einzelnen Titeln vorzunehmen war.
Das ist geschehen, und es ist der Postetat, der damals aus einer sehr großen Anzahl von Titeln und Titelabtheilungen bestand, auf die jetzige Zahl der Titel zurückgeführt worden.
Es ist hier übrigens wiederholt anerkannt worden, daß der Postetat sich durch Uebersichtlichkeit und Einfachheit auszeichne.
Was die heute auf Anregung der Postkommission in Aussicht genommene Trennung bei Tit.
9 betrifft, so steht dieselbe vollständig im Gegensatz zu der bisherigen Einheit der einzelnen Etats im Reich wie in Preußen; denn wenn Sie z.
B. den Etat der preußischen Justizverwaltung ansehen, dann finden Sie den Personaltitel genau so eingerichtet und zusammengefaßt, wie der Tit.
9 des Postetats bisher gestaltet war, während er jetzt in fünf Titel zerlegt werden soll.
Das wollte ich bemerken gegenüber der Tendenz, den Etat immer mehr zu spezialisiren; sie hat ihre großen Bedenken, und ich möchte dem hohen Hause empfehlen, in dieser Beziehung doch wenn möglich gegen die von einigen Seiten sich geltend machenden Bestrebungen, den Etat weiter zu spezialisiren, Stellung zu nehmen.
Was nun den vorliegenden Fall betrifft, so ist die Postverwaltung dadurch nicht wesentlich eingeengt, daß der Baufonds in zwei einzelne Titel zerlegt werden soll; das ist auch an sich keine erhebliche Vermehrung der Zahl der Titel, und ich würde mich damit, wie ich das bereits in der Budgetkommission gethan habe, einverstanden erklären können, zumal durch die vorgeschlagene Einrichtung des Titels und die Bewilligung des dazugehörigen Extraordinariums das geeignete Mittel gegeben ist, diejenigen Forderungen von Seiten der Postverwaltung zu erfüllen, welche die Budgetkommission im finanziellen Interesse und mit Rücksicht auf das Etatsrecht des Hauses verlangen zu müssen geglaubt hat.
Es tritt aber ein Punkt dabei hervor, den ich nicht ohne Widerspruch hingehen lassen kann, objchon ich nicht bezwecke, jetzt eine Abstimmung darüber zu beantragen: das ist die Beschränkung der Verwaltung auf den Betrag von 30000 Mark bei Neubauten und Grundstückserwerbungen im Laufe des Etatsjahrs.
Meine Herren, wie ist man überhaupt auf diese Summe von 30 000 Mark gekommen
Ich habe vergebens nach sachlichen Gründen, nach einem berechtigten Moment für die Entstehung dieser Summe gesucht.
Wenn man sich nach sachlichen Verhältnissen bei dieser Frage hätte richten wollen, dann würde es doch wohl natürlich gewesen sein, aus den letzten ich will sagen zehn Fahren eine Zusammenstellung zu machen von denjenigen Bauten und Grundstückskäufen, die seitens der Postverwaltung unvorhergesehen auszuführen waren, und nun den Durchschnitt zu ziehen, welchen Werth die betreffenden Grundstücke gehabt haben; ich glaube, man würde dann etwa auf die Summe von 200000 Mark gekommen sein.
Diese Summe von 30000 Mark aber ist vollständig willkürlich gegriffen.
Es ist mir ja recht gut bekannt, und der Herr Berichterstatter hat es auch erwähnt, daß von dieser Summe die Rede gewesen ist bei den Berathungen über das sogenannte Staatseinnahmen- und Ausgabengesetz, da ist diese Grenze vorgeschlagen; die Postverwaltung ist aber auch diejenige gewesen, welche von vornherein gegen diesen Betrag, weil er in der That zu niedrig bemessen ist, Widerspruch erhoben hat, und ich habe mir erlaubt in der Kommission ausdrücklich zu Protokoll zu erklären, daß diese Begrenzung auf einen so geringen Betrag entschieden dazu angethan ist, den Dienst zu schädigen und dse finanziellen Jnteressen der Verwaltung nicht zu fördern.
Was zunächst die Schädigung des Dienstes anbetrifft, so können im Lauf des Jahrs unvorhergesehene Fälle eintreten, in denen die Verwaltung unbedingt einen Neubau oder den Ankauf eines Grundstücks schleunigst vornehmen muß, damit der Dienstbetrieb keine Unterbrechung erleidet.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß eine Feuersbrunst oder eine Ueberschwemmung eintritt, oder daß die Post in einem gemietheten Haus sich befindet und dieses Haus verkauft wird, in vielen Gegenden Deutschlands, namentlich wo dys gemeine Recht gilt, besteht ja der Grundsatz: „Kauf bricht Miethe '', der neue Besitzer des Grundstücks beruft sich auf diesen Nechtssatz und kündigt uns den Vertrag, mit einem Wort, er setzt uns an die Lust; wo soll die Post- und Telegraphenverwaltung mit ihrem Betrieb bleiben
Wir müssen nachgedrungen das Gebäude oder ein neues in der Nähe ankaufen.
Nun sagt man: der Betrieb kann provisorisch gesichert werden, indem man ein hölzernes Gebäude errichtet; dazu gehört aber doch Grund und Boden und dann kann ein Schuppen bis zum Winter und bis zur bösen Jahreszeit auch nicht füglich in Benutzung bleiben.
Man hat sich auch auf die anderen Verwaltungen, auf die Militärverwaltung, auf die Eisenbahnverwaltung in der Budgetkommission berufen.
Ja, meine Herren, ich habe in den Etats dieser Verwaltungen eine ähnliche Einengung auf den Betrag von 30 000 Mark nicht gefunden und möchte doch auch darauf aufmerksam machen, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen diesen beiden Verwaltungen und der Post- und Telegraphenverwaltung obwaltet.
Die letztere ist an das Zentrum der Städte gebunden; da befindet sich natürlich die theuerste Geschäftslage, und ich kann mit einem solchen Betrag von 30 000 Mark höchstens einen Pferdestall bauen, aber nicht ein Posthaus.
Diese Begrenzung auf eine gute 'Geschäftslage ist bei Bauten der Militärverwaltung und der EisenbahnverMaltung nicht vorhanden; die Bahnhöfe liegen draußen, leider oft zu weit draußen, ebenso die Kasernen und Reitbahnen, Magazine und Lazarethe.
Außerdem kommt auch folgendes in Betracht.
Nehmen Sie z.
B. an, eine Kaserne brennt ab, so kann das Bataillon nach einem anderen Ort verlegt werden, das ist mit dem Post- und Telegraphenamt nicht möglich; oder die Truppen können vermöge des Einqüartierungsgesetzes in demselben Ort untergebracht werden, das kann ich mit dem Postlokal nicht thun.
Die Eisenbahnverwaltung hinwiederum besitzt das Expropriationsrecht, welches der Postverwaltung nicht zusteht.
Sie werden also hieraus erkennen, meine Herren, daß gerade die Postverwaltung sich in einer ganz besonders schwierigen und eigenthümlichen Lage befindet gegenüber, diesen thatsächlichen und rechtlichen Verhältnissen.
Ich hoffe auch, 555 Deutscher Reichstag.
23.
Sie werden sich hieraus überzeugt haben, daß, wenn beim Baufonds des Postetats nun zuerst die Probe auf das Exempel des künftigen Schicksals des Reichseinnahme- und Ausgabegesetzes gemacht werden soll, die Postverwaltung von allen gerade am ungeeignetsten ist, bei dieser Operation gewissermaßen als Probirmamfell zu dienen; für eine so enge Schnürbrust hat sie eine viel zu volle und breite Figur.
Gleichwohl will ich für dieses Zahr dem vorgeschlagenen Ansatz nicht widersprechen, aber mit zwei Vorbehalten: einmal, daß der Verwaltung zusteht, wenn ein Nothfall eintritt, dann über den Etat hinauszugehen und dringende Bedürfnisse des Dienstes auf dem Gebiet der Bauten und Grundstückserwerbung außeretatsmäßig zu befriedigen, selbstredend mit dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des hohen Hauses unter Nachweisung der wirklichen Dringlichkeit; zweitens, daß mit diesem Ansatz von 30 000 Mark der Aufstellung des künftigen Etats und den übrigen Verwaltungen nicht präjudizirt wird.
Für dies Zahr will ich dagegen, wie gesagt, nicht protestiren, weil die Budgetkommission in Anerkennung der eigenthümlichen Verhältnisse der Postverwaltung die Güte gehabt hat, uns einen Dispositionsfonds von 150 000 Mark zur Verfügung zu stellen, damit werden wir uns für dieses Zahr, wie ich hoffe, zur Noth behelfen können.
Aber ich möchte damit nicht etwa den Grundsatz eingeräumt haben, daß bei der künftigen und dauernden Einrichtung dieses wie der anderen Etats jene Begrenzung von 30 000 Mark als normgebend zu gelten habe; das würde eine Frage sein, auf die bei anderer Gelegenheit würde zurückgekommen werden können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staufsenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, den einen Vorbehalt, den der Herr Generalpostmeister gemacht hat, kann man im allgemeinen annehmen, insofern er selbstverständlich ist, weil alle Verwaltungen im Reich in der Lage sind, Ueberschreitungen des Etats vorzunehmen.
Nur muß der Generalpostmeister nicht glauben, daß er durch diesen Vorbehalt sich schon die Genehmigung gesichert hat.
Wenn er den Etat überschreitet, so nimmt er die Ueberschreitung auf seine Verantwortlichkeit, und wenn wir ihm nicht zustimmen, muß er die Summe bezahlen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
So liegt die Sache; allein der Vorbehalt ist an sich doch nicht unbegründet, denn wir geben ja allen Verwaltungen implicite die Befugniß, auf ihre Verantwortung solche Ueberschreitüngen vorzunehmen.
Was nun den zweiten Vorbehalt anlangt hinsichtlich der 30 000 Mark, so will ich, da der Herr Generalpostmeister ja der Beschränkung im gegenwärtigen Etat nicht widersprochen hat, nur mir die allgemeine Bemerkung erlauben, daß solche Zahlen allerdings eine gewisse Willkür haben; aber die Herren mögen berücksichtigen, daß es sich hier in der That nicht um alle Erwerbungen von Grundstücken handelt, deren Preis auf 30 000 Mark beschränkt werden soll, sondern nur um solche Ankäufe, die im Laufe der Verwaltung gelegentlich und unerwartet vorkommen.
Nun kann ich mir nicht denken, daß alle die großen Bauten, welche die Post zu machen hat, alle Ankäufe in den Zentren der Stadt gerade immer unerwartet kommen, und wenn nun die erforderlichen Mittel bei den einmaligen Ausgaben von uns gefordert werden, so werden nicht allein 100 000, ja 200 000, sondern in solchen Fällen auch nöthigenfalls eine halbe Million bewilligt.
Der Budgetausschuß hat nur die Absicht, damit zu bestimmen, daß ohne Vorwissen des Reichstags nicht solche großen Ausgaben bestritten werden sollen; findet der Herr Generalpostmeister in einzelnen Fällen einmal eine solche Ausgabe für nöthig, so wird er den Muth auch Haben, auf seine VerantwortlichSitzung am 26.
März 1878. keit solche Ausgaben zu machen und unsere nachträgliche Genehmigung einzuholen.
Was nun die allgemeine Frage der Spezialisirüng des Etats anlangt, so stimme ich im allgemeinen dem Herrn Generalpostmeister vollkommen zu; ich warne ganz entschieden in der Spezialistrung dieser Etats davor, die ja allerdings die Kontrole des Reichstags vermehrt, zu weit zu gehen.
Einmal ist bei den großen Verwaltungen eine genaue Kontrole schon schwierig; es wird ganz unmöglich, die einzelnen Ausgaben zu kontroliren, wenn sie zu klein sind, denn so weit wird man in der Revision nicht gehen können.
Unsere Rechnungskommission, so fleißig sie ist, kann doch nicht jeden einzelnen Posten nachrechnen, und je mehr spezialisirte Titel sie findet, desto schwieriger wird ihre Kontrole.
Auf der anderen Seite muß ich anerkennen, daß die zu große Spezialisirung die Verwaltung viel theurer macht; ich würde garnicht anstehen, bei den Beschlüssen, die wir in diesem Zahr schon gefaßt haben, nachzuweisen, daß wir für diese Titel zusammengenommen mehr be ahlen müssen, weil wir sie getheilt haben.
Aber das hindert doch nicht, daß man behufs der Kontrole durch eine politische Körperschaft eine gewisse Spezialisirüng fordert; die Grenze ist, wie alle solche Grenzen, schwer zu finden, aber sie muß gefunden werden.
Diese allgemeine Erörterung hat nun auf den vorliegenden Fall nur eine ganz allgemeine Beziehung; denn in der That liegt hier ein spezieller Fall vor, in dem die Spezialisirüng sich auch nach allgemeinen Grundsätzen rechtfertigt.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, den Titel in seiner Ueberschrift zu lesen, so werden sie anerkennen, daß darunter eine Menge von Gegenständen enthalten sind, die in keinem unzertrennlichen Zusammenhange stehen.
Es sind die 2 300 000 Mark bestimmt zur Erwerbung von Grundstücken und zu Neubauten u. s. w.; schon hierunter kann man alles mögliche subsumiren.
Und nun kommt noch die Ausgabe zur Unterhaltung der relchseigenen und gemietheten Diensträume hinzu.
Das sind doch Verwendungen, die getrennt werden müssen, und ich glaube, daß der Budgetausschuß im vorliegenden Fall mit seinem Antrag keineswegs zu weit gegangen ist.
Aber ich will trotzdem mit der Warnung schließen, in der Spezialisirüng nicht zu weit zu gehen, da man damit gewiß große Uebelstände Hervorrufen würde.
Zn diesem Fall kann ich mich jedoch dafür erklären; der Herr Generalpostmeister hat auch selbst nicht widersprochen, so daß die Annahme der Vorschläge der Kommission keinem Zweifel unterliegen kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staufsenberg: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, beide Einwürfe gegen die Anträge der Kommission, die wir gehört haben, sind doktrinärer und theoretischer Natur.
Der lebhafteste Vertheidiger, Herr Abgeordneter Grumbrecht, hat die Freundlichkeit gehabt, uns davor zu warnen, zu weit zu gehen; er hat aber nicht behauptet, daß wir in der Spezialisirüng zu weit gegangen seien.
Was die Aeußerung des Herrn Generalpostmeisters betrifft, daß ihm, wenn auch die Anträge der Kommission angenommen würden, das Recht zur Seite bleiben müsse, im Fall das Interesse des Reichspost- und Telegraphendienstes es verlangeAusgaben zu machen, die über die im Etat bewilligte Summe hinausgehen, so hat darauf der Herr Abgeordnete Grumbrecht bereits mit Recht geantwortet, das verstehe sich von selbst, und ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß, je mehr man eine Verwaltung durch Spezifizirung der Bewilligungen einengt, man auf der anderen Seite um so bereiter fein muß, das Recht der Verwaltung anzuerkennen, wenn u »d so weit es die Znteressen der Verwaltung und des Staats erfordern, 73 5 Z Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. aus der Barriere der Bewilligungen herauszutreten und mit vollem Verantwortlichkeitsbewußtsein die Bedürfnisse der Verwaltung zu decken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, Und zwar sowohl über Kap.
3 Tit.
44 der fortdauernden Ausgaben, als über Tit.
14 bis 26 der einmaligen Ausgaben.
Wenn von keiner Seite eine Spezialabstimmung angeregt wird, so werd ich über die Anträge der Kommission im ganzen abstimmen lassen und, wenn sie angenommen sind, dann diese Kapitel als nach den einzelnen Titeln bewilligt erachtet.
Würden die Anträge der Kommission abgelehnt, so würde ich annehmen, daß das Postulat der Regierung unter Tit.
44, zur Erwerbung von Grundstücken rc.
2 300 000 Mark zu bewilligen, vom hohen Hause angenommen worden ist.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich Widerspruch nicht; wir werden also so abstimmen.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus eine nochmalige 'Verlesung der gedruckten Anträge verlangt.
(Nein!
nein!)
Das ist nicht der Fall, und bitte ich somit diejenigen Herren, welche unter Kap.
3 Tit.
44 und Tit.
44 a der fortdauernden Ausgaben und Tit.
14 mit 26 der einmaligen Ausgaben die von der Budgetkommission in ihren Anträgen spezialisirte Bewilligung in der daselbst festgesetzten Formulirung aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; den Anträgen der Budgetkommission ist beigestimmt.
Wir gehen nun über zuden einmaligen Ausgaben.
Kap.
4, ordentlicher Etat; Seite 18 der Anlage XIV.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
1, 2, 3.
Zch kann konstatiren, daß das hohe Haus, da eine Diskussion nicht verlangt und eine gesonderte Abstimmung nicht beantragt wird, diese Titel genehmigt hat.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt die Bewilligung der geforderten Kredite mit der Maßgabe, daß schon jetzt der Beschluß gefaßt werden möge, die Befriedigung der Kredite auf die Anleihe zU verweisen.
Für die Budgetkommission ist dabei lediglich die dermalige Budgetfrage maßgebend gewesen.
Es ist sehr schwierig, wie die Budgetkommission anerkennt, die Grenzen grundsätzlich zu bezeichnen, innerhalb deren sich hie Ausgaben, die durch den Etat zu decken sind, zu bewegen haben, im Gegensatz zu denen, die wir auf das Anlehen verweisen.
Meine Herren, wir haben im vorigen Zahr ungefähr dieselbe Summe, wie es jetzt nach Bewilligung der ersten drei Positionen der einmaligen Ausgaben geschehen ist, aus ordentlichen Etatsmitteln gedeckt, und es schien der Budgetkommission keine Veranlassung vorzuliegen, zur Zeit in größerem Umfang die Deckung der Ausgaben im ordentlichen Etat zu suche«, als im vorigen Zahr der Fall war.
Lediglich aus diesem Gesichtspunkt empfiehlt Zhnen die Budgetkommission die weiter zu bewilligenden Positionen aus den Anleihemitteln zu decken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Demmler.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, schon in der vorjährigen Reichstagssession habe ich mir die Ehre genommen, über einige Post- und Kasernenbauten meine technischen Erinnerungen dem hohen Hause vorzulegen.
Zn diesem Zahr ist abermals von meinen Herren Fachgenossen in diesem Haus keiner in die Budgetkommission hineingewählt worden, sondern sie besteht aus 16 Zuristen, einen Arzt, einen Theologen, 7 Landwirthen und 3 Kaufleuten oder Industriellen.
Meine Herren, die Bauten iin deutschen Reich häufen sich mit jedem Zahr, Das hohe Haus hat oft Erinnerungen über den Baustyl gemacht, namentlich beiden Bauten für das auswärtige Amt rc.
so daß ich es bedaure, daß in die Kommission, worin doch eigentlich die ganze Reichsverwaltung sich konzentrirt, keine künstlerische oder technische Fähigkeit hineingewählt worden ist, um ihre Kenntnisse und Erfahrungen dort im Interesse des Reichs verwerthen zu können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, habe ich mich verpflichtet gehalten, außerhalb dieser Kommission stehend, abermals die uns vorliegenden Neubauten der Post und Telegraphie in neun Städten— respektive in Guben, Flensburg, Hansdorf, Fulda, Pforzheim, Braunschweig, Hildesheim, Hannover, Münster in Westfalen im Büreau einzusehen, nicht allein die Pläne, sondern auch die Materialien- und Kostenanschläge.
Was nun dieKostenanschläge betrifft, so will ich hervorheben, daß ein sehr größer Unterschied in den Kosten der verschiedenen Städte stattfindet, sie variiren von 1 Million für ein Gebäude das zu Hansdorf ist vielleicht ganz untergeordnet bis 160 000 Mark; zu Fulda 160 000 Mark, in Guben 180 000 Mark, Hannover 1 Million Mark, Pforzheim 325 000 Mark, Braunschweig 730 000 Mark, Münster 670 000 Mark u. s. w. Vor allen Dingen, meine Herren, habe ich bei Durchsicht dieser Kostenanschläge gefunden, daß namentlich die Ausgaben für die Entwürfe, also für die wahrhaft künstlerisch technische Fähigkeit, ganz exorbitant in den Anschlägen sind aufgenommen worden.
Nun, meine Herren, wenn ich bedenke, daß wir doch 13 Postbauräthe haben, so finde ich allerdings eine Remuneration, wie sie in den Anschlägen vorgesehen ist, namentlich bei Braunschweig lediglich für die Bauskizzen und Zeichnungen von 28 000 Mark wer gebaut hat, weiß, wie ganz unverhältnißmäßig hoch diese Remuneration lediglich für den Bauentwurf ist in Hannover betragen diese Kosten 25 000 Mark, in Münster 28 000 Mark ohne die Kosten für die weitere Bauausführung, und so geht es auch bei den anderen Städten fort.
Es versteht sich von selbst, daß während des Baus für die spezielle Leitung desselben ein Baumeister, auch Zeichner u. s. w., vorhanden sein müssen.
Diese speziellen Kosten anzuführen, will ich fortlassen, dagegen glaube ich, daß diese ersteren Entwurfsarbeiten eigentlich den Postbauräthen, in deren Distrikten die Gebäude zur Ausführung kommen, obliegen, daß diese daher die künstlerischen Entwürfe vor allen Dingen machen müßten, natürlich unter Hinzuziehung von Zeichnern und jungen Architekten, wie dies überall nothwendig ist.
Dann, meine Herren, glaube ich auch, daß es die amtliche und künstlerische Ehre der Herren Postbauräthe erfordert, daß sie darauf halten, daß ihnen auch die Entwürfe zu den Neubauten, die in ihren Distrikten liegen, Überträgen werden müssen.
Meine Herren, das findet hier auch nicht statt; denn in Brauschweig und in Münster sind die Entwürfe von einem Baurath Raschdorff in Köln, in Hildesheim von dem Baurath Hase ob er noch einen andern Titel hat, das weiß ich nicht angefertigt worden, und ich glaube, Herr Kollege Reichensperger (Krefeld) wird es mit Freuden vernehmen, wenn ich ihm sage, daß diese drei Entwürfe für Münster, Hildesheim und Braunschweig im gothischen Styl entworfen sind und zwar auf den speziellen Antrag und man kann wohl sagen, Befehl denn bei der Stellung, die der Herr Generalpostmeister überall einnimmt, kann man wohl von einem militärischen Befehl reden, wenn derselbe bestimmt, daß die Pläne im gothischen Styl entworfen werden sollen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
557 Nun, meine Herren, im allgemeinen haben jene drei Städte eine alterthümliche Bauart, lind da habe ich nichts dagegen, wenn die Bauten auch dem Styl der Städte sich anbequemen, und wenn dort kein fremdartiger Bau hingestellt wird.
Aber, meine Herren, die Gothik, so sehr ich sie schätze, paßt nicht für Gebäude von so profanen Zwecken.
Ich will sie höchstens für Schulhäuser zugeben, aber auch nur sehr modistzirt, ferner für Kirchen, hier ist der Styl christlich-germanisch, und für Rathhäuser eignet sich die Gothik, wo sie auch zur Ausführung gekommen; aber bei Postgebäuden, wo wir nur bestimmte geringe Etagenhöhen haben und gar keine größeren, hohen Säle, da ist durchaus kein gothischer Baustyl konsequent und harmonisch durchzuführen, und wird derselbe durchgeführt, wie es in diesen drei Plänen der Fall ist, so sehen die Pläne auf dem Papier sehr gut aus, aber in Wirklichkeit wird man sich sehr täuschen.
Denn bei all diesen Gebäuden in Braunschweig u. s. w. sind die Sturze der Fenster von den drei Etagen horizontal oder haben sehr stäche Bögen, und das gothische liegt nur in den Ornamenten, die darüber in Spitzbogenform angebracht sind, in der Entfernung sieht man nur die dunklen Fenster mit wagerechtem Abschluß und beachtet weiter nicht das gothische Maßwerk darüber.
Zch will mich nun, meine Herren, speziell auf Braunschweig beschränken; da hat man, um der ganzen Faqade einen gothischen Anflug zu geben, nun zu beiden Seiten des Eingangs zwei Thürme projektirt, und meine Herren, wie hoch glauben Sie nun, daß diese Thürme sind
Sie sind inklusive der Helmstange bis zu ihrer Bekrönung mit einem Doppeladler 145 Hamburger Fuß hoch.
Zn den beiden Langfronten sind auch Thürme, jeder ist 115 Fuß hoch; dann sind auf diesen hohen Dächern respektive 25 und 40 Fuß hohe Erker.
Nun frage ich den Herrn Generalpostmeister, ich frage Sie alle, meine Herren: wozu sollen alle diese für ein Postgebäude durchaus werthlosen unmotivirten architektonischen Zuthaten
Daher kosten diese Gebäude auch 7 bis 800 000 Mark.
Meine Herren, das ist ein Hervorsuchen der Gothik und eine Anwendung der Gothik auf Bauten, wo die innere Zweckmäßigkeit und Bestimmung der Räume entschieden die Gothik verwirft.
Meine Herren, ich eile nun zum Schluß und empfehle Zhnen, ob es nicht noch zweckmäßig wäre, bis zum Schluß dieser Session dem Herrn Generalpostmeister diese acht Pläne zurückzugeben, um sie hier im Generalbaupostbüreau oder welchen Charakter oder büreaukratischen Titel diese Behörde hat vielleicht noch nach diesen Erinnerungen revidiren zu lassen.
Meine Herren, für das unnütze Geld, das wir lediglich für die Entwürfe gegeben haben an die Architekten, die mit den Postbauten nichts zu thun haben, das beinahe 70 000 Mark beträgt, mit diesem Gelde könnten wir, glaubeich, manche der unteren Postbeamten, die sich das Leben sauer werden lasten müssen, beglücken.
Meine Herren, einen Antrag stelle ich nicht, weil er wahrscheinlich doch nicht angenommen würde; aber ich glaube, wenn Sie brovi mann diese Mappen mit den Umschlägen dem Herrn Generalpostmeister mit dem Ersuchen zurückgeben, sie noch einmal hier im Generalpostbaubüreau revidiren und nachsehen zu lassen, so würde es im Znteresse es Reichs und der Kunst sehr nützlich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (refeld) hat das Wart.
(Heiterkeit.)
das setze ich voraus um die moderne Baukunst, sondern auch um die alte gekümmert hat, sich doch einigermaßen hätte vergegenwärtigen sollen, was alles vom 12. bis ins.
16.
Jahrhundert auf dein Gebiet der profanen Baukunst in gothischem Styl geleistet worden ist.
Zch Meine, wenn er nur einen ganz oberflächlichen Blick auf die alten Rath- und Zunfthäuser geworfen hätte, die doch alle nicht kirchlichen Zwecken dienen, dann würde er zu größerer Milde gegen die Prosangothik gestimmt worden sein.
Aber ich verweise ihn nicht bloß auf das Alterthum, ich bitte den geehrten Herrn, doch einen kleinen Ausflug über den Kanal zu machen; da wird er sehen, wie seine englischen Herren Kollegen Bauten aller Art im gothischen Styl aufführen, und zwar geschieht das gerade von den anerkanntermaßen ersten, den renommirtesten Meistern, von Meistern, die eines europäischen Rufs sich erfreuen.
Zch will Sie nicht erst auf das englische Parlamentshaus, welches Sie ja alle kennen, als den ersten großen Versuch im gothischen Profanstyl, aufmerksam machen; ich will eben nur auf den Zustizpalast verweisen, der jetzt fast in gleicher Ausdehnung, wie das Parlamentshaus, in der City, gegenüber der im Renaissancestyl erbauten Paulskirche sich erhebt.
Aber nicht bloß bei solchen Bauten, sondern selbst bei Eisenbahnanlagen, von welchen der gothische Styl nach der bei uns herrschenden Ansicht sich erst recht fernzuhalten haben soll, sind im klassischen, oder, besser gesagt, im pseudoklassischen Styl begonnene Bauten im gothischen Styl fortgesetzt worden, weil man ihn, wenn richtig verstanden, Ks den zweckmäßigsten und zugleich billigsten erkannt hat.
Zch sage wohlbedacht: „wenn richtig verstanden ''.
Dann gebe ich dem Herrn Vorredner vollkommen Recht, wenn die Gothik bloß in Aeußerlichkeiten gesucht wird, wenn es die sogenannte Papiergothik ist, abgeschrieben aus diesem oder jenem Sammelwerk, oder meinethalben selbst aus Viollet-le-Duc.
Zch gebe sie ihm alsdann vollkommen preis; ich gebe sie ihm preis, wenn Ueberflüssiges mit großem Kostenaufwand gebaut wird, wenn z.
B. Thürme angefügt werden, die durch nichts motivirt sind, so möge man sie streichen.
Die Gothik, die nun einmal hier aufs Tapet gebracht worden ist, ist, mit einem Wort, wenn gründlich verstanden und richtig gehandhabt, die Baukunst der Zweckmäßigkeit und des gesunden Menschenverstandes.
(Heiterkeit.)
Das war sie, das war sie durch den ganzen christlichen Okzident hindurch während dreier Jahrhunderte, und sie kann das wieder werden, wenn nur die Herren Architekten sich auf den rechten Weg begeben wollen.
Mit dem Hineinpfuschen in die Gothik ist freilich nichts geholfen; sie erfordert einen ganzen Meister; ein ganzer Meister aber kann nur erstehen, wenn sozusagen das ganze Denken und Leben sich auf diese, allerdings sehr schwierige Kunstweise wirft.
Zm übrigen hat ja der Herr Vorredner mit Recht darauf hingewiesen, daß man ein Augenmerk und zwar ein scharfes Augenmerk auf das moderne Bauwesen richten müsse, daß man den so häufigen Geldverschwendungen für überflüssige Dinge möglichst entgegentreten solle.
Nach dieser Seite hin wird er immer finden, daß ich ihn gern unterstütze.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete Römer hat 'das (Unruhe.)
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Heen, es war nicht meine Absicht, in Bezug auf die gegenwäige Vorlage um das Wort zu bitten; der geehrte Herr Vordner hat indeß die Prosangothik so hart angelassen, daß ich cht umhin kann, ein Wort der Vertheidigung dafür zu sprem.
Meine Herren, ich glaube, daß der geehrte Herr, der ch so viel um die Baukunst und zwar nicht blos Abgeordneter Römer: Meine Herren, ich wollte mich zunächst nur dem Vortrag des Herrn Vorredners vollständig anschließen, indem ich jedes Wort desselben unterschreibe.
Der Hauptgrund aber, weswegen ich mich zum Wort gemeldet, ist aber der Umstand, daß der Herr Generalpostdirektor von dem ersten Redner bezüglich des gothischen Baustyls zu scharf angegriffen worden ist.
Denn gerade was die Be558 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878. urtheilung des Baus in Hildesheim anlangt, muß ich zunächst bemerken, daß, obschon der Ort nur von bescheidener Größe ist, der Herr Generalpostdirektor sich doch zweimal nach Hildesheim begeben und hier die Frage des Neubaus sehr sorgfältig geprüft hat, daß er dann, obschon in Hannover ein tüchtiger Baubeamter ist, der das Postwesen vertritt, doch erkannt hat, daß Hildesheim wohl würdig, ja, daß es hier eine Nothwendigkeit sei, der Baukunst Rechnung zu tragen.
Derselbe hat denn auch, und gerade den ersten Architekten, den wir in Hannover haben, einen der ersten Gothiker, den Baurath Hase, beauftragt, die Entwürfe für unser Postgebäude zu entwerfen. '
Der Herr Generalpostdirektor hat aber auch in anderer Beziehung für unsere Kunstdenkmäler sehr guten Willen gezeigt, indem er einem sehr werthvollen Erker, der leider zu beseitigen war, einen anderen geeigneten Platz angewiesen hat.
Der Herr Generalpostdirektor hat mit einem Wort alles gethan, was hier zu erreichen möglich gewesen ist.
Dabei muß ich aber andererseits noch hervorheben, daß bei diesem Bau unglücklicherweise in der höheren Instanz durch übertriebene Abstriche an den Kosten eine ganz unverantwortliche Sparsamkeit Platz gegriffen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß, wenn man die Gothik nur in einigen Schnörkeln sucht, das keine Gothik ist; aber hier ist die Sparsamkeit denn doch in ganz unverantwortlicher Weise geübt worden.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich das empfindliche Kapitel der Gothik weiter berühre; ich wollte Nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß es mir mit Zustimmung der Budgetkommission und, wie ich hoffe, des hohen Hauses gelingen wird, in diesen drei alten deutschen Städten Gebäude im christlich germanischen Styl aufzuführen.
Ich kann versichern, daß wir darin christlich leben und germanisch arbeiten wollen.
Ich will nur einige Zahlenangaben richtig stellen, die der Herr Abgeordnete Demmler gemacht hat, weil es bedenkich wäre, wenn solche Angaben unwidersprochen blieben.
Er hat angeführt, daß für die Anfertigung einer Bauskizze 28 000 Mark gegeben worden seien.
Ich habe mir gleich beim Anhören dieser Summe gesagt, daß das ganz unmöglich sei, weil mir etwa 2 bis 3000 Mark in Erinnerung waren.
Ich habe allerdings die besten Architekten aufgefordert, die mir in Deutschland bekannt waren, für diese gothischen Entwürfe, deren Ausarbeitung bekanntlich eine besondere und nicht häufige Vertrautheit mit den Eigenthümlichkeiten dieses Styls erfordert, namentlich in seiner Anwendung für moderne Verhältnisse und praktische Bedürfnisse, die Herren Baumeister Raschdorff in Köln und Hase in Hildesheim, welche durch hervorragende Bauten in diesem Styl das Problem seiner Anwendung für heutige Profanbedürfnisse in genialer Weise gelöst haben.
Aber unmöglich können ihnen für die Anfertigung der Skizzen solche Summe bezahlt worden sein.
Ich habe den Anschlag inzwischen mir holen lassen und da steht unter Tit.
10: Anfertigung einer Bauskizze nebst speziellem Entwurf und Kostenanschlag, ingleichen für die Oberleitung u. s. w. 28 000 Mark es sind also sehr entschiedene andere Kosten, und das hat der Herr Vorredner offenbar nicht gewußt, unter diesem Titel mitbegriffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, man streitet sich, wenn ich recht verstanden habe, darüber, ob namentlich in Hildesheim der Bau mehr im christlich-germanischen oder im romanischen Styl aufzuführen sei.
Ich möchte die Erwägung hervorrufen, ob überhaupt der Bau in Hildesheim nothwendig ist.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich gerade dieser Tage von sehr orientirten Männern bemerkt worden, man möge sich hüten, für diese Zwecke Geld zu bewilligen, denn es werde in Hildesheim demnächst ein Landdrosteigebäude vakant werden, das sich ganz vortrefflich für diesen Postzweck eigne.
Ueber die Aufhebung der Landdrostei in Hildesheim schweben die Verhandlungen.
Ich möchte daher dem Herrn Generalpostmeister anheimgeben, ob er, bevor er unter den verschiedenen Stylen eine Wahl trifft, nicht besser thäte, die Sache dilatorisch zu behandeln und zu untersuchen, ob überhaupt ein Neubau in Hildesheim nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich habe nur dem Herrn Generalpostmeister darauf zu erwidern, daß in den Anschlägen für Braunschweig die ganze Bauführung zu 59 800 Mark enthalten ist, und zwar 28 000 Mark für die Bauskizze und natürlicherweise für die Oberleitung des Baus, aber im ganzen sind es doch allemal 59 000 Mark.
Es waren in Münster ursprünglich 28 000 Mark für die Bauzeichnung und Oberleitung des Baus angesetzt; hier ist wahrscheinlich im Generalpostamt die Summe von 28 000 Mark auf 24 000 Mark abgemindert worden.
Es sind aber dafür die Diäten der Baumeister zur Ausführung des Baus wieder erhöht worden, so daß für die Bausührung bei Münster 57 600 Mark, für Hannover 25 000 Mark in dem Anschlag enthalten sind.
Zn Hildesheim, wo der Deputirte, Abgeordnete Römer für Hildesheim, wahrscheinlich auch auf demselben künstlerischen Standpunkt der Gothik steht, wie der Herr Kollege Reichensperger, ist man für die Bauzeichnungen, Bauentwürfe und Bauleitung sehr bescheiden gewesen; sie kosten dort nur 15 600 Mark, wie auch in Pforzheim, kosten also nur ungefähr den vierten Theil von den Kosten in jenen drei Städten.
Was nun die verschiedenen Stylarten betrifft, so will ich darauf nicht weiter eingehen; das würde das hohe Haus zu kunstgeschichtlichen Studien führen.
Ich erkenne aber an, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger, was die Kunstgeschichte, namentlich die über die gothische Baukunst, betrifft, unendlich viel gründlichere Studien gemacht hat, wie ich; aber was er anführte von England, so ist dort vielfach kein empfehlungswerther reiner gothischer Styl zur Ausführung gekommen, vielmehr ein gemischter Styl (große Heiterkeit) der paßt für alle Ritterburgen, der paßt für die Burgen unserer gegenwärtigen Aristokratie auf dem Lande.
Ich habe selbst im Seebad zu Dobberan am heiligen Damm im gothischen Styl ein großes Gebäude in früheren Jahren in demselben Styl, wie in England, erbaut; das ist der sogenannte Windsorstyl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Römer hat das Wort.
Abgeordneter Römer: Ich muß dem Herrn Kollegen Richter erwidern, daß ich sehr wohl weiß, wer den Brief geschrieben hat: (Heiterkeit) eine angesehene Person, die Gelegenheit gehabt hätte, ihre Ansichten in der Sache in anderer Weise geltend zu machen.
559 Deutscher Reichstag.
23.
So ist es nur ein Privatschreiben.
Solche Privatschreiben wird man aber aus jeder Stadt haben können, wenn man sie benutzen will; denn es gibt immer Leute, die nicht zufrieden sind mit dem, was geschehen soll.
Hiek ist aber der gemachte Vorwurf auch vollständig unbegründet.
Einestheils ist der fragliche Bau schon längst nothwendig gewesen, denn das alte Gebäude ist im jammervollsten Zustand.
Man hat deshalb die Post schon früher bei anderer Gelegenheit unterbringen wollen, namentlich bei einem neuen Bahnhossbau.
Daraus ist aber nichts geworden.
Zetzt geht es aber bei einem sehr gesteigerten Verkehr nicht mehr weiter; ein Neubau ist dringend nothwendig.
Mit dem Vorschlag in diesem Brief liegt es aber so.
Der Verfasser sagt, die Landdrostei werde verlegt werden, und dann könne man mit der Post in das Landdrosteigebäude ziehen.
Die Sache ist nun aber nicht so; der betreffende Herr beurtheilt die Sache nicht richtig.
Zunächst steht es eben gar nicht fest, daß die neue Organisation auch auf die Provinz Hannover angewandt werden wird, und, wenn dies geschieht, ob dann die Landdrostei nicht doch in Hildesheim bleiben wird; denn es kann diese Behörde ebenso gut in Hildesheim bleiben, wie nach Hannover kommen.
Jedenfalls sind diese Fragen noch ganz unentschieden, und es kann noch Jahre dauern, bis sie entschieden werden.
In dem Gebäude, in welches dieser Herr die Post wieder hineinhaben will, ist die Post aber früher jahrelang gewesen, und eben weil hier eine Freitreppe von wohl 18 Fuß zu den Postlokalen führt und keine Abänderung gemacht werden konnte, hat schon damals, obschon der Verkehr ein sehr beschränkter war, die hannöversche Regierung die Rücksicht genommen und den kleinen Fachwerksbau, der jetzt nicht mehr ausreicht, aufführen lassen, ein jammervolles kleines Bauwerk, das so beschränkt ist, daß es durchaus nicht mehr ausreicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hamuracher: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Kollegen Demmler haben im kühnen Flug die Debatte weit über den Gegenstand, der zur Diskussion gestellt war, hinausgetragen.
Der Herr Präsident hatte die Diskussion übn Tit.
4 bis 9 eröffnet, Hildesheim und Braunschweig kommen nicht einmal unter den einmaligen Ausgaben, sondern erst bei den außerordentlichen Ausgaben vor, an die wir noch garnicht gelangt sind und die garnicht zur Debatte stehen.
Ich will aber, damit die Verhandlung nicht unnöthig wiederholt zu werden braucht, schon jetzt einige Bemerkungen zu dem Gehörten machen.
Was zunächst Hildesheim betrifft, so bestätige ich vollauf alles, was Kollege Römer gesagt hat.
Der Kommission wurden vom Generalpostmeister die Pläne des alten bestehenden Gebäudes vorgelegt; sie hat sich überzeugt, daß der Zustand unhaltbar ist, daß es auf einem dringenden Bedürfniß beruht, in Hildesheim möglichst bald für ein neues Post- und Telegraphengebäude Sorge zu tragen.
Zweitens hat sich die Budgetkommission auf Grund des Berichts einer Unterkommission vergewissert, daß ebenso, wie in Hildesheim, auch in Braun schweig, Münster und Hannover das Bedürfniß zu Neubauten vorhanden ist, und daß, was die beabsichtigten Einrichtungen betrifft, dieselben durchaus nicht über das Maß des Nothwendigen und Nützlichen hinausgehen.
Wir haben in der Budgetkommission geglaubt hauptsächlich darauf unser Augenmerk richten zu müssen, ob die räumlichen Dispositionen in den Gebäuden selbst angemessen seien, und uns namentlich in jedem speziellen Fall gefragt, ob nicht in »»nöthiger Weise auf die Einrichtung von Wohnungen für Beamte gerücksichtigt sei, aber die Ansicht gewonSitzung am 26.
März 1878. nen, daß auch in dieser Richtung die Baupläne der Postund Telegraphenverwaltung die Kritik wohl ertragen können.
Was nun den Baustyl betrifft, meine Herren, so habe ich namens der Budgetkommission und als Ergebniß der auch von dieser darüber gepflogenen Diskussion hervorzuheben, daß es einen hocherfreulichen Eindruck machte, zu sehen, wie die Telegraphen- und Postverwaltung bemüht ist, die neuen Gebäude in ihrem architektonischen Charakter gewissermaßen zu individualisiren und dem baulichen Charakter der Orte anzupassen, in denen sie errichtet werden sollen.
Es wurde von den Mitgliedern der Kommission, die örtlich unterrichtet sind, bestätigt, daß das namentlich bei Münster, Hildesheim und Hannover, also bei den Plänen zutrifft, die der Baumeister Raschdorff und Baurath Hase entworfen haben.
Was endlich die vom Kollegen Demmler hervorgehobenen übermäßigen Ausgaben für die Vorbereitung der Bauten, für die Entwerfung der Pläne u. s. w. betrifft, so muß ich gestehen, daß die Kommission es waren Herr Kollege Berger und ich speziell damit beauftragt, die Kostenanschläge und Pläne einzusehen daß wir auf derartige Posten bei der, Prüfung nicht gestoßen sind.
Wenn Herr Kollege Demmler sich bemühen will, das Vertrauen der Majorität des hohen Reichstags so weit zu gewinnen, daß man ihn in Zukunft in die Budgetkommission entsendet, so werden sicherlich die Mitglieder der Budgetkommission in seinem Hinzutritt eine nicht unwesentliche Bereicherung durch eine technische Kraft erblicken; aber da wir uns diesmal ohne Techniker haben behelfen müssen, so sind wir nach Kräften bemüht gewesen, auch in dem gegebenen Zustand unsere Aufgabe zu lösen.
Ich muß dann zum Schluß, meine Herren, da, wie ich annehme, der Herr Präsident jetzt der Reihe nach die Abstimmung über sämmtliche Titel der einmaligen Ausgaben herbeiführen wird, auf die geforderte Position für Flensburg zurückkommen.
Der Herr Kollege Demmler sagte, er hätte auch die Kostenanschläge und Pläne für Flensburg eingesehen.
Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die Bewilligung für Flensburg abzulehnen, weil keine Kostenanschläge und Pläne vorgelegt worden.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Wie es dem Herrn Kollegen Demmler gelingen wird, diesen Widerspruch zu lösen oder zu berichtigen.



(Glocke des Präsidenten) Präsident.
Ich erlaube mir, den Herrn Berichterstatter zu unterbrechen.
Ich werde den Titel über Flensburg noch besonders zur Diskussion stellen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Harnmacher: Ich beantrage demnach die Annahme der Titel 4 bis 9 in der geforderten Höhe und ersuche Sie gleichzeitig, in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission zu beschließen, die Ausgaben auf das Anlehen zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es fragt sich, ob eine getrennte Abstimmung über Tit.
4 bis 9 verlangt wird.
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann kann ich wohl den Antrag der Budgetkommission »»getrennt zur Abstimmung bringen.
Es wird nicht widersprochen; ich werde also den Antrag der Budgetkommission hier ungetrennt zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
4 bis 9 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen bewilligen, jedoch als Tit.
11 bis 16 in den außerordentlichen Etat einstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 26.
März 1878.
560 Das ist die große Majorität; der Antrag, der Budgetkommission ist auch hier angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über Tit.
10: zur Herstellung eines neuen Post- und Telegraphendienstgebäudes in Flensburg, erste Rate, 140 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hamrrracher: Ach habe mir bereits gestaltet zu sagen, daß die Budgetkommission lediglich aus dem Grunde Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage nicht empfehlen kann.
Weil es an Plänen und Kostenanschlägen für den Bau fehlt.
Damit hat die Budgetkommission allerdings einen Grundsatz aufgestellt, von dem der Reichstag bei früheren Bewilligungen abgewichen ist; ich glaube aber, daß es nur der kurzen Hinweisung auf die Nothwendigkeit bedarf, an einem folchen Grundsatz festzuhalten, um auch den hohen Reichstag dazu zu bewegen, dem Antrag der Budgetkommission auf Streichung beizutreten.
Meine Herren, das einzige Mittel, um die einzelnen Zweige der Bauverwaltung dazu anzuhalten, sich innerhalb der bei der Bewilligung von Baukrediten angenommenen Grenzen zu halten und innerhalb derjenigen Ausgaben zu bewegen, die von Haus aus dem Reichstag als voraussichtliche Kosten der Gebäude und Anlagen mitgetheilt worden, ist die strenge Festhaltung an dem Satz: „es soll überhaupt nicht eher gebaut werden, als bis die Verwaltung weiß, mit welchem Kostenaufwand sie den Bau vollenden kann.
Sehen wir davon ab, so verlieren wir weiter jede Kontrole, und es fehlt uns in erster Linie jedes Verantwortlichkeitsbewußtsein für die Bewilligung; denn wir wissen nicht bei der Bewilligung der ersten Rate, bis zu welcher Höhe wir den Kräften der Steuerzahler bis zur Vollendung der Sache selbst bereits präjudiziren.
Wir begeben uns, wenn wir ohne vorherige Feststellung des Kostenanschlags bewilligen, jeder Möglichkeit, eine Kontrole darüber zu üben, ob und inwieweit die von der Verwaltung in Aussicht genommene Verwendung später in Wirklichkeit eingehalten wurde.
Die Budgetkommission verlangt, indem sie Ähre Zustimmung fordert zu der Ablehnung dieser Position, demnach gleichzeitig Ahrs Anerkennung des Grundsatzes: es soll für die Zwecke der Bauverwaltung nicht eher eine erste Rate bewilligt werden, als bis kostenanschlagsmäßig sich übersehen läßt, wieweit sich die Gesammtverpflichtungen des Reichs bei Anerkennung des Bedürfnisses und bei Bewilligung erster Raten erstrecken werden.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Tit.
10.
Ach werde die Bewilligungsfrage stellen und ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung, den Tit.
10: zur Herstellung eines neuen Post- und Telegraphendienstgebäudes in Flensburg, erste Rate, 140 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
11.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann wohl konstatiren, daß Tit.
11, jedoch nach dem Antrag der Budgetkommission als Tit.
17 des außerordentlichen Etats (Kap.
4 a) bewilligt ist.
Ach konstatire dies in dieser Art.
Tit.
12.
Auch hier wird das Wort nicht ergriffen; auch hier konstatire ich die Bewilligung nach dem Antrag der Budgetkommission als Tit.
18 des außerordentlichen Etats (Kap.
a).
Wir gehen über zu Tit.
13; Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Hammacher: Meine Herren, in der ursprünglichen Vorlage waren nur 100 000 Mark als erste Rate zur Herstellung des Gebäudes in Pforzheim verlangt.
Die Budgetkommission hat aber aus dem Verwendungsplan zu dem Ordinarium pro 187879 ersehen, daß es in der Absicht der Verwaltung lag, eine weitere Summe von 44100 Mark aus dem Ordinarium zur Erwerbung des Platzes zu verwenden.
Es schien der Budgetkommission angemessen zu sein, beide Summen einheitlich als erste Rate zu bewilligen, während sie meint, daß die Bedeckungsmittel aus der Anleihe zu entnehmen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da dem Antrag der Budgetkommission nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich hiermit, daß der Antrag der Budgetkommission bei Tit.
13 angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
4 a, außerordentlicher Etat, Hauptetat Seite 40 bis 42.
Es wird mir aber eben ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde mir erlauben vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen, Donnerstag, Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Bei dem Stande der Etatsberathung habe ich mich verpflichtet gehalten, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts mitzutheilen, daß eine Sicherheit dafür, daß wir zum 1.
April die Etatsberathung abschließen können, nicht vorhanden fei, und in Veranlassung dessen ist wahrscheinlich der Gesetzentwurf über Verlängerung der Etatsperiode (Nr.
101 der Drucksachen) eingebracht worden.
Ach würde also als ersten Gegenstand der Tagesord 'nung für Donnerstag mir erlauben vorzuschlagen: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 aus den Monat April 1878 (Nr.
101 der Drucksachen).
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung erlaube ich mir vorzuschlagen die Fortsetzung des mündlichen Berichts, den wir heute unterbrochen haben: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshgushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 187879 (Anlage XIV) (Nr.
87 der Drucksachen); als dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 187879 (Anlage IV) (Nr.
94 der Drucksachen); als vierten Gegenstand: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat für dis derselben zur Vorberathung überwiesenen Kapitel 1, 3, 9, 12 der einmaligen Ausgaben und Kap.
16 und 18 der Einnahmen des Reichshaushaltsetatä auf das Etatsjahr 187879.
Deutscher Reichstag.
23.
'Sitzung am 26.
März 1878.
561 Die Anträge sind in der Drucksache Nr.
102 enthalten, welche heute Abend vertheilt werden wird.
Als ferneren Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinsuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); als folgenden Gegenstand: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Ban von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen); als folgenden Gegenstand: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen); sodann: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
90 der Drucksachen); endlich: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Pfeiffer im I. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich möchte die Bitte aussprechen, den Gesetzentwurf, betreffend das Verfahren zur Verhinderung der Ausbreitung der Rinderpest, nur zur ersten Berathung zu stellen.
Es werden dazu vielleicht kleine Abänderungsanträge gestellt werden, die dann besser vorbereitet werden können.
Präsident: Ich bin der Meinung, daß der Reichstag darüber, ob er in die zweite Berathung über den Gesetzentwurf eintreten will, am besten zu beschließen im Stande ist, nachdem die erste Berathung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke, der Herr Antragsteller zieht seinen Widerspruch zurück, und da sonst kein Widerspruch mehr vorhanden ist, so kann ich konstatiren, daß die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung am Donnerstag um 11 Uhr stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.