Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt wegen dringlicher und unaufschieblicher Amtsgeschäfte der Herr Präsident Dr. von Forckenbeck.
Urlaub für heute und morgen habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Kette wegen dringender Familienangelegenheiten.
1, Der Herr Abgeordnete Lentz sucht Urlaub auf fernere drei Wochen wegen fortdauernder Krankheit nach.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Urlaub ist bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Von der 6.
Abtheilung ist in die Petitionskommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann der Herr Abgeordnete Dr. Slevogt gewählt.
Als Kommissärien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung über Petitionen, betreffend die Versetzung der Städte Hirschberg in Schlesien rc.
in eine höhere Servisklasse: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke; bei der Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Beförderung von Auswanderern: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller, und der kaiserliche Regierungsrath Herr Schröder; bei der Berathung der Petition, betreffend die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber.
Wir treten nunmehr, meine Herren, in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Reichstagswahl im 6. schleswig-holsteinische« Wahlkreis (Nr.
71 der Drucksachen).
Zch eröffne über denselben die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es liegt Ihnen über diese Wahl im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis ein schriftlicher Bericht der Wahlprüfungskommission vor und diesem schriftlichen Bericht ist, um die ganze Sachlage übersichtlich zu machen, der frühere Bericht beigegeben, der am 21.
April v. Z. erstattet worden ist, und der die Anträge enthält, die in der Sitzung vom 2.
Mai v. Z. genehmigt worden sind.
Zch werde mir unter diesen Umständen, da die ganze Auffassung der Wahlprüsungskommission über die Wahl im Bericht enthalten ist, zur Einleitung nur ein paar Worte erlauben.
Es handelt sich im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis um zwei Wahlen, um eine Hauptwahl am 10.
Zanuar und um eine engere Wahl am 27.
Zanuar v. Z. Zn der ersten Wahl, in der Hauptwahl, hatte der Kandidat der sozialdemokratischen Partei die relative Mehrheit, in der zweiten Wahl, der engeren Wahl, ist aber der Dr. Beseler mit einer sehr großen Stimmenzahl über die absolute Majorität gewählt worden; er hat nämlich 1791 Stimmen über die absolute Majorität gehabt.
Gegen beide Wahlen ist von einem sogenannten Ottenser Komitee, einem Komitee der sozialdemokratischen Partei im Kreise, ein Protest eingegangen.
Auf den Protest gegenüber der engeren Wahl will ich vorläufig nicht eingehen, meine Einleitung vielmehr auf den Protest gegen die Hauptwahl beschränken, welcher am wichtigsten für die Entscheidung sein dürfte.
Die Entscheidung dieser Hauptwahl hängt nämlich von der Frage ab, ob durch die Ausweisung einzelner aus dem Wahllokal die Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens ausgeschloffen und mithin die Wahl nichtig ist.
Die Wahlprüsungskommission hat über diese Frage sich schon in den verschiedensten Fällen in der vorigen Session ausgesprochen, sie ist schlüssig darüber geworden und hat vom Haus auch keinen Widerspruch erfahren, daß durch eine solche Ausweisung einzelner aus dem Wahllokal die Oeffentlichkeit in keiner Weise ausgeschlossen wird.
Es ist namentlich hinzuweisen auf den Fall der Reichstagswahl im 17. hannoverschen Wahlkreis, wo ebenfalls in einer großen Zahl von Wahlbezirken derartige Ausweisungen vorgekommen waren.
Die Wahlprüfungskommission hat in den meisten Fällen gar 69 486 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. keine weiteren Instruktionen darüber eintreten, vielmehr ohne weiteres die Sache auf sich beruhen lassen.
Wenn sie im vorliegenden Fall anders verfahren ist, wenn sie weitere Instruktionen über die fragliche Ausweisung eingeleitet hat, so liegt der Grund darin, daß hier nach der Behauptung des Protests eine gewisse Komplikation eingetreten sein sollte, indem nämlich die Ausweisung auf ausdrückliche Verfügung der betreffenden Landräthe erfolgt ein sollte.
Es war deshalb für nothwendig erachtet worden, diesen Punkt näher aufzuklären, gleichwohl in dem Bericht vom 21.
April v. Z. vorbehalten, demnächst, wenn die Instruktionen erledigt wären, weiter zu erwägen, ob und in welcher Weise eine derartige Ausweisung im großen Stil auf die Giltigkeit der Wahl Einfluß haben würde.
Ich konstatire dies ausdrücklich, um damit anzudeuten, daß auch in diesem Fall eine Abweichung von der früher von mir als allgemein dargestellten Ansicht nicht eingetreten ist, und daß vielmehr, wie in allen übrigen Fällen, auch hier die Kommission nicht allein auf die Objektivität ihres Verfahrens, sondern auch auf die Konsequenz in ihrem Verfahren das größte Gewicht gelegt hat.
Es ist nun dem Antrag und respektive dem Beschluß des Hauses gemäß diese Instruktion im Verwaltungsweg darüber eingetreten, ob und in welchem Umfang Ausweisungsmaßregeln in dem schleswig-holsteinischen Wahlkreis vorgekommen seien.
Das Material liegt vor, es ist eingehend in der Wahlprüfungskommission gewürdigt worden, und im Bericht sind die Resultate konzentrirt, die bei der Prüfung sich ergeben haben.
Die Kommission hielt es nicht für nothwendig, alle Zeugenaussagen ausführlich zu geben, und nicht angemessen, den Bericht auf eine Weise anschwellen zu lassen, die für die Uebersichtlichkeit nicht förderlich sein würde.
Ich habe das Material, was sehr umfangreich ist, hier, und werde, wenn es aus dem Haus verlangt werden sollte, daraus Mittheilungen machen können; ich schließe aber vorläufig meinen einleitenden Vortrag mit dem Bemerken, daß ich mir vorbehalte, beim Schluß der Diskussion, falls der Antrag der Wahlprüfungskommission angegriffen werden sollte, dann in eine nähere Erörterung des Falls noch einzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission ist ausführlich und auch mit großem Fleiß bearbeitet und zusammengestellt, sodaß im allgemeinen von meiner Seite aus gegen denselben kein Widerspruch geleistet wird.
Aber mir scheint es doch, wenn man den Bericht aufmerksam liest und erblickt aus demselben die eigenthümliche Wirthschaft, die Paschawirthschaft, die in dem dortigen Wahlkreis geherrscht hat, daß der Berichterstatter, respektive die Kommission die Angelegenheit denn doch zu sehr mit Glaceehandschuhen angefaßt habe.
Wenn Sie bemerkt haben, daß Landräthe, Bürgermeister, Wahlvorsteher und Gendarmen mit einander gewetteifert haben, um eine sogenannte offizielle Kandidatur zum Vorschein kommen zu lassen, ja, meine Herren, dann geht doch daraus hervor, daß, wenn man rügen will, man eine solche Wirthschaft auch mit aller Energie rügen muß.
Ich brauche nur darauf aufmerksam zu machen, daß ein Herr Landrath in drei Punkten, und das ist der Landrath von Pinneberg, das Gesetz so schwer verletzt hat, daß, wenn es andere Leute, Sozialdemokraten, gethan hätten, sie unbedingt dem Strafrichter verfallen wären.
Der Landrath von Pinneberg hat wahlberechtigte Leute von der Wahl ausgeschlossen durch ein Zirkular, welches an die einzelnen Wahlvorsteher gerichtet war und welches von der Grundanschauung ausging, daß alle unverheiratheten Dienstboten männlichen Geschlechts nicht wahlberechtigt seien, auch wenn sie das 25.
Lebensjahr überschritten hätten.
Meine Herren, ich begreife nicht, daß ein königlich preußischer Beamter eine solche Gesetzesunkenntniß an den Tag legen kann dem klar ausgesprochenen Wortlaut des Wahlgesetzes gegenüber, nach welchem jeder einzelne deutsche Reichsbürger, der das 25.
Lebensjahr überschritten hat, wählbar ist und wählen kann.
Dadurch sind nachweislich und, wie der Kommissionsbericht ja selbst andeutet, ungefähr gegen 200 Personen in dem betreffenden Wahlkreise ihres Wahlrechts beraubt worden.
Der Kommissionsbericht sagt nun allerdings, man habe Remedur von Seiten der Regierung geschaffen und nachher hätten sich die einzelnen Leute melden und reklamiren können.
Das wissen Sie aber so gut wie ich, daß bei solchem Vorkommnissen, wenn auch schließlich Remedur eintritt, die Bevölkerung immer noch unter dem Druck des ersten landräthlichen Erlasses steht und daß es unter den 200 Dienstboten, die des Wahlrechts beraubt waren, nicht einen einzigen gegeben haben wird, der reklamirt hat, besonders weil wieder eine falsche Gesetzesausfaffung bei der Reklamation zu Grunde lag, indem man andere Leute, die für die in den Listen fehlenden Dienstboten eintreten wollten, die also hingingen zu dem Wahlvorsteher, die Listen einsehen und reklamiren wollten, zurückgewiesen hat.
Also wiederum eine flagrante Gesetzesverletzung.
Meine Herren, daß bei solchen Gesetzesverletzungen immer und immer die ärmeren Personen, diejenigen, die weniger Bildung besitzen, zu leiden haben, ist ja wohl selbstverständlich.
Und der Landrath von Pinneberg ist ja noch immer königlich preußischer Landrath.
Derselbe hat übrigens noch andere hocheigenthümliche Anschauungen über die deutschen und über die preußischen Gesetze an den Tag gelegt.
So hat er die Personen, von denen er wußte, daß sie der sozialdemokratischen Partei angehörten, durch seine Beamten, Gendarmen u. s. w. behindert, Wahlflugblätter, Stimmzettel zu vertheilen, und zwar deshalb, weil er sagte, die Leute haben keinen Gewerbeschein.
Ein königlicher Landrath, der nicht einmal weiß, daß lediglich die gewerbsmäßige Verkeilung von Druck- und Flugschriften von einem Gewerbeschein abhängig ist!
Ich verstehe nicht, wie ein solcher Mann seine Stellung überhaupt ausfüllen kann.
Darnach muß es scheinen, daß ein königlich preußischer Landrath gar nichts von Gesetzen zu verstehen braucht, (Oho, rechts) Sie rufen Oho —, wenn er nicht weiß, daß eine g ewerbsmäßigeVertheilung von Stimmzetteln doch nicht stattfinden kann man verkauft doch keine Stimmzettel —, wenn er das nicht weiß, so kennt er doch seinen Beruf als Beamter nicht, trotz Ihres Ohorufs.
Damit aber noch nicht genug.
Es hat in derselben Zeit der Landrath von Pinneberg einen Erlaß, der auf Seite 2 zu finden ist, auch an seine Wahlvorstände gegeben, in welchem er erklärt- daß es dem pflichtmäßigen Ermessen des Wahlvorstands überlaffen bleibe, Personen, die nicht wahlberechtigt seien, aus dem Wahllokale zu verweisen.
Za, meine Herren, der Landrath von Pinneberg kennt also wiederum nicht das Wahlgesetz, welches vorschreibt, daß die Wahlhandlung öffentlich ist, also daß niemand ausgeschlossen werden darf als derjenige, welcher sich ungebührlich im Wahllokal beträgt.
Er sagt in dem Erlaß: 1 „dem Ermessen des Wahlvorstands ist es überlassen, solche Personen, wenn sie die Wahl stören würden, auszuweisen '', doch, meine Herren, nicht solche Personen nur, die nicht wahlberechtigt sind, sondern auch solche, die wahlberechtigt sind, hat der Wahlvorstand auszuweisen, wenn sie die Wahlverhandlung stören.
Sie sehen also wiederum durch diesen Erlaß, daß der Herr Landrath von Pinneberg das Gesetz auch nach dieser Richtung hin nicht richtig auslegt.
Gesprächsweise hat er auch nach dem Zeugniß des Wahlvorstehers in Schmalensee geäußert, daß unberechtigte zum Wahllokal nicht zugelassen werden könnten.
Was heißt das, „unberechtigte ''
Er macht also einen Unterschied zwischen Wahlberechtigten und Nichtwahlberechtigten, Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
487 trotzdem in unserem Wahlgesetz ausdrücklich steht, daß die Wahlhandlung öffentlich sei.
Meine Herren, infolge dessen sind von 72 ländlichen Wahlbezirken, die im Kreise Pinneberg liegen, in 24 Bezirken Ausweisungen vorgekommen.
Zch weiß nun nicht, ob von der schleswigschen Regierung das Wörtchen „nur ''in dem Kommissionsbericht herstammt, oder ob die Kommission den Ausdruck beliebt hat oder der verehrte Herr Berichterstatter.
Es klingt doch höchst eigenthümlich: nach dem Ergebniß der betreffenden Vernehmungen ist von 72 Wahlbezirken nur in 24 Bezirken eine Ausweisung vorgekommen, nur in 24 Bezirken von 72!
Meine Herren, ferner: „wie der Herr so der Diener '', das ist ein altes Sprichwort.
Die Gendarmen, Bürgermeister, Wahlvorsteher haben sich vollständig die Didaktik des Landraths zu eigen gemacht.
Sie haben genau nach seinen Wünschen, die er theilweise direkt, t heilweise indirekt ausgesprochen hat, gehandelt.
So ist mir persönlich ein Fall vorgekommen, der die ganze Eigenthümlichkeit des dortigen Wahlverfahrens in ein geradezu brutales Licht stellt: ich war am Tage der engeren Wahl nach Ottensen gegangen, um mich nach dem Wahlresultat zu erkundigen, da ich in Hamburg, welches nicht fern von Ottensen liegt, anwesend war.
Da kamen gegen 5 Uhr junge Zigarrenarbeiter, die auf dem Land gewesen waren, um Stimmzettel zu vertheilen zwei habe ich selbst gesehen mit blutig geschlagenen Köpfen zurück und erklärten, daß sie von Gendarmen aus den Wahllokalen ausgewiesen, hinausgeschmissen seien von Gendarmen, von denselben Leuten, dis für Herrn Or.
Beseler die Stimmzettel vertheilt hätten, daß ihnen ferner die Stimmzettel abgenommen seien, und daß nach solchem obrigkeitlichen Beispiel darauf andere Leute über sie hergefallen seien, die sie aus dem Dorf Hinausgetrieben härten.
Da haben Sie, meine Herren, eine Aufreizung des Volks zu Gewaltthätigkeiten gegeneinander vor sich!
Uns wirst man immer vor, wir reizten das Volk auf.
Wer reizt es denn nun auf
Die Behörden, die Gesetzeswächter durch ihre Gesetzesverletzungen.
Und das soll man nicht in einer solchen liebenswürdigen Weise, wie es der Kommissionsbericht thut, tadeln.
Da muß man ein ernstes, derbes Wort hier an maßgebender Stelle sprechen.
Das ist ja auch der Hauptgrund, weshalb ich überhaupt das Wort ergriffen habe.
Meine Herren, es ist auch in dem Bericht selbst nachgewiesen, daß einer der Gendarmen, der Stimmzettel für Herrn Or.
Beseler vertheilt hat, zu gleicher Zeit auch den Leuten, die für Stöhr Stimmzettel vertheilten, dieselben abgenommen hat.
Die Kommission sagt allerdings, daß ein solches Verfahren nicht allein unrecht, sondern auch nach dem Gesetz strafbar sei.
Wunderbar ist es nun, daß kein Staatsanwalt gegen solche brutale Gewalt das Recht des Volks schützt.
Wenn ein Sozialdemokrat sich nur irgendwie, nur ein Tüpfelchen über dem i sich versündigt, sofort ist der Staatsanwalt bei der Hand und hat den bösen Sozialdemokraten am Kragen, (Heiterkeit) während der Gendarm so brutal auftreten und das Gesetz verletzen darf, daß sogar die so milde Kommission sagt: das ist strafbar.
Dies steht im Kommifsionsbericht vom vorigen Zahr.
Daß es nun aber im jetzigen Kommifsionsbericht heißt: „wir sind zufrieden, der Gendarm hat eine Rüge bekommen, daß man nun nicht mehr auf die Sache eingehen will, weil die preußischen Behörden das Verfahren der Gendarmen gerügt, sogar eine derbe Rüge ertheilt haben, daß man sich damit zufrieden gibt, das finde ich tadelnswerth.
Was es mit einer solchen derben Rüge auf sich hat bei einem Beamten, das weiß ich, und das wissen auch Sie.
Man gibt zum Beispiel einem solchen Gendarmen, der die Sozialdemokraten in dieser Weise verfolgt, offiziell eine Rüge und hinterher noch ein Lob, daß er seine Sache gut gemacht habe.
So sieht es aus im Leben; es ist nicht immer alles Gold, was glänzt, und alles Recht, was als Recht erscheint.
Obwohl ich nicht rachsüchtig bin, ich werde deshalb auch keinen Antrag in dieser Richtung stellen so bin ich doch begierig, ob denn auf meine Andeutungen nicht irgend etwas geschieht, ob nicht die Staatsanwaltschaft in Altona die Sache nunmehr in die Hand nimmt.
Direkt denunziren, das werde ich selbstredend nicht thun, aber verpflichtet bin ich, die Sache hier in dieser scharfen Weise zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, daß die Anschauungsweise des Landraths zu Pinnebsrg auch bei den Unterbeamten eine schiefe Gesetzesauffassung fortwährend hervorgerufen hat, das geht ja auch daraus hervor, daß man Legitimationen von den Leuten verlangte, die sich in einem Wahllokal mit allem Anstand und aller Ruhe hinsetzten.
Wenn die Wahlhandlung öffentlich ist, wenn überhaupt jeder Mensch dort vorhanden sein kann, warum soll er dann noch eine Legitimation aufweisen
Man sieht Om doch gewiß am Gesicht an, daß er ein Mensch ist.
Deshalb bin ich der Meinung, daß durch diese vielen Gesetzesverletzungen, die bei der Wahl vorgekommen sind, ein so gewaltiger Druck polizeilicherseits ausgeübt worden ist, förmlich eine offizielle französische Wahl wie unter Louis Napoleon sabrizirt worden ist.
Zch würde es mir verbitten, wenn.
ich der Kandidat vr.
Beseler wäre, daß die Gendarmen für mich agitirten; ich würde öffentlich gesagt haben, daß diese Gesellschaft nicht für mich agitiren solle.
Meine Herren, ein zweiter Fall, welchem die Kommission nur sehr geringe Beachtung geschenkt hat, und von dem sie sagt, daß derselbe durch die Gesetze gedeckt sei, ist das Vorgehen der Regierung zu Schleswig.
Dasselbe muß aber doch von einer anderen Seite auch angeschaut werden.
Es handelt sich nämlich um das Verbot von Versammlungen.
Die Arbeiter und auch unsere Partei, trotzdem wir ja jetzt eine ziemlich bedeutende Presse schon besitzen, stehen doch bei solchen Wahlangelegenheiten den anderen Parteien insoweit nach, weil die Kreisblätter, die Lokalblätter der einzelnen Orte von den anderen Parteien fortwährend Aufrufe annehmen, fortwährend die Gegner, also die Sozialdemokraten verdächtigen und angreifen, und solchen Angriffen kann von unserer Seite niemals anders als durch Volksversammlungen entgegengetreten werden.
Da hat aber der Landrath zu Pinneberg, dieser „berühmte ''Mann, zuerst den Anfang gemacht, daß er die Wahlversammlungen deshalb verbot, weil die Rinderpest in Hamburg ausgebrochen war.
Dem Buchstaben des Gesetzes gemäß hat er ja recht, obwohl in Altona, in Hamburg, in Ottensen die Versammlungen erlaubt waren.
Zch glaube, daß gerade in einer größeren Stadt die Gefahr auch bedeutend größerist als in den kleinen Landgemeinden, wo höchstens in den Wahlversammlungen 60, 80, 100 Personen zusammenkommen.
Und dem gegenüber weiß ich aus eigener Erfahrung, daß, während die Wahlversammlungen in diesem Kreis verboten waren wegen der Rinderpest, Bälle und Tanzvergnügungen erlaubt waren.
(Hört, hört!
links.)
Und, meine Herren, ist denn das nicht noch gefährlicher, wenn gerade auf diesen ländlichen Tanzlokalen die Personen zusammenkommen, die hauptsächlich, ich darf mich wohl des Ausdrucks bedienen, mit dem Rindvieh sich beschäftigen müßen
Ist denn da die Ansteckung nicht viel leichter zu erwarten als in den Volksversammlungen, wo alle Kreise der Bevölkerung vertreten sind
Sie sehen, daß auch hier wiederum die Rechtsanschauung der dortigen Behörden in ein eigenthümliches Licht getreten ist.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Punkt, der mich hauptsächlich berührt.
Wer solche Wahlbewegungen häufiger mit durchgemacht hat, der wird annehmen müßen, daß, wenn derartiger obrigkeitlicher Druck ausgeübt wird, dann die arbeitende Bevölkerung sich vielfach einschüchtern läßt, 69'488 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. und somit die freie Wahl gehindert wird.
Man hat uns oft zum Vorwurf gemacht, wir reizten die Arbeiter, das Volk zum Widerstand gegen die Staats- und Polizeigewalt auf, aber ich glaube, daß diese ungesetzlichen Handlungen, die die Polizei sich dort in so vielen Orten erlaubt hat, dadurch entstanden sind, weil wir immer in allen Versammlungen gesagt haben: „Leute, laßt Euch lieber einmal ''ein Unrecht gefallen, ehe Zhr es zu einem Skandal kommen laßt!
Vielleicht haben wir durch dieses Abwiegeln Unrecht gethan; denn einer solchen brutalen Gewalt gegenüber sollte man den Arbeitern— vielleicht wäre es bester sagen: setzt der Gewalt die Gewalt entgegen, dann kommt die Sache vor dm Gerichten zum Austrag.
Wir sind eben die Abwiegler, die zur Ruhe mahnen, während die Polizeibeamten vielfach die Aufwiegler sind.
Das ist das unzweifelhafte Resultat, was aus diesen Wahlbeeinfluffungen hervorgeht.
Und wenn man dann von Arbeiterfreundlichkeit redet, wenn man sich hinstellt und von dem warmen Herzen für die Arbeiter spricht und zwar von der Regierungsseite, ja, wenn hochgestellte Personen so sprechen in diesem Haus, dann begreife ich nicht, warum man einen solchen Landrath, der die Arbeiter derart bedrängt hat, noch länger Landrath in Preußm sein läßt.
Es bietet übrigens immer eine eigenthümliche Erscheinung, wenn man derartige Beamte von oben rektifizirt; dabei bekommt der betreffende Landrath allerdings einen kleinenVerweis und womöglich nach 14 Tagen einen Orden.
Meine Herren, gegen eine solche Polizeiwirthschaft, wie sie in den betreffenden Kreisen zu Tage getreten ist, muß man im deutschen Reichstag protestiren, denn uiÄer derselben, bei den Wahlen geübt, leidet auch das Ansehen des deutschen Reichstags selbst.
Aus den von mir vorgeführten Thatsachen, besonders weil, wegen Einschüchterungen, die bei der ersten Wahl vorgekommen sind, nach meiner innigsten Ueberzeugung lausende von Wählern bei der zweiten Wahl nicht gestimmt haben, respektive von der Wahlurne ganz fern geblieben sind, möchte ich entgegen der Kommission.
beantragen, die Wahl des Dr. Beseler für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, ich weiß ja schon, daß der Antrag nicht angenommen wird, aber ich bin der Meinung, daß alle die Reichstagsabgeordneten, die sich besonders verpflichtet fühlen, auch nach unten Gerechtigkeit zu schaffen, dem nochmaligen Appell an das Volk zustimmen sollten.
Wie dann die neue Wahl nach einer solchen öffentlichen Beleuchtung der Polizeiwirthschaft an dieser Stelle und durch den Kommissionsbericht, den ich ja schon vorzüglich genannt habe, ausfallen würde, darüber bin ich keinen Augenblick zweifelhaft.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß dann nicht der Dr. Beseler, sondern der Maschinenbauer Stöhr in unserer Mitte sitzen würde.
So betone ich nochmals, daß diejenigen, die auch nach unten das Recht wahren wollen, für die Ungiltigkeit der Wahl des Dr. Beseler stimmen mögen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen diese Exkurse, die wir eben gehört haben, eine besondere Erwiderung zu geben, ich will das dem Herrn Referenten Überlasten, dem ja das ganze thatsächliche Material zu Gebote steht.
Zch habe nur eine kleine Bemerkung zu machen inbezug auf den schriftlichen Bericht, um das Recht eines Mannes zu wahren, der hier meines Erachtens mit Unrecht beschuldigt wird, unangemessen gehandelt zu haben.
Es ist das der sogenannte stellvertretende Wahlvorsteher Herr Zohn.
Dieser Zohn war, wie das nach dem Reglement nothwendig ist, als Stellvertreter des Vorstehers von der Obrigkeit allerdings ernannt und infolge dessen hätte er hier fungiren müssen, wenn der Vorsteher nicht im Stande war.
seinen Vorstand zu bilden.
Wenn aber der Vorsteher diesen thatsächlich gebildet hat, so ist der Vorstand konstituirt und dieser sogenannte Stellvertreter des Vorstehers hat absolut gar nichts mehr zu sagen, er ist durchaus ein Mann, der zurücktritt in die Klaffe der Wähler und durchaus nicht im Stande, noch irgend etwas zur Wahlleitung zu thun.
Wenn dieser Mann sich nun als Wähler gerirt, sein Recht gebraucht, vor dem Lokal Zettel zu vertheilen, so kann man nicht behaupten, daß dies unangemessen sei, man muß vielmehr anerkennen, daß der Mann nur gethan hat, was sein Recht war, und ich wünsche, ihm dieses Recht durch meine Bemerkung zu wahren.
Vielleicht wird nur ein Irrthum in der Auffassung zu Grunde liegen und damit die Sache ihre Erledigung finden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Wenn ich mich zunächst zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht wende, so bin ich nicht damit einverstanden.
Der in Dockenhuden zum Stellvertreter ernannte Mann konnte in jedem Augenblick, auch nachdem der Wahlvorstand gebildet war, zur Wahlleitung berufen werden.
Deshalb ist meiner Ueberzeugung nach die Bemerkung im Bericht eine völlig richtige.
Wende ich mich aber dann zu den Ausführungen, die wir gehört haben von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever, so glaube ich, werden Sie, meine Herren, mit mir darüber einverstanden sein, daß ich auf die Beschuldigung, die er inbezug auf den Landrath von Pinneberg gemacht hat, nicht weiter eingehe.
Der Bericht ergibt, daß im Pinneberger Kreise bei der Wahl manches vorgekommen ist, was nicht ganz in der Ordnung ist, indessen die Wahlprüfungskommission hat keinen Anlaß, wegen einer irrigen Auffassung des Gesetzes und darum handelt es sich nur wegen einer irrigen Auffassung des Wahlreglements, wegen einer irrigen Auffassung der Gewerbeordnung irgend eine weitere Verfügung wider den Landrath in Pinneberg zu beantragen.
Zch glaube übrigens berichtigend bemerken zu dürfen, daß, wenn Herr Kollege Hasenclever das Verfahren in Schmalensee auch dem Landrath in Pinneberg zugewiesen hat, er insofern im Unrecht ist, als Schmalensee im Kreise Segeberg liegt.
Was dann aber die Angriffe gegen den Bericht betrifft, so habe ich mich zunächst gegen die Anschauung zu verwahren, die der Herr Abgeordnete Hasenclever kundgegeben hat, als ob der Bericht die ganze Angelegenheit mit Glaceehandschuhen angefaßt Habe.
Zch weiß nicht, aus welchem Theil des Berichts er dies herausgelesen hat; wie ich ihn verstanden habe, soll die milde Ansicht nur daraus sich ergeben, daß gegen dm Gemeindevorsteher von Groß-Rönnau, der eine Verhaftung vorgenommen hat, nicht wie in dem früheren Bericht ein strafrechtliches Verfahren beantragt ist.
Der Bericht ergibt, daß die königlich preußische Regierung, die überhaupt in allen Fällen, in denen eine Rüge nothwendig war, eine solche ertheilt hat, auch in diesem Fall dem Gemeindevorsteher einen Verweis ertheilt und ihn darauf verwiesen hat, daß er sich mit einem solchen Verfahren einen Amtsmißbrauch und das Verbrechen der Freiheitsentziehung zu Schulden kommen laste.
Mit Rücksicht darauf hat die Wahlprüfungskommission anheimgegeben, es möge von weiteren Anträgen des Reichstags in dieser Beziehung abgesehen werden, zumal da es den Betheiligten unbenommen bleibe, sich wegen weiterer Remedur an die zuständigen Behörden zu wenden.
Was dann das Wörtchen „nur ''betrifft, welches der Herr Abgeordnete Hasenclever bemängelt hat, so glaube ich, Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
489 das Wort ist in dem Zusammenhang, in dem es steht, ein vollständig richtiges; es ist nicht von der Regierungsbehörde suppeditirt, sondern es ist ein Wort, welches ich als Berichterstatter durchaus auf meine Rechnung würde nehmen müssen.
Der Fall liegt so, daß ohne weitere Bescheinigung im Protest behauptet war, in sämmtlichen 72 ländlichen Bezirken des Kreises Pinneberg sei die Ausweisung von Vertretern des Ottenser Kordes erfolgt.
Die zeitraubensten Vernehmungen haben in diesem Fall stattgefunden, die Behörden haben sich alle mögliche Mühe gegeben, den Fall gründlich zu konstatiren; die königlich preußische Regierung in Schleswig hat außerdem in einem sehr eingehenden Bericht sich über das ganze Ergebniß dieser Untersuchung ausgelassen.
Zch glaube deshalb, daß keine Veranlassung ist, in dieser Beziehung irgend eine Beschwerde gegen die Behörden zu erheben.
Anlangend endlich die weiteren Vorgänge, die bei der ersten Wahl vorgekommen sein sollen, die Herr Abgeordnete Hasenclever uns vorgetragen hat, so kann ich darauf nicht weiter eingehen, da das Material der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen hat.
Wenn aber nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Hasenclever das Landrathsamt in Pinneberg durch das Verbot von Versammlungen in der Zeit zwischen der ersten und zweiten Wahl eigenthümlich verfahren haben soll, da in Altona, Ottensen und Hamburg Versammlungen zugelassen wären, so hat der Herr Abgeordnete das Gesetz nicht gelesen, denn dieses sagt ausdrücklich in dem Verfolg des Paragraphen, der im Bericht angeführt ist: Zn Residenz- und Handelsstädten, sowie für sonstige Städte mit lebhaftem Verkehr und für die Umgebung solcher Städte können besondere, von den Bestimmun.
gen dieses Paragraphen abweichende Anordnungen 'getroffen werden.
Diese Bestimmung paßt auf Altona, Hamburg und Ottensen.
Nun komme ich zum Schluß auf die Bemerkung, daß der Druck, der bei der ersten Wahl geübt wäre, auf die zweite Wahl einen nachtheiligen Einfluß gehabt habe.
Der Wahlprüfungskommission liegt es nicht ob, solche allgemeinen Erwägungen anzustellen, für die keine genügende Unterlage vorhanden ist.
Will man aber sich darüber ein allgemeines Urtheil bilden, ob wirklich das günstige Resultat für den Dr. Beseler bei der engern Wahl ein wesentlich durch Verfügung der Behörde veranlaßtes sei, so glaube ich, ergibt die Vergleichung zwischen der ersten und zweiten Wahl, daß in der That das Resultat der zweiten Wahl ein dem Ergebniß der ersten Wahl ganz entsprechendes ist.
Bei der ersten Wahl haben sich die Stimmen zersplittert zwischen Dr. Seelig und Beseler, das waren beinah 10, 000 Stimmen; in der zweiten Wahl standen sich nur entgegen die Kandidaten Stoehr und Beseler; es ist sehr glaublich, daß ohne einen äußern Druck von denjenigen Wählern, die früher für den vr.
Seelig gestimmt haben, nun für Dr. Beseler gestimmt worden ist.
Zch wiederhole, was ich schon in meinem einleitenden Vortrag gesagt habe, daß die Wahlprüfungskommission es für ihre entschiedene Aufgabe hält, nicht allein die volle Objektivität zu wahren, sondern auch konsequent und nach festen Kriterien zu entscheiden.
Wenn man nach diesen Gesichtspunkten diesen Fall weiter erwägt, rechtfertigt sich durchaus der Antrag, der im Bericht enthalten ist; ich stelle dessen Annahme dem hohen Hause daher anheim.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Beseler im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis für giltig zu erklären; 2.
1 die begründet befundenen Beschwerden wider die Gemeindevorsteher von Gr.
-Rönnau und Bramstedt, sowie wider die Gendarmen Müller und Winkler als durch die von den zuständigen königlich preußischen Behörden getroffenen Verfügungen erledigt anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staussenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch werde, wenn aus dem hohen Hause kein Widerspruch erfolgt, über die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission ungetrennt abstimmen lassen; es ist natürlich selbstverständlich, daß, wenn dieselben, respektive der erste abgelehnt wird, damit dis Wahl des Herrn Abgeordneten Beseler für ungiltig erklärt und somit dem von dein Herrn Abgeordneten Hasenclever angeregten Antrag stattgegeben worden ist.
Eine getrennte Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; wir stimmen deshalb ungetrennt ab.
Zch bitte also, die Anträge der Wahlprüfungskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Or.
Beseler im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis für giltig zu erklären; 2.
1 die begründet befundenen Beschwerden wider die Gemeindevorsteher von Groß-Rönnau und Bramstedt, sowie wider die Gendarmen Müller und Winkler als durch die von den zuständigen königlich preußischen Behörden getroffenen Verfügungen erledigt anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staussenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Anträgen der Wahlprüfungskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Anträge der Wahlprüfungskommission sind angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Petitionskommission über Petitionen, betreffend die Versetzung der Städte Hirschberg i. Schl.
Kamen, Emmerich und Neusahrwaffer in eine höhere Servisklaffe (Nr.
57 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Der Referent Herr Gras von Frankenberg ist durch Krankheit in der Familie abgehalten, und ich trage deshalb den Bericht Ihrer Kommission vor.
Die Kommission hat Ihnen Bericht zu erstatten über eine Reihe von Petitionen verschiedener Städte, welche sämmtlich dahin gehen, zu Gunsten der Petenten das Gesetz über die Ouartierleistung von 1868 zu ändern dadurch, daß die betreffenden Städte in eine höhere Servisklasse versetzt werden.
Es sind in dem gedruckten Bericht vier Petitionen aufgeführt, aus Hirschberg in Schlesien, Kamen in Westfalen, Emmerich und Neufahrwasser bei Danzig.
Zch bitte im Auftrag der Kommission, diesen vier noch zwei weitere Petitionen gleichen Charakters beifügen zu dürfen, aus Strasburg in Westpreußen und aus Birkenfeld, Nr.
584 und 645.
Das Verhältniß in dieser Beziehung ist kurz folgendes: das Gesetz über die Quartierleistung vom 25.
Zuni 1868 enthält in K 3 die Bestimmung, daß der dem Gesetz beigefügte Tarif, sowie die dem Gesetz beigefügte Klasseneintheilung, welche alle Orte des Reichs in fünf verschiedene Klaffen klassifizirt, vom Zahr 1872 ab alle fünf Zahr einer gesetzlichen Revision unterliegen sollen.
Diese erste Revision hatte also gesetzmäßig eigentlich bereits im vorigen Zahr zu erfolgen; bereits im vorigen Zahr lag eine Reihe von Petitionen 490 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. vor, sämmtlich dahin gehend, zu Gunsten der Petenten eine andere Klasseneintheilung vorzunehmen.
Sie sind damals zurückgelegt worden, weil seitens der Kommission die Hoffnung ausgesprochen wurde, daß noch dem vorigen Reichstag die betreffende Gesetzesvorlage zugehen werde.
Diese Hoffnung hat sich indeß nicht bewahrheitet, das damalige Gesetz ist nicht vorgelegt worden.
Gegenwärtig werden die fraglichen Petitionen deshalb erneuert.
Ihre Kommission hat vollständig anerkannt die Berechtigung der Petitionen insoweit, als erstens gesetzlich eine Revision der Klasseneintheilung vorzunehmen ist, und zweitens auch in der Richtung, daß es nothwendig scheint, daß nicht nur die Klasseneintheilung revidirt, sondern auch der Tarif selbst umgestaltet wird, und zwar umgestaltet in der Richtung, welche sür die einzelnen Quartierleistungen eine ihrem wahren Werth entsprechendere Vergütigung leistet, als es heute geschieht, eine Tendenz, die schon im Zahr 1868 bei Erlassung dieses Gesetzes von dem Reichstag selbst durch ein Verlangen an den Herrn Reichskanzler in der Richtung ausgesprochen worden ist, daß Fürsorge getroffen werden möge, daß überhaupt die Vergütigung der Quartierleistung der Natur der Sache entsprechender regulirt wcrden möchte, damit eine gleiche Vertheilung dieses Theils der Militärlast insofern eintritt, daß nicht nur diejenigen davon getroffen werden, die in natura das Quartier zu leisten haben, sondern auf die übrigen mit repartirt wird.
Freilich darf nicht verkannt werden, daß, wenn dieser Richtung vollständig Rechnung getragen wird, die finanzielle Last dadurch nicht wenig für das Reich erhöht wird.
Es wird aber eine gerechtere Vertheilung als heute herbeigeführt.
Die Kommission war also mit den Petenten darüber einig, daß eine Gesetzesvorlage in diesem Sinn zu erfolgen habe.
Weiter war sie aber auch darüber nicht zweifelhaft, daß, was die Klasseneintheilung selbst betrifft, das materielle Eingehen in eine oder mehrere dieser Petitionen deshalb sich nicht empfehlen werde, weil ein sicheres Urtheil über die Klaffe, der ein einzelner Ort anzugehören hat, nur wird gewonnen werden können beim Ueberblick über alle Orte; denn man darf nicht, indem man den einen Ort in die höhere Klasse versetzen will, lediglich die Momente ins Auge fassen, die für den- betreffenden Orr maßgebend sind, sondern man muß die Vergleichung mit allen übrigen Orten anstellen.
Aus diesem Grund schien der Kommission ein genaueres Eingehen namentlich in dem Theil der Petitionen, welcher sich auf die Versetzung in eine höhere Klasse bezieht, nicht angemessen und zwar umsoweniger, als seitens des Herrn Regierungskommissars diesmal die wiederholte Erklärung abgegeben worden ist, daß allerdings im vorigen Zahr durch unerwartet eingetretene Hindernisse die Vorlegung des Gesetzes nicht habe erfolgen können, daß gegenwärtig aber die Vorlage soweit vorbereitet sei, daß mit großer Aussicht auf Erfolg die Vorlegung noch während des gegenwärtigen Reichstags zu erwarten stehe, indem das hauptsächlichste Hinderniß, welches bisher der Vorlage entgegenstand, beseitigt worden sei.
Zn dieser Erwartung, daß also die Gesetzesvorlage noch beim gegenwärtigen Reichstag erfolgen werde, und in der Erwägung dessen, daß ein materielles Eingehen in die Verhältnisse der einzelnen aufgeführten 6 Orte nach den von mir angegebenen Gesichtspunkten nicht zweckmäßig erscheine, glaubte die Kommission nichts thun zu können, als die sämmtlichen Petitionen der Regierung zur Kenntnißnahme und Erwägung bei der gegenwärtigen Ausarbeitung des Gesetzentwurfs mit zu überweisen, ohne daß die Kommission in die Begründetheit oder die stärkere oder geringere Begründung der einen oder anderen Petition eintreten will.
Der Kommission erschienen die Anforderungen der 6 Petenten ziemlich gleichmäßig.
Dieselben gehen allerdings nicht alle von den Städten selbst aus, sondern infolge der besonderen Natur des Gesetzes, daß dasselbe seine Wirkung ja nicht bloß für die Militärquartierleistung ausübt, sondern gleichzeitig für die Beamtenbesoldung, indem dieselbe Klasseneintheilung der sämmtlichen Orte zugleich für die Wohnungsgeldschüsse maßgebend ist, welche die Reichsbeamten nach den Reichsgesetzen, die Landesbeamten nach den Landesgesetzen erhalten in dieser Rücksicht geschieht es, daß das Interesse dieser gesetzlichen Bestimmungen über militärische Quartierleistungen auch für den Beamtenstand von der größten Tragweite wird infolge dessen befinden sich unter den Petenten, die uns heute beschäftigen, auch eine ganze Reihe von Beamten, die mit Rücksicht auf ihre Wohnungsgeldzuschüsse um Erhöhung ihres Orts in die höhere Servisklaffe bitten.
Zm übrigen glauben wir, daß die Petitionen mit einer Ausnahme, der Petition aus Neufahrwasser, ziemlich auf gleichem Stand stehen werden.
Bei Neufahrwaffer erschien allerdings der Kommission der Sachverhalt so klar und die Bitte so begründet, auch die Erklärung des Herrn Kommissars so damit übereinstimmend, daß die Kommission erwarten kann, daß diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
Sie glaubt aber aus den von mir entwickelten Gründen, daß der Reichstag nichts anders wird thun können, als in Erwartung der uns angekündigten Gesetzesvorlags die ganzen Petitionen der Regierung zur Kenntnißnahme und Erwägung bei der Revision des Gesetzes im Zahr 1868 vorzulegen.
Den dahin gehenden Antrag der Deputation empfehle ich Zhnen zur Annahme und bitte also den dort aufgeführten Petitionen die Nummern II 584 aus Strasburg i. Westpreußen und II 645 aus Birkenfeld hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich freue mich darüber, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen in der Kommission die Erklärung wiederholt zu haben scheint, die bereits von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bei der ersten Lesung des Etats auf meine Anfrage gegeben worden ist.
Allerdings kann ich aus den Aeußerungen des Herrn Referenten nicht entnehmen, daß die bestimmte Aussicht vorhanden ist, daß das Gesetz, welches im vorigen Zahr bereits hätte eingebracht werden müssen, in der jetzigen Session auch wirklich eingebracht werden wird.
Zch will mich aber vorläufig dieser Hoffnung hingeben.
Wenn aber das der Fall ist, so möchte ich der Meinung sein, daß der Antrag der Kommission und ein dahin gehender Beschluß überflüssig sei.
Denn, meine Herren, wenn das Gesetz einkommt, so wäre es vielleicht zweckmäßiger, so lange die Petition zurückzuhalten, bis das Gesetz da ist und dann zu entscheiden.
Indeß ich will wegen dieser formellen Rücksicht keinen Widerspruch erheben, möchte aber doch hervorheben, daß ich inbezug auf eine Petition, wenn ich wüßte, daß das Gesetz nicht kommen würde, einen andern Antrag stellen würde, und baß ich die Hoffnung habe, daß dieser Antrag widerspruchslos durchgehen würde, nämlich inbezug auf Neufahrwaffer.
Zch möchte mir erlauben, an den Herrn Regierungskommiffär hierüber eine Frage zu richten.
Meine Herren, es scheint mir eine vollständige Abnormität, daß Theile einer Gemeinde in verschiedene Klaffen gebracht werden.
Neufahrwasser ist der Hafen von Danzig und gehört demselben Gemeindebezirk an.
Es ist ein Bürgermeister, eine Stadtverordnetenversammlung und eine Steuerlast für beide.
St. Albrecht, ebenfalls eine Vorstadt von Danzig und eine Meile von der Stadt entfernt, ist gleichwohl als zu Danzig gehörig betrachtet und steht in der ersten Servisklasse.
Der unglückliche Hasenort, der in jeder Beziehung theuere Verhältnisse hat, wie gestern in der Budgetkommission durch den Herrn Vertreter des preußischen Kriegsministers ausdrücklich hervorgehoben ist, Neufahrwaffer wird in die vierte Klasse gesetzt.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
491 Meine Herren, ich will Sie nicht mit ausführlichen Begründungen der Berechtigung der Petition behelligen, ich nehme aber an, daß lediglich aus Versehen diese Klassifikation stattgefunden hat, und daß der neue Entwurf, der uns vorgelegt werden soll, eine Redressirung dieses Verfahrens enthält.
Es wäre mir aber doch angenehm, wenn von Seiten des Bundesrathstisches eine Erklärung in diesem Sinn gegeben würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Starke.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, welche Gründe dafür bestimmend gewesen sind, im Zahr1868 Neufahrwasser in die 4.
Klasse und nicht in dieselbe Klasse wie Danzig zu stellen, darüber vermag ich augenblicklich eine Auskunft nicht zu geben.
Die Thatsache steht aber fest, daß eine abweichende Klassifizirung beider Orte gesetzlich besteht.
Daß beide Orte, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, eine politische Gemeinde bilden, ist erst neuerdings zur Sprache gekommen bei den Faktoren, welche bei Revision der Klasseneintheilung mitzuwirken haben.
Infolge dessen ist in Aussicht genommen, in Konsequenz des Grundsatzes, daß Ortschaften, selbst wenn sie getrennt liegen, aber eine politische Gemeinde bilden, ein und derselben Servisklasse anzugehören haben, Neufahrwasser auch der Servisklasse von Danzig, also der ersten, zuzutheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, ich glaube, die Erklärung, welche der Herr Regierungskommissar gegeben hat, kann uns doch nicht vollständig befriedigen.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, es hätte der Herr Regierungskommissar in der Kommission in Aussicht gestellt, daß noch in dieser Session uns eine neue Vorlage inbezug auf bas Servisgesetz vorgelegt werde.
Der Herr Regierungskommissar hat sich aber jetzt noch nicht darüber geäußert, und ich glaube, es würde den Städten, die ein Recht haben, in eine höhere Servisklasse zu kommen, sehr angenehm sein, zu hören, daß ihnen eine gerechte Abhilfe in Aussicht stehe, daß sie also gerechte Abhilfe erwarten können.
Meine Herren, ich kenne gerade von den Orten, die hier vorgebracht worden sind, speziell einen, das ist Strasburg in Westpreußen; dort sind sehr abnormeVerhältnisse, da ist seit 5 oder 6 Zähren das alte Servisgesetz maßgebend, so daß es wirklich schreiend ist, wenn hier nicht Abhilfe geschaffen wird.
Es ist eine kleine Stadt voller Beamten.
Es ist nach den örtlichen Verhältnissen beinahe nicht möglich, daß Strasburg sich noch durch große Bauten ausdehnen könne, und nun ist ein großes Gymnasium seitdem geschaffen worden.
Dadurch ist eine solche Menge Beamte mehr hineingekommen, daß es wirklich im höchsten Interesse derjenigen liegt, welche nach dem Gesetz berechtigt sind, eine höhere Servisklasse zu fordern, ja ich möchte sagen, daß es für die ein Akt der Gerechtigkeit ist, wenn von Seiten der Regierung mit der Vorlage vorgegangen wird, und ich bitte deshalb denn ich würde mir sonst auch vorbehalten, weitere Anträge zu stellen —, ich bitte den Herrn Regierungskommissarius, uns in dieser Richtung eine beruhigende Erklärung zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich habe es nicht für nöthig gehalten, auf die allgemeine Seite der Sache einzugehen, weil der Herr Referent Ihnen ja bereits die Erklärung, die ich in der Petitionskommission abzugeben die Ehre gehabt habe, ihrem Hauptinhalt nach wiederholt hat.
Nachdem ich aber durch den Herrn Vorredner dazu aufgefordert worden bin, trage ich kein Bedenken, die Erklärung, die ich in der Petitionskommisston abgegeben habe, noch selbst zu wiederholen.
Seitens des Herrn Kriegsministers ist Zhnen schon bei Gelegenheit der Etatsberathung mitgetheilt worden, daß der Entwurf des Gesetzes über die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte bereits seit April vorigen Zahrs dem Bundesrath vorliegt, daß aber Anstände hervorgetreten sind, die es nicht haben möglich erscheinen lassen, den Entwurf zum Abschluß zu bringen und noch in der vorigen Session des Reichstags vorzulegen.
Es haben in der Zwischenzeit kommissarische Verhandlungen stattgefunden, welche in der Hauptsache zur Beseitigung jener Anstände geführt haben, so daß die Verhandlungen über den Entwurf im Bundesrath wieder aufgenommen sind.
Zch kann mit ziemlicher Gewißheit in Aussicht stellen, daß die Vorlegung des Entwurfs noch in dieser Session erfolgen werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, auch die Erklärung, die wir eben gehört haben, ist noch nicht der Art, daß wir ganz beruhigt sein können über die Frage, ob das Gesetz eingebracht wird oder nicht.
Mit Rücksicht darauf halte ich es für angemessen, daß das Haus die Berathung über diese Petitionen nicht fortsetzt, und möchte daher bitten, diesen Gegenstand heut von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir können uns ja vorbehalten, die Berathung der Petition wieder aufzunehmen, wenn das Gesetz wirklich eingebracht wird.
Zn dieser letzteren Voraussetzung stelle ich den Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich unterstütze den Antrag auf das entschiedenste, denn der Bundesrath ist nicht seit einem Zahr, sondern seit längerer Zeit mit dem Gesetz im Rückstand.
Wenn er die Vorlage erst im April 1877 erhalten, so ist das eine große Versäumniß; denn nach dem Gesetz haben wir im Zahr 1872 und dann alle fünf Zahr eme Revision zu erwarten.
Das Gesetz ist von dem Zahr 1869, und wir sind also schon seit Zähren im Rückstand und umsomehr haben wir alle Ursache, darauf zu bestehen, das Gesetz in dieser Session noch zu erhalten, da es eine Menge von Beschwerden beseitigen soll.
Zch erinnere nur an den auffallenden Fall von Bremen und Bremerhafen.
Bremen ist in der ersten Klasse und Bremerhafen in der letzten, wenn ich nicht irre.
Das ist ganz unangemessen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht nur das erwidern, daß er im Irrthum ist, wenn er dem Bundesrath eine vierjährige Säumniß vorwirft.
Die fünfjährige Frist läuft nicht von dem Zeitpunkt des Erlasses des Gesetzes an, sondern vom Zahr 1872.
Es heißt ausdrücklich im tz 3: Von dem Zahr 1872 ab unterliegen Tarif- und Klasseneintheilung einer allgemeinen alle fünf Zahre zu wiederholenden Revision.
Also insofern ist die Säumniß nicht so lange; es bleibt aber immerhin eine einjährige Säumniß bestehen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, die Angelegenheit von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, ein Antrag, von welchem ich voraussetze, daß er die Tendenz hat, die 492 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. weitere Berathung zu verknüpfen mit der zu erwartenden Berathung des vorzulegenden Gesetzes, so kann ich für die Kommission darüber eine Erklärung nicht abgeben.
Zch für meine Person würde garnichts dagegen einzuwenden haben, da ja der Zweck der Kommission durch die gegenwärtige Verhandlung bereits erreicht ist, nämlich der Regierung bei der Fertigstellung des Gesetzes Kenntniß von den hier vorliegenden Petitionen zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist der Antrag vom Herrn Abgeordneten Rickert gestellt worden, die Fortsetzung der Berathung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu vertagen.
Nach ß 53 der Geschäftsordnung habe ich zunächst zu konstatiren, ob dieser Antrag im Hause hinreichende Unterstützung findet, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen, welche entsprechend dem Antrag die Fortsetzung der Berathung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vertagen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist also stattgegeben.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden (Nr.
58 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus den Anträgen der Petitionskommission in dieser Beziehung beitritt, und werde veranlassen, daß die entsprechenden Notifikationen an die Petenten erfolgen.
Der vierte Gegenstand, meine Herren, mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die auf die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung bezügliche Petition (Nr.
72 der Drucksachen), kann nicht zur Verhandlung kommen, da der Referent der Petitionskommission durch dringende Geschäfte verhindert ist, heute im Hause anwesend zu sein.
Wir kommen deshalb zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Haseuelever, betreffend die Beurlaubung des Abgeordneten Bebel aus seiner Haft während der Dauer der Session und dis Abänderung des ersten Absatzes des Art.
31 der Verfassung (Nr.
42 der Drucksachen).
Zch bemerke zunächst, daß von Seiten der Reichsregierung der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer als Kommissar benannt ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, zunächst habe ich zu bemerken, daß die Unterschrift des Herrn Dr. Grothe durch beiderseitiges Mißverständniß unter diesen Antrag gekommen ist, und ich betone, daß Herr Grothe ausdrücklich erklärt hat, daß er mit dem Antrag sachlich durchaus nicht übereinstimme.
Nun zur Sache.
Was den ersten der beiden Anträge, die von uns in diesem Doppelantrag zusammengestellt sind, anlangt, so ist derselbe wntutis wutunäm schon dreimal vor dem Reichstag gewesen; zum erstenmale am 19.
März 1873, damals gestellt durch den Abgeordneten Schraps, der die Freilassung des in Festungshaft befindlichen Abgeordneten Bebel beantragte.
Ein Zahr später, am 12.
März 1874, wurde ein ähnlich lautender Antrag gestellt vom Abgeordneten!
Vahlteich, auf Freilassung meines Freundes Bebel und meiner, dis wir beide zu jener Zeit eine Festungshaft in!
Hubertusburg verbüßten.
Und dann hab ich selbst am!
21.
November 1874 von dieser Stelle aus einen Antrag be-f gründet auf Freilassung des Abgeordneten Bebel, der nach!
meiner Freilassung noch längere Zeit zu sitzen hatte, des Abgeordneten Hasenclever und des Abgeordneten Most.
1 Dreimal wurde der Antrag vom Reichstag zurückgewiesen.
Zch glaube aber, Zhnen heute Abend Umstände geltend machen zu können, welche Sie vielleicht bestimmen werden, in diesem Fall ein anderes Urtheil abzugeben.
Zunächst will ich noch bemerken, daß ich von dem Standpunkt, welchen ich bei meiner Begründung im Zahr 1874 einnahm, nicht abweichen kann.
Zch hatte nämlich, nicht in Uebereinstimmung mit den beiden früheren Antragstellern, der Majorität des Hauses darin Recht gegeben, daß unter dem Wort „Strafverfahren ''im tz 31 der Verfassung, welcher hier in Frage kommt, die Strafvollstreckung nicht zu verstehen sei.
Zch bin zu dieser Ueberzeugung gelangt, weniger durch die Ausdrucksweise, durch die Formulirung des Paragraphen denn die Zuristen selbst streiten sich ja über den Begriff „Strafverfahren ''—, wohl aber durch die Entstehungsgeschichte, welche dieser Paragraph hat.
Es erhellt aus derselben für mich in unumstößlicher Weise, daß bei der Abfassung die Strafvollstreckung nicht inbegriffen ward.
Nun; auf dem gleichen Standpunkt wie damals stehe ich auch heute.
Bebel, dessen Freilassung wir diesmal beantragen, ist verurtheilt zu sechsmonatlicher Gefängnißhaft wegen Beleidigung des Fürsten Reichskanzlers, begangen in einer vor den letzten Wahlen veröffentlichten Broschüre: „die parlamentarische Thätigkeit des deutschen Reichstags und der Landtage von 1874—1876.
In erster Instanz wurde er am 12.
Zuni des vorigen Zahrs vom hiesigen Stadtgericht, der bekannten dritten Deputation, wegen Beleidigung des Reichskanzlers und wegen „Vergehens gegen die öffentliche Ordnung ''zu neunmonatlicher Gefängnißstrafe verurtheilt: letzteres Vergehen gegen die öffentliche Ordnung wurde in gewissen Aeußerungen über den Militarismus gefunden, die gegen den tz 131 des Reichsstrafgesetzes verstoßen sollten.
Zch möchte, da ich gerade des § 131 und seiner Anwendung erwähne, an das Haus eine Bemerkung richten.
Als der h 131 am 21. und 23.
März 1870 vom Reichstag in zweiter Lesung berathen wurde, betonte man von verschiedenen Seiten und namenlich waren es der Abgeordnete Lasker und der seither verstorbene Abgeordnete Gebert —, daß die jetzige Form dieses Paragraphen, der im Entwurf als H 129 figurirte, deshalb angenommen werde, um das Wiederaufleben des berüchtigten Haß- und Verachtungsparagraphen unmöglich zu machen.
Zn seiner gegenwärtigen, 1870 festgestellten Fassung lautet der Paragraph: „Wer erdichtete oder entstellte Thatsachen, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen, wird mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder mit Gefängniß bis zu 2 Zähren bestraft.
Durch die Einfügung der Worte „Thatsachen ''und „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind ''und „um zu ''glaubte man ausgesprochenermaßen jeder Möglichkeit einer Wiedererweckung des Haß- und Verachtungsparagraphen vorgebeugt zu haben.
Trotzdem finden wir, daß, wie in erster Instanz gegenüber Bebel, so in vielen anderen Fällen durch alle Instanzen hindurch, die deutschen Richter sich an die Beschlüsse und an die Absicht des deutschen Reichstags durchaus nicht kehren und entgegen der ausgesprochenen Absicht des Reichstags, auf Grund des § 131 nach wie vor gerade so Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
493 verurtheilen, als ob der alte Haß- und Verachtungsparagraph noch in voller Kraft bestände.
Zch glaube, daß dies ein Gegenstand ist, der die Würde des Reichstags sehr nahe berührt und seiner Aufmerksamkeit sehr werth ist.
Die Anwendung des §131 wurde im Bebelschen Fall, wie schon angedeutet, allerdings in zweiter Instanz durch das an: 26.
Oktober erfolgte Urtheil des Kammergerichts aufgehoben, und bloß eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe wegen Beleidigung des Fürsten Reichskanzlers aufrecht erhalten.
Die Beleidigung wurde hauptsächlich in folgendeil Aeußerungen gefunden.
Bei Besprechung der Einbringung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 durch den Reichskanzler heißt es in der Broschüre ich folge hier den Motiven des Erkenntnisses —: „die Geschichte kenne keinen zweiten Fall, wo einer Volksvertretung ein ähnlicher Akt der Selbsterniedrigung seitens einer Regierung zugemuthet worden sei.
Ein solches Gesetz habe Napoleon III seinen Mamelucken nicht zu bieten gewagt.
Hätte der deutsche Liberalismus einen Begriff von Manneswürde, so hätte er ein solches Gesetz mit Entrüstung seinem Urheber vor die Füße werfen müssen; aber Herr von Bismarck kenne seine Pappenheimer; er habe gewußt, was er dem Liberalismus bieten dürfe.
Von Fürst Bismarck wird weiter gesagt, daß „die liberale Partei der Volksvertretung sich von ihm in ihrer Hundedemuth diese Hausknechtsbehandlung ruhig gefallen lasse.
Weiter: „Fürst Bismarck habe sich durch seine Rede über den § 131 am 9.
Februar 1876 blamirt.
Es wird ferner, und das ist die Stelle, welche die Hauptbestrafung veranlaßt, gesagt: „Fürst Bismarck spricht von Exzessen, über die Gott seine Zuchtruthe verhängt hat.
Meint er damit die Exzesse, die seine Freunde und Verehrer verschuldet haben, und an denen er bis zu einem gewissen Grad theilgenommen zu haben von Herrn DiestDaber und der „Reichsglocke ''beschuldigt wird, indem er bei Gründung der Rothschild-Bleichröderschen Zentralbodenkreditgesellschaft durch das Bankhaus Bleichröder mit einer Zeichnung von einer Million betheiligt worden sei, nachdem er auf Veranlassung des Herrn Gerson von Herrn Bleichröder das Zustandekommen der Gesellschaft bewirkt und sogar beschleunigt hat.
Meint er die Wagener, Puttbus, die Bleichröder und Miquäl, die Braun und Bennigsen, die Bamberger und von Kardorff und die vielen, vielen anderen Ehrenmänner und Stützen des Reichs, die sich bei Gründungen und zwar viele bei Gründungen der schmutzigsten Sorte betheiligten und für ihren Theil jenen Schwindel und jene Ueberproduktion erzeugten, welche den allgemeinen Stillstand der Industrie und des Gewerbes bedingten.
Dies die Stellen, in denen eine Beleidigung des Fürsten Reichskanzlers gefunden wurde.
Was die letzt verlesene Stelle betrifft, so halte ich mich für verpflichtet, zu konstatiren, daß Bebel, nachdem Freiherr von Diest-Daber sich für unfähig erklärt hatte, die von ihm erhobene Anklage gegen den Fürsten Bismarck zu substanziiren, aus eigenem Antrieb vor Gericht sein Bedauern ausgesprochen hat, diese Anklage wiederholt zu haben.
Es ist ferner geltend zu machen, daß diese Anklage lange Zeit vorher aufgestellt worden und durch die ganze Presse gegangen war, ohne daß Fürst Bismarck, der sonst bei dem geringfügigsten Anlaß, sogar wegen Waschfrauen u. s. w. Strafanträge zu stellen pflegt, diese schwerste Anklage, die einem Staatsmann, überhaupt einem Menschen entgegen geschleudert werden kann, durch einen Strafantrag oder irgend sonst berücksichtigt hätte.
So mußte auch in späteren Prozessen, die sich umdenselben Gegenstand drehten, zugegeben werden, daß sich unzweifelhaft ein gewisses Mißtrauen in der öffentlichen Meinung herausgebildet hatte.
Und das hätte Bebel zugute geschrieben werden müssen.
Außerdem ist noch zu erwähnen, daß derjenige Mann, Verhandlungen des deutschen Reichstags« auf den ja schließlich alle diese Anklagen gegen den Fürsten Bismarck hinausliefen, Freiherr von Diest-Daber, der Urheber, mit nur dreimonatlichem Gefängniß davongekommen ist.
Wie kann man nun jemandem, der bloß wiederholt, und nicht einmal direkt sagt: das ist so, sondern bloß: das wird behauptet und bis jetzt unwidersprochen behauptet —, die doppelte Strafe zumessen, wie demjenigen, der die Behauptung aufgestellt hat

Zch gebe nun zu, daß die Stellen, welche ich vorgelesen habe, manche Ausdrücke enthalten, welche Sie mehr oder weniger schokirt haben mögen.
Aber Sie alle wissen ja, daß, wo eine Provokation vorliegt, injuriöse Ausdrücke nicht rein objektiv, an sich selbst, beurtheilt werden müssen, sondern auch nach denjenigen Aeußerungen, aus welche sie als Antwort zu betrachten sind.
Die Bebelschen Angriffe sind von ihm nicht ohne Veranlassung in die Welt hinausgeschickt worden.
Er war dazu provozirt, und es ist das in der Broschüre, welche den Grund der Anklage gebildet hat, ausdrücklich ausgesprochen.
Diese Angriffe auf den Fürsten Bismarck, diese strenge Kritik über die Thätigkeit des Fürsten Bismarck war provozirt durch die Rede, welche Fürst Bismarck am 9.
Februar 1876 im Reichstag gehalten hat.
Damit Sie nun über den Angriff Bebels urtheilen können oder richtiger über die Abwehr, und ob und wie weit darin Maß gehalten worden ist, ist es nothwendig, daß ich Ihnen auch den Angriff zeige, auf welchen das nur die Antwort war, Ihnen zeige, wie beleidigend die Ausdrücke, wie schwer die Anklagen sind, die gegen die Person Bebels und gegen unsere ganze Partei vom Fürsten Bismarck in jener Reichstagssitzung geschleudert wurden.
Es handelte sich damals um die Durchdrückung der durch die Strafgesetznovelle verschärften §§ 130 und 131, und es war wenige Tage, nachdem Graf zu Eulenburg durch seine bekannte Rede, die mit den Worten schloß: „die Flinte schießt, der Säbel haut '', den Bankerott des herrschenden Systems ausgesprochen und den direkten Appell an die Gewalt unserer Partei gegenüber proklamirt hatte.
Bei dieser Gelegenheit am 9.
Februar trat Fürst Bismarck auf und fiel, ohne daß seitens unserer Partei irgend eine Aeußerung gefallen wäre, die ihm zu einem derartigen Angriff Veranlassung gegeben hätte, über unsere Partei her.
Er sprach von der sozialistischen Presse, die im „Dunkeln wirke.
Nun, ich dächte, wenn eine Presse und eine Partei nicht im Dunkeln wirkt, so wäre es gerade die unsrige, die stets im Licht der Oeffentlichkeit Freund und Feind gegenübertritt und das Zmdunkelnwirken den Gegnern überläßt.
Es wird dann gesprochen von „dreisten Lügen '', die wir Sozialdemokraten in unserer Presse und Volksversammlungen den Arbeitern „aufbürden ''; der gemeine Mann könne diese dreisten Lügen nicht mit Kontrole annehmen, er nehme sie auf Treu und Glauben hin u. s. w. Es wird weiter geredet von „sozialistischen Umtrieben ''und behauptet, der geschäftliche Druck, unter dem wir in Deutschland uns jetzt befinden, sei ganz wesentlich diesen sozialistischen Umtrieben, also unserer Partei, zuzuschreiben.
Nun, meine Herren, wenige Wochen oder Monate vorher ivar eine Thronrede, für deren Inhalt ohne Zweifel Fürst Bismarck verantwortlich ist, hier im Hause verlesen worden.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich möchte doch den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er mit den Ausführungen in dieser Allgemeinheit sich von dem Gegenstand entfernt, um den es sich hier handelt, nämlich bei der preußischen Regiemng dahin zu wirken, daß der Abgeordnete Bebel aus der Hast beurlaubt werde, und eine Abänderung des Art.
31 der Verfassung zu beschließen.
70 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878 494 Abgeordneter Liebknecht: Ich erlaube mir, hier anderer Meinung zu sein als der Herr Vorsitzende.
Damit Sie, meine Herren, darüber urtheilen können, ob Sie genügende Gründe haben, die Suspension der Haft Bebels zu bewilligen, ist es doch auch nothwendig, daß Sie über sein Vergehen urtheilen, die Natur desselben vollständig kennen.
Die Replik Bebels können Sie erst dann richtig beurtheilen, wenn Sie auch das kennen, worauf die Replik erfolgt ist, wodurch sie provozirt war, Zch bitte den Herrn Vorsitzenden, das zu berücksichtigen, ich werde unzweifelhaft in meiner Vertheidigung Bebels und ich habe hier seine Vertheidigung zu führen durch diese Auffassung des Präsidiums beeinträchtigt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch habe den Herrn Redner bis jetzt nicht unterbrochen, weil ich erst abwarten wollte, ob er auf den Gegenstand der Verhandlung zurückkehrte.
Allein er wird mir zugestehen, daß es doch ganz unmöglich ist, bei dieser Gelegenheit das allgemeine Verhältniß der Sozialdemokratie zu dem Reichskanzler und den leitenden Reichsbehörden in der Ausführlichkeit zu erörtern.
Sobald der Herr Redner sich in der Beurtheilung des Bebelschen Falls wieder bewegt, werde ich der erste sein, anzuerkennen, daß er bei der Sache ist.
(Ganz richtig!)
Abgeordneter Liebknecht: Die Heftigkeit des Angriffs mußte ich konstatiren.
Das, was ich Ihnen eben verlesen habe, ist nur ein kleiner Theil der Angriffe, die in jener Rede vom Fürsten Bismarck gegen unsere Partei gerichtet wurden, und da es sich jetzt gerade um die Person Bebels handelt, so habe ich noch zu erwähnen, daß Fürst Bismarck in dieser Rede direkt und persönlich gegen Bebel vorgegangen ist, indem er sagte, daß die Mörder und Mordbrenner der französischen Kommüne hier im Reichstag eine öffentliche Lobeserhebung erhalten hätten.
Der Mann, welcher damit allein gemeint sein konnte, war Bebel.
Um auf den Angriff des Fürsten Bismarck antworten zu können, meldete er sich zum Wort, was auch ich that; da wurde aber der Schluß der Debatte beschlossen, und wir kamen nicht mehr zum Wort.
Als Bebel hierauf in einer persönlichen Bemerkung den Vorwurf- daß er Mörder und Mordbrenner vertheidigt habe, zurückweisen und den Beweis liefern wollte, daß die Männer der Kommune weder Mörder noch Mordbrenner gewesen seien, daß aber diejenigen, die das von ihnen behaupten, Verleumder seien, oder Personen, welche die Thatsachen nicht kennen, wurde ihm das Wort, weil seine Erklärung über den Bereich einer persönlichen Bemerkung hinausgehe, abgeschnitten.
So war Bebel und überhaupt unsere Partei nicht im Stand, auf jene Angriffe des Fürsten Bismarck zu antworten.
Wäre Bebel oder einer von uns im Stand gewesen, an dieser Stelle, sofort als die Anklagen gekommen waren, antworten zuWnnen, dann würde Bebel wahrscheinlich nicht meiner Ansicht nach unter keinen Umständen in der Form, wie es in den inkriminirten Stellen geschehen ist, sich ausgedrückt haben.
So werden Sie, meine Herren, den Zusammenhang der Rede des Fürsten Bismarck mit dem vorliegenden Antrag und dessen Motivirung erkennen.
Ohne jene Rede des Fürsten Bismarck, ohne das Benehmen der Majorität des Reichstags, welche der so schwer angegriffenen Sozialdemokratie die Widerrede verwehrte, wäre meiner festen Ueberzeugung nach Bebel jetzt garnicht im Gefängniß, würde der ganze Antrag nicht vor Ihnen liegen.
Zch glaube damit bewiesen zu haben, daß ich Mich nicht von der Sache entfernte, als ich auf die Rede des Fürsten Bismarck eingehen wollte; da ich mir aber meine weiteren Ausführungen nicht durch einen, wie ich ja weiß, hoffnungslosen Kampf mit der Geschäftsleitung des Reichstags unmöglich machen will, so werde ich jetzt mit meinen Deduktionen fortfahren, allein mit Protest, da ich nach wie vor der Ueberzeugung bin, daß ich bei der Sache war und sogar pflichtgemäß im Interesse meines Antrags, im Interesse meines Freundes so handeln mußte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß ein derartiger Protest nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht zulässig ist.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, als ich am 21.
November 1874 den Antrag auf Freilassung von drei gefangenen sozialdemokratischen Abgeordneten gestellt hatte, wurde mir aus der Mitte des Reichstags geantwortet, daß es der Würde des Reichstags widerspreche, den Antrag anzunehmen, da der Reichstag die Reichsregierung nicht um etwas bitten könne, was zu fordern ihm nicht als Recht zustehe.
Ich kann nun jenen Einwand durchaus nicht als berechtigt anerkennen, denn selbst wenn der ß 31 in seiner jetzigen Fassung aufrecht erhalten bleibt, so hat meiner Ansicht nach der Reichstag vollkommen das Recht, die Freilassung eines jeden seiner Mitglieder, welches sich im Gefängniß befindet, zu fordern.
Die Machtvollkommenheit des Reichstags ist meiner Meinung nach jedenfalls eine solche, daß er der Reichsregierung einen dahin zielenden Auftrag geben kann.
Ob die Reichsregierung gehorchen wird, das wird sich ja zeigen.
Zch glaube, wie die Dinge stehen, nicht, daß die Regierung, wenn der Reichstag sich zu einer mannhaften Forderung aufschwingt, es auf einen Konflikt werde ankommen lassen.
Zch glaube das um so weniger, als verschiedene Regierungen, die Verwaltungsbehörden in verschiedenen deutschen Staaten aus eigner Machtvollkommenheit schon die Suspension der Haft auch da, wo die Strafvollstreckung schon eingetreten war, die Urtheile rechtskräftig waren, für die Dauer der Session verordnet haben.
Es ist dies zum Beispiel, wie schon in den früheren Debatten angeführt wurde, geschehen in dem Fall des Reichstagsabgeordneten Herrn von Schweitzer, der auf ein bloßes Urlaubsgesuch hin für die Dauer der Reichstagssession von dem Minister des Innern in Preußen, Grafen Eulenburg, in Freiheit gesetzt wurde.
Also einen Konflikt würden Sie aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu befürchten haben.
Uebrigens muß ich sagen, ich scheue mich nicht im geringsten vor einem Konflikt und ich bin der Meinung, es würde der Würde des Reichstags durchaus nichts schaden, wenn die Majorität sich vor einem Konflikt nicht scheute.
Man kennt ja das bekannte Goethesche Wort von der Bescheidenheit.
Zch glaube, daß die Bescheidenheit gerade in politischen Dingen vielleicht die allergrößte Sünde ist, der größte Fehler, den man sich denken kann.
Eine Volksvertretung, die bescheiden ist, wird stets herabgedrückt- und dann können solche Szenen vorkommen, wie wir sie am vorigen Sonnabend hier in diesem Haus erlebt haben, wo das parlamentarische Prinzip in der Person des Abgeordneten Lasker, des, möchte ich sagen, verkörperten deutschen Parlamentarismus, insultixt worden ist von dem Vertreter der Exekutivbehörde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch möchte den Herrn Redner nochmals darauf aufmerksam machen, daß dieser Gegenstand doch ganz sicher mit dem Gegenstand der Tagesordnung nichts zu thun hat.
Abgeordneter Liebknecht: Zch hatte hier von dem Einwand, betreffend die Würde des Reichstags zu reden.
Es wurde damals von fortschrittlicher Seite, wenn ich nicht irre an die Hand gegeben, die ja unfehlbar in der Verfassung bestehende Lücke dadurch auszufüllen, daß der H 31 modistzirt und auch die Strafvollstreckung ausdrücklich einbegriffen werde.
Nun komme ich zur Begründung des zweiten Antrags, der in unserem Doppelantrag enthalten ist, Auch dieser 495 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
März 1878.
Antrag hat gleich dem ersten eine längere Vorgeschichte.
Es wurde schon im Zahr 1867, als die norddeutsche Verfassung ausgearbeitet wurde, von fortschrittlicher Seite ein Antrag gestellt, kraft dessen der H 31 in ähnlichem Sinn formulirt werden sollte, als dies heute von uns beantragt ist.
Allein es wurde die heutige Fassung beliebt und der fortschrittliche Antrag zurückgewiesen.
Eigentlich brennend wurde die Frage erst im Zahr 1874, als am 11.
Dezember jenes Zahrs der Abgeordnete Majuncke, der rechtskräftig verurtheilt war, aber trotzdem sich auf freiem Fuß befand und wochenja monatelang unbehelligt den Sitzungen des Reichstags beigewohnt und seine Abgeordnetenpflichten erfüllt hatte, urplötzlich verhaftet wurde.
Das Haus kam dadurch in eine wohl begreifliche Aufregung; es wurde vom Abgeordneten Lasker der Antrag gestellt: es solle schleunigst Bericht von der Geschäftsordnungskommission darüber erstattet werden, ob die Verhaftung des Abgeordneten auf Grund des tz 31 der Verfassung zulässig sei.
Zweitens mußten Schritte gethan werden, um ähnliche Vorkommnisse zu verhüten.
Dieser Antrag Lasker wurde einstimmig angenommen, aber eine weitere Folge hatte er nicht; es kam weiter nichts heraus, als einige Tage später die sogenannte Resolution Hoverbeck, welche lautet: Behufs Ausrechthaltung der Würde des Reichstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration, respektive der Abänderung der Verfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werde.
Dieser Antrag wurde voll der Majorität des Reichstags angenommen; wellige Tage darauf ging der Reichstag auseinander.
Die Resolution Hoverbeck blieb resultatlos.
Zn der Zeit, welche zwischen dieser Session und der nächsten verfloß, starb der Abgeordnete von Hoverbeck, und zu Anfang der nächsten Session wurde dann von Seiten der Fortschrittspartei als Vermächtnis ihres verstorbeneil Mitglieds der Antrag gestellt, der unter dein Namen Hoffmann bekannt ist.
Dieser Antrag lautete: Einziger Paragraph.
Der erste Absatz des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs erhält folgende Fassung: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode verhaftet oder wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden.
Ausgenommen allein ist die Verhaftung eines Mitglieds, welches bei Ausübung der That oder im Verlauf des nächstfolgenden Tags ergriffen wird.
Wir konnten uns mit diesem Antrag nicht einverstanden erklären, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er uns durchaus nicht die in der Verfassung vorhandene Lücke auszufüllen schien; wir konnten keinen wesentlichen, die Frage alterirenden Unterschied darin entdecken, ob ein Abgeordneter, gegen den ein rechtskräftiges Urtheil vorliegt, während der Reichstagssession verhaftet wird, oder ob er seine Haft schon vor Beginn der Session angetreten hat.
Auf die rein juristische Beurtheilung des Falles hat das absolut keinen Einfluß, wie auch damals von konservativer Seite von dem Herrn Freiherrn von Minnigerode vollkommen zutreffend ausgeführt worden ist.
Um das Recht des Volks auf Vertretung im Reichstag, um dis Volkssouveränetät zu wahren, hielten wir es daher für nöthig, den Antrag in folgender Weise auszudehnen: Der Reichstag wolle beschließen, dem von den Abgeordneten Hoffmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf folgende Fassung zu geben: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein -Mitglied desselben während der Sitzungsperiode verhaftet oder in Strafhaft gehalten oder wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden.
Ausgenommen ist allein die Verhaftung eines Mitglieds, welches bei Ausübung der That ergriffen wird; doch ist in diesen: Fall ohne Verzug dem Reichstag Kenntniß zu geben und seine Genehmigung einzuholen.
Wir glaubten, daß durch diese Fassung, die wir jetzt in unseren: neuen Antrag wörtlich beibehalten haben, allen Erfordernissen Rechnung getragen sei.
Unser Antrag wie auch der Antrag Hoffmann wurden abgelehnt.
Wider unseren Antrag wende man nicht ein, wie das früher geschehen ist, daß es gegen die Majestät der Rechtspflege, der Justiz verstoße, einen Abgeordneten oder irgend einen Gefangenen, der eine Strafhaft verbüßt, während der Dauer der Session aus dem Gefängniß herauszufordern.
Wie die Dinge liegen, wird durch unseren Antrag weit weniger ein Eingriff in die Justiz bedingt, als durch das Recht, welches der tz 31 i N seiner jetzigen Fassung schon dem Haus gibt, nämlich aus der Untersuchungshaft einen gefangenen Abgeordnetei: herauszufordern.
In der Untersuchungshaft kann ein Abgeordneter auch wegen der unehrenhaftesten Vergehen sitzen, man weiß das ja nicht und das Vergehen ist noch nicht festgestellt, während bei rechtskräftig Verurtheilten dadurch, daß der Reichstag seine Genehmigung geben muß, von vornherein die Möglichkeit ausgeschlossen wird, daß ein wegen eines ehrlosen Vergehens verurtheilter Abgeordneter von diesen: Recht des Reichstags Vortheil ziehe.
Es ist in der früheren Diskussion bereits von uns geltend gemacht worden, daß es nothwendig sei im Interesse des Reichstags, um Vergewaltigungen von oben, Beeinflussungen der Abstimmungen durch Verschiebung der Majorität zu verhindern, die Unverletzlichkeit der Reichstagsabgeordneten voll und ganz zu gewährleisten.
Ich will hier nicht auf die verschiedenen Verfassungen, in denen dies geschehen ist, zurückkommen, ich glaube, wer an die Volkssouveränität, an das allgemeine Stimmrecht glaubt, wird mir zugeben müssen, daß die Erwählten des allgemeinen Stimmrechts, die Männer, denen das Volk durch sein Wahlverdikt die Aufgabe ertheilt hat, die Gesetze zu berathen und zu beschließen und an der Leitung der Staatsgeschäste theilzunehmen, daß diese Personen unverletzlich sein müssen, nnb daß die Volksvertretung als solche, als Ganzes betrachtet, nur dann vollkommen in der ihr gebührenden Macht intakt der Regierung gegenüber dasteht, gegen Beeinflussungen jeder Art gesichert ist, wenn die Unverletzlichkeit jedes einzelnen Abgeordneten aufs schärfste präzistrt und garantirt ist.
Darum haben wir den: Paragraphen diese Ausdehnung zu geben für nothwendig gehalten.
Man meint nun vielleicht: jetzt ist doch im Reichstag eine Verrückung der Majorität durch ein paar Verhaftungen nicht möglich.
Nun, meine Herren, nehmen Sie das Beispiel gewisser Kammern, z.
B der bayerischen oder auch der belgischen Kammer, wo ein ähnliches Verhältniß wie in Bayern bestanden hat, wo sich die Parteien jahrelang fast genau die Wage hielten; da kann d ie Partei, welche zufällig an der Negierung ist, dadurch, daß sie ihre Macht ausübt und mehrere Abgeordnete in das Gefängniß bringt, die Wage der Majorität zu ihren Gunsten sich neigen machen.
Das ist außerordentlich leicht möglich.
Und man sage mir nicht, daß das, was anderswo möglich ist, in Deutschland nicht vorkommen könne.
Zetzt allerdings richten sich die Verfolgungen von oben bloß gegen di: sozialdemokratische und die ultramontane Partei, gegen die sogenannten „Neichsfeinde ''.
Wer bürgt aber Ihnen, die Sie jetzt in der Majorität sind und sich in Ihrer Majorität vielleicht noch sicher fühlen wer bürgt Ihnen dafür, daß die Definition des Wortes „Reichsfeind ''nicht weiter gefaßt, die Grenzlinie nicht weiter gezogen werde
Wer bürgt Ihnen dafür, daß, wie wir vor zwei Zähren einen Arnim.
1: 1, 1.
so: -.
-: -: 496 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
Mäch 1878.
Paragraphen bekommen haben, wir nicht nächstens vielleicht einen Laskerparagraphen bekommen, (Heiterkeit) dann könnte es sich leicht finden, daß wir recht gehabt haben, in dieser Weise die Unverletzlichkeit der Abgeordneten feststellen zu wollen.
Meine Herren, ich bitte Sie, hier zu berücksichtigen, wie gerade jetzt politische Anklagen, politische Prozesse sich in rascher Progression häufen.
Wir haben in neuester Zeit auf dem Gebiet des politischen Kulturkampfs nicht eine Einstellung, sondern im Gegentheil eins starke Verschärfung der Feindseligkeiten zu konstatiren.
Die Prozesse wegen Reden, wegen Preßvergehen u. s. w. häufen sich in wirklich kolossaler Weise, namentlich auch die Bismarckbeleidigungsprozesse von denen einer die Veranlassung zur Einbringung des heutigen Antrags gegeben hat sind zu einer förmlichen Reichsinstitution geworden, sie zählen nach Tausenden, das dritte Tausend soll überschritten sein.
Ein Abgeordneter hat, wenn ich nicht irre, in diesem Hause die Bismarckbeleidigungsanträge, die bekannten Strafformulare mit den früheren löttrss äs caedtzt verglichen.
Angeklagt heißt ja jetzt in den meisten Fällen verurtheilt.
Wer ist heute noch vor Bismaräbeleidigungen sicher
Herr Lasker nicht mehr, und seine Freunde auch nicht.
Da kann allerdings eine solche Verschiebung der Majorität kommen, und es ist nothwendig, daß Maßregeln getroffen werden, durch welche das Haus sich schützt.
Also gerade im Interesse der Würde des Reichstags, meine Herren, haben wir diesen Antrag gestellt und bitten wir Sie, denselben anzunehmen.
Wenn Sie ihn nicht annehmen, dann stehen Sie vor folgendem Dilemma: entweder Sie berauben die Wähler der Abgeordneten, welche rechtskräftig verurtheilt sind in vorliegendem Fall die Wähler Bebels thatsächlich ihres Wahlrechts, Sie machen sie sozusagen politisch mundtodt, oder Sie haben eins von zweien zu thun: entweder müssen Sie jedem Abgeordneten, der rechtskräftig verurtheilt wird, das Mandat vollständig aberkennen und eine Neuwahl anordnen, oder Sie müssen, wie wir es Ihnen vorschlagen, während der Dauer der Reichstagssession dem Erwählten des Volks die Möglichkeit geben, seinen Wahlbezirk zu vertreten, seine Pflichten als Gesetzgeber zu erfüllen.
Wenn Sie nicht eins von beiden thun, dann vollführen Sie einen Schlag gegen die Volkssouveränetät, ein Attentat gegen das allgemeine Stimmrecht.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, empfehle ich Ihnen, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich noch eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen.
Die beiden Herren Antragsteller haben in ihrem Antrag zwei Anträge kumulirt, die nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung verschieden zu behandeln sind.
Ueber den ersten Theil des Antrags ist nach den Bestimmungen des tz 23 nur eine einmalige Berathung erforderlich, während der zweite Theil des Antrags, der einen formulirten Gesetzentwurf enthält, nach tz 22 der Geschäftsordnung dreier Berathungen bedarf.
Es wird deshalb der erste Theil des Antrags heut zur einmaligen und letzten Berathung kommen, der zweite Theil kann jedoch nur als in erster Berathung stehend betrachtet werden.
Bei der Gleichartigkeit aber des Sachverhältnisses der beiden Anträge, und nachdem der Herr Antragsteller sich bereits über die beiden Anträge verbreitet hat, glaube ich, wird kein Hinderniß bestehen, wenn ich die Diskussion übex die beiden Anträge mit dieser Modifikation eröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffman »:.
Meine Herren, ich will in eine eingehende Erörterung der Vorlage durchaus nicht eintreten, sondern nur kurz die Stellung präzisiren, welche meine Partei derselben gegenüber einnimmt.
Was den ersten Theil des Antrags betrifft, so entbehrt derselbe unzweifelhaft jeder gesetzlichen Begründung, indem er sich insbesondere weder auf die Bestimmungen der Verfassungsurkunde, noch auf die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs stützt.
Es handelt sich also unzweifelhaft um einen reinen Gnadenakt, dessen Ausübung lediglich von dem Belieben der Regierung abhängt und auf welchen dem Reichstag eine Einwirkung Nicht zusteht.
Eine solche aber ohne Aussicht auf sicheren Erfolg zu versuchen, scheint uns der Stellung des Reichstags durchaus nicht entsprechend zu sein, ich habe deshalb auch durchaus keine Veranlassung, auf den Fall, der zu dem Antrag Veranlassung gegeben hat, näher einzugehen und will mich nur auf die Bemerkung beschränken, daß aus dem eigenen Vortrag des Herrn Antragstellers hervorzugehen scheint, daß es sich nicht sowohl um eine einfache Beleidigung als vielmehr um eine schwere Verleumdung handelt.
Was den zweiten Theil des Antrags betrifft, so ist der demselben zu Grunde liegende Gedanke, soweit es sich im allgemeinen um eine Veränderung respektive Ausdehnung des Art.
31 handelt, wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, nicht neu.
Ich will nur ganz kurz auf die Geschichte dieses Gedankens zurückkommen in Ergänzung dessen, was der Herr Vorredner uns vorgetragen hat.
Als im November oder Dezember 1874 während der Sitzungsperiode des Reichstags der Abgeordnete Majunke zur Verbüßung einer rechtskräftig gegen ihn erkannten Strafe plötzlich verhaftet wurde, erregte das im Reichstag eine außerordentliche Sensation, und man war eine Weile zweifelhaft darüber, ob eine solche Verhaftung nach Art.
31 überhaupt zulässig sei.
Nach einer sehr aufgeregten und lebhaften Debatte entschied man sich indeß für die Bejahung dieser Frage, beschloß aber, und zwar auf Antrag unseres leider zu früh verstorbenen Freundes von Hoverbeck, eine Resolution, durch welche der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, im Interesse der Aufrechthaltung der Würde des Reichstags eine Deklaration oder Veränderung der Verfassungsurkunde in der Richtung herbeizuführen, daß eine jede Verhaftung, also sowohl eine Verhaftung zu Untersuchungszwecken wie eine Verhaftung zur Strafverbüßung während der Sitzungsperiode des Reichstags ohne dessen Genehmigung ausgeschlossen werde.
Da die verbündeten Regierungen dieser Resolution keine weitere Folge gaben, so stellte ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde einen Antrag auf Verfassungsänderung in der durch die Resolution von Hoverbeck vorgezeichneten Richtung.
Der Antrag kam in derselben Sitzungsperiode nicht mehr zur Erörterung und wurde demnächst, als ich ihn in der nächsten Sitzungsperiode wiederholte, mit einer knappen Majorität abgelehnt.
Meine Herren, aber bemerken Sie wohl, dieser unser Antrag bezweckte nur, die Verhaftung eines Reichstagsmitglieds von der Genehmigung des Reichstags abhängig zu machen, wollte aber dem Reichstag eine Einwirkung auf eine vor Eröffnung der Reichstagssession bereits begonnene Strafhaft, eine Initiative zur Unterbrechung dieser Haft nicht geben.
Wir hielten eine jede Verhaftung während der Sitzungsperiode des Reichstags, sowohl im Interesse der Integrität der Verhandlungen desselben, als im Interesse der Würde des Reichstags, für nicht zulässig und glaubten, daß dieselben Gründe, die dazu geführt hatten, durch Art.
31 die Verhaftung zu Untersuchungszwecken auszuschließen, auch wesentlich zutreffend seien für die Verhaftung zur Strafverbüßung.

So weit, meine Herren, wollten wir aber nicht gehen, jederzeit die Entlassung eines Reichstagsabgeordneten aus der Strafhaft fordern zu können.
Das Recht, jederzeit gewissermaßen in das Strafgefängniß hineinzugreifen, wollten wir dem Reichstag nicht ertheilen, das schien uns im Interesse der Autorität der Richtersprüche bedenklich.
Meine Herren, wie f f 497 Deutscher Reichstag.
sehr das gerechtfertigt ist, das, glaube ich, hat gerade heute die sehr extravagante Kritik bewiesen, welcher der Herr Antragsteller das Urtheil, das zu dem gegenwärtigen Antrag Veranlassung gegeben hat, unterworfen hat.
Zwar wurde damals bei der Berathung über den Fall Majunke von unserem damaligen Kollegen Dr. Banks ein Antrag in der letzteren Richtung eingebracht, aber unsere Partei als solche hat damals den Antrag nicht adoptirt und man ist unsererseits auf diesen Antrag später auch nicht zurückgekommen.
Als bei Berathung der Zustizgesetze im Winter 1876 von dem Herrn Kollegen Reichensperger (Olpe) ein Antrag in der letztbezeichneten Richtung gestellt wurde, haben wir daher gegen denselben gestimmt und ihm wiederholt unseren Antrag entgegengesetzt, der aber freilich wiederum abgelehnt wurde.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, den wir, das heißt die Partei als solche, der in Rede stehenden Frage gegenüber stets eingenommen haben und auch heute noch einnehmen.
Der vorliegende Antrag ich rede jetzt nur von dem zweiten Theil desselben geht nun noch einen Schritt weiter, als selbst der Antrag des Kollegen Reichensperger gehen wollte, indem er nämlich verlangt, daß ohne Genehmigung des Reichstags kein Mitglied derselben während der Sitzungsperiode in Strafhaft gehalten werden könne.
Das würde also bedeuten oder wenigstens dazu führen, daß ein Strafgefangener, welcher zugleich Reichstagsabgeordneter ist, und wäre es selbst der schwerste Verbrecher, in dem Augenblick, wo die Sitzungen des Reichstags eröffnet werden, oo ipso entlassen werden und so lange auf freiem Fuß bleiben müßte, bis der Reichstag seine Genehmigung zur Fortsetzung respektive Wiederaufnahme der Haft gegeben hat.
Das, meine Herren, ist unseres Erachtens mit einer geordneten Strafjustiz, deren Bedeutung und Autorität absolut unverträglich und der Antrag deshalb für uns unannehmbar.
Wir werden aus diesen Gründen gegen den Antrag in seinen beiden Theilen stimmen und werden auch unseren mehrerwähnten Antrag, der meinen Namen trägt, nicht wieder einbringen.
Zch bemerke aber dabei ausdrücklich, meine Herren, daß wir diesen letztbezeichneten Antrag keineswegs für immer aufgegeben haben, sondern ihn nach wie vor für einen guten und gerechtfertigten halten, der für uns durch das Andenken an unseren verstorbenen Freund Hoverbeck noch einen besonderen Werth erhält.
Aber gerade, weil dies der Fall ist, meine Herren, wollen wir ihn nicht zum Gegenstand irgend einer Demonstration gemacht sehen oder auch nur den Schein einer solchen aus ihn fallen lassen, und deshalb werden wir ihn nur dann wieder einbringen, wenn wir auf seine Annahme rechnen können, was bis jetzt nicht der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Goßler.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber nicht einig, daß das die Mehrheit ist; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, wenn wir von dieser Seite des Hauses (rechts) in der vorliegenden Angelegenheit das Wort ergreifen, so kann es nicht in der Absicht geschehen, in diese interessante staatsrechtliche Frage wesentlich neues Material hineinzubringen, sondern nur aus 26.
Sitzung am 13.
März 1878. dem Grund, um Zeugniß abzulegen gegen den Geist, aus welchem die Anträge hervorgegangen sind.
Die Anträge sind für uns nichts neues; der Antragsteller hat bereits auf den Vorgang der Herren Schraps und Sonnemann und seinen eigenen Vorgang im Zahr 1874 Hingewiesen.
Der Unterschied zwischen beiden Vorgängen ist nur der, daß die Antragsteller bei dem ersten Antrag das Recht des Reichstags, die Freilassung eines verhafteten Mitglieds zu verlangen, ableiten aus der Reichsverfaffung, und daß in dem Zahr 1874 ein solches Recht nicht seitens des Herrn Liebknecht mehr in Anspruch genommen ist.
Zch muß nun in der That bekennen, wenn er jetzt mit dem Antrag an den Reichstag herantritt, den Reichskanzler aufzufordern, er solle bei der preußischen Regierung dahin wirken, daß der Abgeordnete Bebel beurlaubt werde, daß ich gehofft habe, daß er sich über diese wichtige staatsrechtliche Frage etwas eingehender und sachlicher verbreitet hätte.
Zch habe aber den Eindruck genommen, daß der Haupttheil seiner Rede darin bestand, die inkriminirten Stellen aus dem Bebelschen Aufsatz vorzulesen, die er jetzt in das Volk hineinbringen kann, und eine Reihe von allgemeinen Betrachtungen anzufügen, welche mit dem Gegenstand der Tagesordnung nur in einem sehr losen äußeren Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!)
Es ist in der That eine sehr wichtige Frage für den Reichstag, ob er in dieser Angelegenheit dem Rath des Antragstellers folgen kann, heute die Bescheidenheit außer Acht zu lasseil, und einen Druck auf die Reichsregierung üben, oder ob er so verfährt, wie er bisher verfahren ist.
Zch halte es für einen höchst unglücklichen Gesichtspunkt, wenn der Herr Antragsteller als ein wesentliches Attribut der Volksvertretung empfiehlt, sie solle bei jeder Gelegenheit schroff sich der Reichsregieruug gegenüber stellen.
Meine Herren, ich glaube, wir streben alle nach demselben Ziel, aber auf verschiedene Weise.
Zch knüpfe bei der Beurtheilung des ersten Antrags an das an, was der Herr Abgeordnete Windthorst bei Gelegenheit des Liebknechtschen Antrags im Zahr 1874 sehr zutreffend gesagt hat, und theile seine Ansicht, daß bei seinen ernsten Berathungen der Reichstag seinen Hebel nicht da einsetzen soll, wo er nicht die Macht hat, den Hebel in Bewegung zu bringen.
Zn welche Lage kommen wir, wenn der Reichskanzler unsere Bitte ablehnt
und er hat ein.
Recht dazu.
Zn welche Lage kommen wir, oder der Reichskanzler, wenn sie der preußische Zustizminister ablehnt
und er hat auch ein Recht dazu.
Wir brächten dadurch einen Kampf hervor ohne jede zwingende Veranlassung.
Zch bin für meine Person überzeugt, daß, wenn wir den Herrn Reichskanzler dem ersten Antrag entsprechend bitten, er uns folgt, und daß, wenn er bittet, auch der preußische Zustizminister folgt.
Aber was ein großer Staat kann, das kann ein kleiner und auch ein Mittelstaat nicht; je kleiner die Staaten sind, desto mehr müssen sie ihre Souveränetät wahren.
Wir können als preußischer Staat vieles über uns nehmen, was ein kleiner Staat nicht kann-, ohne Gefahr zu laufen, es als eine Beeinträchtigung seiner Rechte wider sich gelten lassen zu müssen.
Meine Herren, welche Gründe hat denn der Herr Antragsteller zur Unterstützung seines ersten Antrags angeführt
Zch glaube, wir müssen doch endlich daran festhalten, daß wir nur dann einem solchen Antrag auf Freilassung stattgeben können, wenn die angeführten Gründe in dem Recht des Reichstags selbst begründet sind.
Was hat aber der Herr Antragsteller angeführt
Er hat eine Menge Stellen vorgelesen und daran die Betrachtung geknüpft, der Abgeordnete Bebel habe etwas gethan, was er auf der Rednertribüne jederzeit hätte ungestraft thun können.
Das sind aber doch keine Gründe, welche dem Reichstag gegenüber ziehen.
Da Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
498 Privilegium im Artikel 31 der Verfassung komint nicht dem einzelnen Mitglied zugute, sondern dem Reichstag als solchen.
Die staatsrechtliche Beleuchtung der Frage, ob die Verfassung einer Aenderung zu unterwerfen, ist erst dem Herrn Abgeordneten Hoffmann zu-verdanken.
Ich kann über die ganze Angelegenheit sehr kurz hinweggehen, umsomehr als der Herr Antragsteller diese interessante, und auf einer reichen legislativen Vorgeschichte beruhende Materie nur schwach beleuchtet hat.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat bereits angedeutet, daß die beiden großen Züge, welche wir bei dieser staatsrechtlich so interessanten Frage zu unterscheiden haben, dahin gerichtet sind, auch denjenigen Fall in den Art.
31 hineinzubringen, in welchen ein strafrechtlich Verurtheilter frei gemacht werden soll, um an den Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen.
Die Fortschrittspartei hat sich beschränkt, im Anschluß an den Majunkeschen Fall und an die sogenannte Hoverbecksche Resolution, in dem Hoffmannschen Antrage vom Dezember 1875 und bei Gelegenheit der Berathung der Strafprozeßordnung im Dezember1876 den Nachdruck allein darauf zu legen, daß während der Sitzungsperiode ein Abgeordneter nicht verhaftet werden dürfe, auch wenn ein strafrechtliches Erkenntniß vorliegt.
Viel weiter ist dagegen gegangen das Zentrum und die Sozialdemokratie, allerdings mit einem sehr wichtigen Unterschiede.
Beide genannten Parteien haben wiederholt versucht, die Strafhaft im vollen Umfang unter die Wirkung des Art.
31 zu bringen, und zwar das Zentrum im Anschluß an den Gesichtspunkt, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst bei dem Falle Liebknecht im Jahr 1874 andeutete, bei Gelegenheit der Strafprozeßordnung in dem bekannten Antrag Reichensperger (Olpe) in der Richtung, daß ein Abgeordneter, welcher sich im Stadium der Strafvollstreckung in Strafhaft befindet, auf Verlangen des Reichstags entlassen werden muß, während die Sozialdemokratie wiederholt versucht hat, das Festhalten des Abgeordneten in der Strafhaft abhängig zu machen von der Genehmigung des Reichstags.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hoffmann hat sehr richtig darauf Hingewiesen, daß diese Auffassung der Sozialdemokratie, wie sie in diesem Antrag wieder zum Vorschein kommt, in sich schon unhaltbar ist.
Ich halte sie auch für logisch unmöglich und ich halte einzig für diskutabel den Antrag, welchen das Zentrum früher hier.
vertreten hat.
Meine Herren, ich will auf die Details, so interessant sie auch sein mögen, nicht weiter eingehen.
Wenn ich mich gegen diesen Antrag von vornherein ablehnend verhalte, so thue ich es aus dem Grunde, weil ich nicht wünsche, daß fortwährend an unserer Verfassung gerüttelt werde.
Wir müßen uns gewöhnen, daß die Verfassung nicht wie ein Lehrbuch, das alle Tage verbessert und amendirt werden kann, das alle Tage eine neue Auflage erhalten kann, behandelt werde.
Wir müssen uns durchaus daran gewöhnen, daß die Verfassung ein Grundgesetz ist, dessen Heiligkeit und Unveränderlichkeit immer tiefer in das Volksbewußtsein eindringt.
Wenn wir bei Gelegenheit der Stellvertretungsvorlage verzichtet haben, Verbesserungen einzubringen aus hochpolitischen Gründen, so müssen auch hochpolitische Gründe geltend gemacht werden, ehe wir zu einer Verfassungsänderung schreiten können, und ich bestreite durchaus, daß der Herr Antragsteller auch nur einen einzigen politisch bedeutsamen Grund hierfür angedeutet hat.
Nun kommt der Herr Antragsteller—und das ist das Schlußwort, das ich ihm gegenüber anwenden will nun kommt er wieder auf die Würde des Reichstags.
Zeder, der die Verhandlungen der Jahre 1874 und 1875 kennt, wird den Eindruck gewonnen haben, daß es nicht gut ist, an die Würde des Reichstags fortgesetzt und lebhaft zu appelliren.
Wie jener nicht gut für feine Ehre sorgt, der fortwährend seine Ehrenhaftigkeit betont, so fördert auch der in Wahrheit picht die Interessen des Reichstags, der fortwährend auf die Würde des Reichstags hinweist.
Ehre und Würde sind so zarte und kostbare Güter, daß der häufige Gebrauch derselben in der That dem Glanz und der Reinheit derselben nur Eintrag thut.
Es sind so viele Redewendungen seitens des Herrn Antragstellers gebraucht worden bezüglich der Rechte, welche den einzelnen Abgeordneten des Reichstags aus diesem Art.
31 erwachsen.
Ich drehe die Frage um und frage, welche Pflichten müssen die Abgeordneten dem Reichstag gegenüber erfüllen
(Sehr gut!)
Wenn wir als Erwählte des deutschen Volks Hier zusammenkommen, so haben wir vor allem meines Erachtens die große und heilige Verpflichtung, Muster zu sein in der Bethätigung des gesetzlichen Sinnes und der Achtung der Rechte anderer Personen.
(Ruf: Und des Anstandes!)
Es gibt kaum ein größeres konstitutionelles Volk, welches so weitgehende Rechte genießt wie wir.
Ich brauche nur zu erinnern an die volle Freiheit der Meinungsäußerung, die wir in Ausübung unseres Berufs wahren auch außerhalb des Hauses.
Ich brauche ferner nur zu erinnern an die Rechte, welche uns der Art.
31 der Verfassung bereits gewährt.
Meine Herren, diesen großen Rechten gegenüber stehen auch große Pflichten, und ich will nicht meine Hand dazu hergeben, um die Kluft, die zwischen den übrigen Staatsbürgern und uns besteht, noch größer zu machen.
Ich bitte die Herren Antragsteller, daß sie diesen großen Pflichten auch außerhalb des Hauses eingedenk sein mögen, und daß sie auch außerhalb des Hauses durch Beherrschung der Leidenschaften dem Volk ein Vorbild geben.
Dann werden solche Konflikte, welche bedauerlicher Weise zwischen Abgeordneten und dem Strafgesetz vorgekommen sind, vermieden, und wir der Mühe überhoben werden, solche Anträge wie die vorliegenden, zu erörtern.
Ich bitte, beide Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, es scheint, daß der vorhin abgelehnte Schlußantrag des Herrn Abgeordneten von Goßler nur zu dem Zweck gestellt wurde, anderen den Mund zu schließen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich glaube doch, daß eine derartige Supposttion parlamentarisch nicht gestattet ist.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Erlauben Sie mir: der Herr Abgeordnete hat doch wohl auf Schluß der Diskussion angetragen, weil er die Sache für erschöpft erachtete; darauf aber hat er selbst das Wort genommen.
Dadurch ist jedenfalls der „Schein ''begründet, von welchem ich sprach.
Ich werde übrigens, dem vermuthlichen Wunsch des Herrn Abgeordneten entgegenkommend, sehr kurz sein; mit gutem Gewissen kann ich denn auch sehr kurz sein, denn es hat der Herr Abgeordnete Hoffmann zuvor über die Materie bereits das nöthige gesagt, das nöthige, um die Ablehnung beider Anträge zu motiviren.
Ich ergreife nur das Wort, weil es leicht den Schein haben könnte, als ob das Zentrum in seiner demnächstigen Abstimmung inkonsequent wäre mit seinen früheren Abstimmungen.
Es ist das nun nicht der Fall.
Was den ersten Antrag anbelangt, so ist in einer früheren Session durch unseren leider verewigten Kollegen von Mallinckrodt dessen Gegenstand klar beleuchtet und meines Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
Erachtens erschöpfend behandelt worden.
Er hat nachgewiesen, daß dieser Antrag mit der nun einmal geltenden Bestimmung des H 31 der Verfassung nicht verträglich sei.
Der Paragraph besteht, wie gesagt, heute noch, und wir bleiben bei der Ansicht, welche damals entwickelt worden ist, stehen.
Was den zweiten Antrag, die Veränderung der Verfassung bezweckend, anbelangt, so ist schon hervorgehoben worden, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen diesem Antrag und demjenigen besteht, welchen wir früher theils gestellt, theils befürwortet haben.
Nach dem vorliegenden Antrag würde natürlich allerdings, wie schon HerrHoffmann hervorgehoben hat, sobald der Reichstag zusammenberufen ist, ohne weiteres jedes inhastirte Reichstagsmitglied aus der Haft entlassen werden müssen, und erst nachher würde sich zn finden Haben, ob der Reichstag seine Genehmigung dazu ertheilen will oder nicht.
Das ist nun allerdings ein Zustand, den auch ich, bei aller Liebe für die Freiheit der Abgeordneten und ihrer Verhandlung wie für die Rechte des Volks, unmöglich als einen wünschenswerthen anerkennen kann.
Zch enthalte mich einer weiteren Ausführung, weil, wie gesagt, in der jetzigen Sitzung, bei den früheren Gelegenheiten darüber schon das erforderliche gesagt worden ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen -wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, meine Herren, daß die Mehrheit steht; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zch ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Herr von Goßler schien anzudeuten, ich habe die Stellen aus der Begründung des Urtheils gegen Bebel bloß deshalb vorgelesen, um denselben eine weitere Verbreitung durch die stenographischen Berichte zu geben.
Das wäre doch sehr dem Zweck zuwider gewesen, den ich verfolge: nämlich den Reichstag zur Annahme unseres Antrags zu bestimmen.
Zch hatte die Absicht, das ganze den Bebelschen Fall betreffende Material Ihnen vorzulegen, nichts davon zu verschweigen, alles zu sagen, was Bebel zur Last gelegt worden ist, und auf der anderen Seite auch das anzuführen, was Bebel zu diesen Aeußerungen provozirte.
Die Insinuation, daß eine solche Absicht, wie die von Herrn vyn Goßler angedeutete, meiner Rede zu Grund gelegen haben solle, weise ich hiermit zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat seine Rede damit begonnen, daß er aussprachlich hätte den Antrag auf Schluß gestellt, um überhaupt nur mich zum Wort kommen zu lassen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Hier liegt doch eine Verkennung der faktischen Verhältnisse vor.
Zch habe den Antrag vor meiner Rede gestellt, nicht nachher.
(Ruf im Zentrum: Natürlich!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nach 499 Schluß der Diskussion hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Goßler hat uns eine Moralpredigt gehalten oder wenigstens halten wollen.
Zch bin ihm allerdings nicht so genau gefolgt, weil ich jedem Abgeordneten das Recht abspreche, uns in dieser Weise eine Vorlesung zu halten.
Zch mache aber den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß er den Ausführungen meines Kollegen Liebknecht nicht genau gefolgt zu sein scheint.
Der Abgeordnete Liebknecht hat ja klar auseinandergesetzt, warum der Abgeordnete Bebel außerhalb des Hauses Angriffe gegen den Reichskanzler gerichtet hat: weil man ihn eben hier im Haus nicht hatte zum Wort kommen lassen, nachdem der Fürst Reichskanzler von Bismarck uns Sozialdemokraten in einer Weise angegriffen hatte, die ich, um die Worte des Herrn Abgeordneten Hoffmann zu gebrauchen, eine „extravagante Kritik ''nennen kann.
Denn wenn Herr von Bismarck uns für die Krisis, für den Nothstand verantwortlich machte, so schoß er damit weit am Ziel vorbei und beleidigt uns in ganz exorbitanter Weise.
Es haben ja auch seiner Zeit die Herren von der Fortschrittspartei resp.
deren Blätter den Reichstag oder vielmehr die Majorität desselben insoweit getadelt, daß man uns in der betreffenden Sitzung nicht hat zum Wort kommen lassen.
Diese Angriffe des Herrn von Bismarck hat Herr Bebel nun in einer Broschüre zurückgewiesen, und zwar in lange nicht so scharfer Weise, wie der Herr Fürst Reichskanzler sie gegen uns geführt hat.
Infolge dessen ist Bebel mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen; hier hätte er alles das frei sagen können, hier wäre ihm nichts geschehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoffmann hat erklärt, daß Herr Liebknecht selbst zugegeben habe, Bebel säße wegen einer schweren Verleumdung im Gefängniß.
Za, meine Herren, es war denn doch auch eine schwere Verleumdung, die der Herr Fürst Reichskanzler uns gegenüber Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Diese Aeußerung des Herrn Redners verstößt gegen die parlamentarische Ordnung, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, daß.
wir die Ehre des Reichstags auch anrufen, das geschieht ganz gewiß nicht aus Malice oder mit irgend einem Hintergedanken.
(Heiterkeit.)
Sie sehen ja schon daran, daß wir Sozialdemokraten uns an den Berathungen in lebhafter aber doch einfacher Weise betheiligen, daß wir uns auch auf parlamentarischem Boden bewegen wollen, und da glaubeich, haben wir so gut das Recht, auf die Würde des Reichstags hinzuweisen, wie jede andere Partei.
Meine Herren, ich verstehe nicht recht es mag ja ein juristischer Unterschied vorhanden sein—, aber ich verstehe nicht recht, daß man einen Unterschied macht zwischen der Verhaftung eines zur Strafe Verurtheilten vor dem Reichstag respektive des Znhafthaltens während des Reichstags und der Verhaftung eines rechtskräftig verurtheilten Abgeordneten während des Reichstags.
Zn der Sache selbst ist wahrlich kein Unterschied.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß die meisten Wähler den Art.
31 der Verfassung immer so verstanden Haben, daß ein Abgeordneter wegen eines politischen, also eines nicht schweren Vergehens, garnicht in Haft behalten bleiben könne.
Personen, die garnichts mit der Sozialdemokratie zu thun haben, haben mich wiederholt gefragt, wie es kommt, daß wir Bebel noch nicht reklamirt hätten; der Reichstag wird ja unbedingt seine Zustimmung zur Haftentlassung geben!
Zm 500 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
Volk ist diese Auffassung allgemein verbreitet.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoffmann darauf hinwies, daß unser Antrag zu den Konsequenzen führen würde, daß schwere Verbrecher selbst entlassen werden müßten, dann mache ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß dem gemeinen Verbrecher meistentheils die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden, und er in demselben Augenblick auch des Mandats verlustig geht.
Meine Herren, ich bitte Sie nun, um der von mir eben angedeuteten Volksanschauung über den Art.
31 gerecht zu werden, trotz aller entgegenstebenden und von mehreren Rednern vorgetragenen Bedenken, unsere beiden Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wie ich schon vorhin erwähnte, wird über den ersten Antrag der Herren Liebknecht und Hasenclever definitiv abgestimmt; über den zweiten Antrag, der nur in erste Berathung genommen ist, werde ich an das Haus die Frage zu richten haben, ob er an eine Kommission und ich supponire, an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll oder nicht.
Zch werde die Abstimmung über den ersten Antrag vornehmen lassen und bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern: bei der preußischen Regierung dahin zu wirken, daß der zu Leipzig inhaftirte Reichstagsabgeordnete Bebel während der Dauer der Reichstagssession aus der Haft beurlaubt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung bezüglich des zweiten Antrags, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Liebknecht und Hasenclever bezüglich der Abänderung des Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich anscheinend niemand.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: 1. erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Kapp vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Beförderung von Auswanderern nach autzerdentschen Ländern (Nr.
44 der Drucksachen).
Zch gebe das Wort zur Einleitung dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, wie Sie aus dem vorliegenden Gesetzentwurf ersehen haben werden, habe ich demselben erläuternde Motive hinzugefügt, um denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses, welche bisher der Frage der Auswanderung und der Auswanderungsbeförderung fern gestanden haben, sachliche Materialien zur Begründung ihres Urtheils zu liefern.
Ich kann mich deshalb auch bei der mündlichen Begründung meines Antrags sehr kurz fassen und bitte Sie nur für einige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit.
Daß die Gesetzgebung, um welche es sich handelt, eine in den verschiedenen Staaten des deutschen Reichs sich widersprechende, durchaus antiquirte und der Reform deshalb äußerst bedürftige ist, das, glaube ich, steht so ziemlich über allem Zweifel erhaben da.
Wenn noch ein Beweis dafür gefordert werden sollte, so würde ich mich auf die Verhandlungen berufen können, die bereits vor zehn Zähren im Reichstag des norddeutschen Bunds geführt worden sind und hier kurz rekapitulirt werden mögen.
Am 15.
Zuni 1868 brachte mein verehrter Freund, Abgeordneter Löwe, der aus persönlicher Anschauung alle dieUnbilden und Gräuel kannte, unter denen die Auswanderer auf ihrer Beförderung über See zu leiden hatten, eine Interpellation ein, in welcher er den Bundesrath fragte, ob er beabsichtige, ein Gesetz zum Schutz der deutschen Auswanderer in den Häfen des norddeutschen Bunds zu erlassen
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Minister Delbrück beantwortete am 17.
Zuni 1868 diese Frage dahin, daß allerdings das Bedürfniß vorliege, die Auswandererbeförderung im Wege.
der Bundesgesetzgebung zu regeln, indem es von lebhaften!
Interesse sei, daß überall gleichmäßige Vorschriften gelten, und stellte für die nächste Sitzung des Reichstags, also für das Zahr 1869 ein Gesetz in Aussicht.
Indessen ist, wie Sie wissen, meine Herren, weder dem Reichstag von 1869, noch einem seiner Nachfolger ein solches Gesetz unterbreitet worden.
Zch kenne zufällig die Gründe, welche der damals geäußerten Absicht hindernd in den Weg getreten sind.
Es ist nicht der.
Mangel an Bereitwilligkeit seitens der hohen deutschen Reichsregierung; im Gegentheil hat sie alles gethan, was in ihren Kräften stand, um diese hochwichtige Angelegenheit zu fördern und zum günstigen Abschluß zu bringen.
Der Herr Minister Delbrück suchte die Frage durch internationale Verträge zu regeln, wie er das auch in der Beantwortung dieser Interpellation andeutete.
Zch selbst hatte damals die Ehre, als der Vertreter der Einwanderungskommission des Staats Newyork, mit den deutschen Bevollmächtigten, nämlich dem norddeutschen Gesandten und dem Generalkonsul von Newyork, über diese Frage zu verhandeln; wir waren im wesentlichen über alle Punkte einig.
Ebenso traten die Bevollmächtigten verschiedener Auswandererländer, wie Belgiens, Schwedens, Hollands und der Schweiz, wenn ich nicht irre, im Prinzip den damals angeregten Schritten bei.
Der Abschluß scheiterte aber nur deshalb, weil die vereinigte Staatenre-, gierung, welche das größte Einwandererland vertrat, konstitutionelle Bedenken geltend machte, indem sie dem Einzelstaat Newyork die Befugniß absprach, in einer derartigen Materie zu befinden, und indem sich namentlich die Unionsregierung weigerte, internationale Gerichtshöfe, wie sie von unserer Regierung beantragt und der Newyorker zugestanden waren, zu genehmigen.
Der vorliegende Entwurf, meine Herren, läßt nun die Frage über die wirthschaftliche, sittliche und politische Stellung des Staats ganz aus dem Spiel.
Er will weder die Auswanderung ermuthigen noch entmuthigen.
Er behandelt sie einfach als eine Thatsache, mit der man rechnen muß, und beschränkt sich deshalb auf ein Gesetz, welches die Beförderung der Auswanderung nach überseeischen Ländern regelt.
Er geht dabei von dem Grundsatz aus, daß die Auswanderung auf einheitlicher Grundlage geordnet werden muß, und faßt dieses Verhältniß unter zwei Gesichtspunkten auf, indem er einmal den Gewerbebetrieb der Unternehmer und Agenten in seinen äußeren Befugnissen feststellt und zweitens die Beförderung und den Schutz der Auswanderung nach überseeischen Ländern gesetzlich regelt, woran sich dann von selbst die Strafbestimmungen gegen die Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen schließen.
Was nun den ersten Punkt, den Gewerbebetrieb, betrifft, so lehnt sich der Entwurf theilweise, soweit es geht, an den Wortlaut der alten Gesetze an, theilweise folgt er, wo es nöthig ist, der neuen Gewerbeordnung.
Er verändert die bisher geltende Gesetzgebung wesentlich in drei Punkten: zuDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
501 nächst darin, daß er die Oberaufsicht, dem politischen Umschwung unserer Verhältnisse entsprechend, dem Reich überträgt, während sie früher den einzelnen Staaten gehörte; zweitens, indem er die Ertheilung der Erlaubniß zum Betrieb des Geschäfts der Auswanderungsbeförderung nur von der Zuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung auf den von ihm beabsichtigten Geschäftsbetrieb abhängig macht und drittens, indem er im Interesse des Auswanderers, namentlich aber zur Vermeidung des Unfugs der Winkelagenturen die Erlaubniß nicht auf Zeit, sondern so lange ertheilt, als die Zuverlässigkeit des betreffenden Agenten und Unternehmers dauert.
Rach preußischem Gesetz und das ist der Hauptgegensatz, in welchem ich mich der alten Gesetzgebung gegenüber befinde kann die Regierung die Konzession versagen, selbst dann, wenn der Bewerber unbescholten und zuverlässig ist; aber sie braucht selbst nur den vorgesetzten Behörden Auskunft über ihre Motive zu geben und ertheilt die Erlaubniß nur für das laufende Kalenderjahr.
Meine Herren, unter dieser Bestimmung sind die größten Willkürhandlungen der verschiedenen Regierungen vorgekommen, und die größten Mißstände künstlich erzeugt worden.
Es sind die Agenten geradeso geschädigt worden, wie die Auswanderer selbst.
Je offener und je dauernder diese Konzession gewährt wird, umsomehr werden wir die Uebelstände vermeiden, über die vielfach geklagt wird, namentlich das Aufkommen von Winkelagenten und die Zunahme der heimlichen Auswanderung.
Zn der zweiten Frage, der Beförderung und dem Schutz der Auswanderer auf ihrer Reise über See, da sind ziemlich genau die Direktiven maßgebend gewesen, die der Bundesrath bereits 1868 beschlossen hat, und die von einer Kommission des Bundesraths, die bei jener Gelegenheit im Zahr 1868 nach Hamburg und Bremen geschickt wurde, für eine zukünftige Gesetzgebung empfohlen worden waren.
Diese Bestimmungen betreffen also die Sicherheit der Zubefördernden auf den Schiffen, sie spezefiziren die verschiedenen Bestimmungen über die Wiedererstattung des Passagegeldes, wenn durch die Schuld des Befördernden oder ohne seine Schuld die Reise nicht angetreten werden kann, und ändern oder modifiziren wenigstens einige Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
Es sind das Einzelheiten, die sich in der Gesetzgebung ziemlich sämmtlicher Auswanderungs-, und wie ich hinzufügen kann, Einwanderungsländer finden.
Die Strafbestimmungen müssen natürlich im Einklang mit dem neuen Strafgesetz erlassen werden.
Wenn da vielleicht der eine oder der andere eine Strafbestimmung zu hoch oder zu niedrig gegriffen erachtet, so glaube ich, lassen sich derartige Fragen am besten erledigen, wenn dieser Gesetzentwurf einer Kommission übergeben wird, die meines Erachtens am besten aus 14 Mitgliedern bestehen sollte.
Ich möchte Sie also ersuchen, meinen Antrag einer solchen Kommission zur ferneren Berathung und Beschlußfassung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zn der Generaldiskussion über den Gesetzentwurf, die ich jetzt eröffne, hat das Wort der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bin zwar nicht in der Lage, Ihnen im Namen der verbündeten Regierungen eine Mittheilung darüber zu machen, welche Stellung dieselben zu dem vorliegenden Antrag einnehmen, da der Bundestath, wie das in der Natur der Sache liegt, noch nicht Beschluß gefaßt hat.
Indessen wird es dem hohen Haus doch vielleicht von Interesse sein, wenn ich kurz die Gesichtspunkte darlege, von welcher die Reichsregierung bisher bei Behandlung dieser Angelegenheit ausgegangen ist, und welche voraussichtlich auch bei der weiteren Erörterung der Sache vorzugsweise Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zur Geltung kommen werden.
Es handelt sich, wie der.
Herr Antragsteller bereits bemerkt hat, um zwei verschiedene Aufgaben, die die Gesetzgebung bei der Auswanderungsfrage zu lösen hat, einmal die Sorge für Leben und Gesundheit der Auswanderer während der Reise nach überseeischen Ländern, und zweitens die Regelung des Gewerbebetriebs, der sich auf die Auswanderung bezieht.
Was den ersten Punkt betrifft, der in dem zweiten Theil des vorliegenden Gesetzentwurfs behandelt ist, so hat der Herr Antragsteller selbst Ihnen bereits mitgetheilt, daß die von ihm beantragten Bestimmungen im wesentlichen mit denjenigen Vorschlägen übereinstimmen, die im Zahr 1868 von einer durch den damaligen Bundeskanzler niedergesetzten Kommission gemacht worden sind.
Es würde in dieser Beziehung materiell wohl kein wesentliches Bedenken gegen die Vorschläge des Herrn Antragstellers obwalten können.
Allein ein dringendes Bedürfniß, durch die Reichsgesetzgebung diesen Gegenstand zu regeln, ist nach Lage der Dinge nicht vorhanden; denn die von der Kommission im Zahr 1868 vorgeschlagenen Grundsätze sind mittlerweile in dm Partikulargesetzgebungen, namentlich von Hamburg und Bremen, im wesentlichen zur Annahme gelangt.
Zhre Ausführung wird durch den Reichskommisiar für das Auswanderungswesen überwacht; erhebliche Beschwerden in Bezug auf die Behandlung der Auswsnderer sind in der letzten Zeit nicht vorgekommen; ein Bedürfniß zum Einschreiten der Reichsgesetzgebung ist bis jetzt nicht hervorgetreten.
Was sodann den zweiten Punkt betrifft, auf welchen die Gesetzgebung sich zu richten hätte, und welcher in dem ersten Theil des vorliegenden Gesetzentwurfs behandelt ist, nämlich die Regelung des Gewerbebetriebs inbezug auf das Auswanderungswesen, so kann ich hier nicht das materielle Einverständniß mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kapp seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen.
Meine Herren, schon bei Vorlage der Gewerbeordnung war es die Ansicht der Regierungen, daß das Auswanderungsgeschäst einer besonderen Regelung bedürfe.
Man war damals schon überzeugt, daß es nicht angänglich sei, dieses Gewerbe ganz ebenso zu behandeln wie andere mehr auf die Förderung des Nationalwohlstands gerichtete Gewerbe.
Es war damals ein Spezialgesetz in Aussicht genommen; dasselbe hat bis jetzt nicht zu Stand kommen können, nicht allein wegen der Verhandlungen über internationale Regelung der Auswanderungsfrage, sondern hauptsächlich wegen der Schwierigkeit, die in der Sache selbst liegt.
Der jetzige Rechtszustand in Deutschland ist mit kurzen Zügen der, daß in Hamburg und Bremen, wo hauptsächlich die Beförderung vor
Auswanderern über See als Geschäft betrieben wird, jeder unbescholtene Bürger, der eine Kaution leistet, zum Betrieb des Auswandererbeförderungsgeschäfts zugelassen wird.
Die beiden Hansestädte aber stellen selbst nur ein sehr verschwindendes Kontingent zur Auswanderung; die dortigen Geschäfte sind also darauf angewiesen, hauptsächlich aus dem Innern Deutschlands Auswanderer zu befördern.
Sie bedienen sich zu diesem Zweck zahlreicher Agenten, und es war bisher die Tendenz der Gesetzgebung der übrigen deutschen Staaten, sich gegenüber den Mißständen, die aus diesem Verhältniß entspringen können, zu schützen.
Es geschah dies dadurch, daß man die Ausübung des Auswanderungsgeschäfts an strenge Bedingungen, insbesondere an eine Konzession geknüpft hat, die in Preußen, wie der Herr Antragsteller schon erwähnt hat, jedes Zahr widerruflich ist.
Zn fast allen deutschen Staaten hat man es für nothwendig gehalten, die Konzessionsertheilung für den Betrieb des Auswandererbeförderungsgeschäfts von dem Bedürfniß abhängig zu machen.
Würde nun der Antrag Kapp, so wie er vorliegt, angenommen, so würden die bisherigen Beschränkungen des Geschäfts der Auswanderungsbeförderung nahezu vollständig wegfallen, und es würde in Zukunst jeder unbescholtene Mann, der Kaution stellt, das Recht haben, 71 20. '
Sitzung am 13.
März 1878.
502111.Deutscher Reichstag.
zur Ausübung dieses Gewerbes zugelassen zu werden.
Es würde nicht nur die Errichtung von Agenturen für die in den Seestädten befindlichen Unternehmungen überall in dieser Weise freigegeben, sondern es würde auch den an den Auswanderungsplätzen wohnenden Unternehmern selbst freistehen, direkte Verträge mit Auswanderern im Binnenland abzuschließen, was jetzt nicht zulässig ist, und zwar würde nach den Motiven, die der Herr Abgeordnete.
Kapp seinem Antrag beigefügt hat, dieser direkte Abschluß von Verträgen auch geschehen können durch dritte Personen, welche unmittelbar im Dienst der Unternehmer stehen wie Prokuristen, Handlungsgehilfen u. s. w. Es würden also alle die Beschränkungen, die jetzt bezüglich der Agenturen bestehen, und die auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kapp zum Theil, nämlich insofern aufrecht erhalten werden sollen, als die Agenturen immer noch einer Konzession bedürfen sollen, gänzlich in Wegfall kommen, sobald der Unternehmer sich nicht mehr eines sogenannten Agenten bedient, sondern seine eigenen, in seinem unmittelbaren Dienst stehenden Leute in das Binnenland schickt und dort die Verträge mit den Auswanderern abschließen läßt.
Ob eine solche Einrichtung sehr viel besser wäre, als das, was der Herr Abgeordnete mit dem Ausdruck „Winkelagenturen ''bezeichnet hat, ist doch meiner Meinung nach sehr fraglich.
Freilich sagt der Herr Abgeordnete Kapp in seinen Motiven gewiß mit Recht, daß die Thätigkeit der Auswanderungsagenten nur eine verschwindend kleine Rolle spiele bei der Zunahme oder Abnahme der Auswanderung.
Aber, meine Herren, würde diese verschwindend kleine Rolle nicht vielleicht eine sehr viel bedeutendere werden, wenn nach dem Antrag Kapp das ganze Geschäft befreit würde von den Beschränkungen, die ihm jetzt auferlegt sind
Ich glaube und das möchte ich auch der Kommission, an welche ja der Gesetzentwurf verwiesen werden wird, zur Erwägung anheim geben —, daß es sehr gefährlich sein würde, das Auswandererbeförderungsgewerbe in der Weise frei zu geben, wie der Herr Abgeordnete Kapp es beantragt hat.
Ich glaube nicht in Aussicht stellen zu können, daß die Regierungen für die Zukunft vollständig darauf verzichten werden, darüber zu wachen, in welcher Weise und in welcher Zahl Auswanderungsagenten in ihren Territorien thätig sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Zimmermann: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat sich nicht durchweg ablehnend gegen diesen Antrag verhalten, sondern nur Ausstellungen gegen einzelne Gesichtspunkte geltend gemacht, die ja ihre Erledigung in der Kommissionsberathung über das Gesetz finden werden.
Zch werde deshalb auf diese einzelnen Punkte nicht eingehen, ich Litte nur um Ihre Erlaubniß, zwei oder drei allgemeine Gesichtspunkte hier zur Spache zu bringen.
Der Antrag ist ja, wie Sie von dem Herrn Antragsteller gehört haben, von Haus aus schon von der Fortschrittspartei eingebracht und im Lauf der verschiedenen Sitzungsperioden von Mitgliedern dieser Partei weiter verfolgt worden.
Der Grund, weshalb seitens der Regierung eine Vorlage dieser Art nicht erfolgt ist, ist, wie Sie gehört haben, theilweise der, daß die Unterhandlungen mit den auswärtigen Regierungen nicht zu dem wünschenswerthen Resultat geführt haben, eine internationale Gesetzgebung über diesen Gegenstand herbeizuführen.
Die internationalen Gesichtspunkte, meine Herren, sind in dieser Vorlage aber so bedeutsam und so vielfach, daß es wünschenswerth ist, daß dieselben vollständig festgehalten werden, und ich möchte es gerade hier konstatiren und wiederholen, daß der deutsche Reichstag und auch die deutsche Reichsregierung jederzeit und insbesondere hei diesem Gegenstand bereit war, auf internationale Verträge einzugehen.
Solche internationalen Verträge werden die Grundlage sein, auch den Frieden Europas aufrecht zu l erhalten.
1 »Ich möchte hier an den weitergehenden Gedanken er-innern, den ein anderes verehrtes Mitglied des hohen Hauses!
vor einigen Tagen hier geltend gemacht hat.
Es wird sich zunächst darum handeln, zu untersuchen, wo die Hindernisse liegen, weshalb wir nicht zu solchen internationalen Vereinbarungen gelangen
Zch will mich bei diesem Punkt heut auf Spezialitäten nicht einlassen, ich will nur bemerken, daß England für uns diejenige Macht ist, die vermöge der zahlreichen Kolonien und der verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen, die inbezug auf die Auswanderung in die!
Kolonie existiren, für uns bei dem vorliegenden Gegenstand die wichtigste Rolle spielt, und da es diesseits an Bereitwillig-1!
keit nicht fehlt, so wünsche ich sehr, daß die englische Regie-1 rung diesem Entgegenkommen der deutschen Reichsregierung entspräche.
Natürlich kann die Sache keine ausreichende Basis haben ohne internationale Gerichte; sie bilden den Schlußstein, der einer solchen Gesetzgebung zu ihrer Verwirklichung hinzugefügt werden müßte.
England hat sich nun allerdings nicht durchweg ablehnend verhalten.
Noch in der neueren Schifffahrtsakte von 1873 ist ausdrücklich von dem Parlament erklärt, allerdings nur inbezug auf einen einzelnen Gegenstand, nämlich das Verhalten der Seeleute, auf internationale Vereinbarungen und Verträge einzugehen, und die englische Regierung Hai über denselben!
Gegenstand, freilich nur in anderen Spezialbeziehungen, mit Frankreich und sonst internationale Verträge geschloffen.
Zch meine aber, wenn die Stimmen aus dem deutschen Parlament laut in die Welt hinausschallen, daß wir internationale Verträge und darauf gegründetes internationales Recht wünschen, daß diese Stimmen Widerhall finden müssen in anderen Parlamenten.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit besonders auf den zweiten Abschnitt dieser Vorlage zu lenken, nämlich die Organisation der hier vorgeschlagenen Behörden.
Der Herr Antragsteller will „Auswandererbehörden ''haben, und diese Auswandererbehörden sollen von den einzelnen Landesregierungen ernannt werden, sie sollen aber dann unter einer gewissen Kontrole von Reichskommissarien stehen.
Meine Herren, diese Bestimmung der Kom-.
petenzen erscheint mir allerdings noch sehr mangelhaft und noch der Bestimmung näherer Präzisirung zu bedürfen, was!
der Herr Antragsteller unter dieser Oberaufsicht verstanden hat; bei diesem Punkt mangelt es an der nöthigen Präzision, und wird das ein Gegenstand weiterer Berathung sein müssen.
Zch1möchte1nur1darauf auf-1!
merksam machen, daß wir1für1diesen1Zweig der sozialen Aufgaben in der englischen Gesetzgebung eine lang-!
jährige und reichhaltige Quelle finden.
1 Wir haben z. V. 1!
analog einer lange bestehenden englischen Einrichtung aus!
unserer Mitte vor vier Zähren durch das verehrte damalige!
Mitglied Duncker auch den Antrag gestellt gehabt, daß die!
Reichsregierung uns Berichte über die Wirksamkeit neu kreir- j ter Reichskommissarien vorlegen Möge.
Erfreulicher Weise hat j ja die Reichsregierung dieser Aufforderung Folge geleistet, und Sie haben bereits drei oder vier Berichte vor sich.
Zch i möchte aber doch an diese 'Berichte1einige1Bemerkungen1!
knüpfen und zunächst sagen, daß es nichts sch aden würde, wenn diese Berichts mit etwas schnellerem Tempo publizirt würden; denn der letzte Bericht, der uns vorgelegt ist, handelt von dem Zahr 1875.
Wie bei allen Seesachen, möchte ich hier sagen: frische Fische, gute Fische; und die Bedeutung eines solchen Berichts geht verloren, wenn vielleicht durch die Zeitumstände sich die Verhältnisse so geändert haben, daß Bemerkungen eines Reichskommiffars aus einem so veralteten Bericht nicht mehr einen Zweck oder ein Ziel Haben.
Auf der anderen Seite sind den Kommifsarien nach englischem Recht viel weiter.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
503 gehende Befugnisse beigelegt, z.
B. sogar dahin, für die unbemittelten Auswanderer, deren Rechte verletzt sind, als Kläger aufzutreten und ihre Rechte wahrzunehmen, etwaige Entschädigung oder Forderungen in baarem Geld einzuklagen und den Auswanderern, was ihnen gebührt, zuzustellen.
Wenn wir die Berichte der englischen Kommissarien mit den unsrigen vergleichen, so, glaube ich, haben wir die unsrigen nur als glückliche Anfänge zu betrachten; meines Erachtens geben diese englischen Berichte sehr werthvolle Fingerzeige, wie weit diese noch nutzbarer ausgedehnt werden können.
Jene englischen Berichte weisen z.
B. nach, daß die Kommissarien in einem Zahr für solche Auswanderer 60 bis 70 000 Mark in verschiedenen Posten von Personen eingezogen haben, die ihren Verpflichtungen gegen die Auswanderer nicht nachgekommen sind; über diese und ähnliche Verhältnisse wurden in jenen Berichten spezielle Nachweise geliefert.
Zch meine aber weiter, daß die Thätigkeit der neuen Neichsbehörden nutzbarer werden wird, wenn ihnen ein gehöriger Umfang der Thätigkeit, eine bestimmte Kompetenz gegeben wird, woran es nach der Maßgabe unserer bisherigen Reichsgesetzgebung noch mangelt, und in welcher Beziehung ich glaube, daß diese Gesetzesvorlage eine recht glückliche Veranlassung geben wird, auch die Kompetenzverhältnisss der Reichskommissionen besser festzustellen; denn Behörden, die keine Kompetenz haben, erweisen sich nach einiger Zeit bloß als Belästigungen des Staats.
Zch möchte also bitten, daß auch diese Berichte sich in ihrem Inhalt und ihrer Aufgabe mehr der Sache nähern, z.
B. daß sie die Gesetzgebungen der anderen Länder verfolgen, die für uns Interesse haben, daß sie die Stellung der einzelnen Kolonien inbezug auf die Einwanderer beleuchten, daß sie andeuten, wo Einwanderungen gefährlich sind, wo die gefahrdrohenden Einladungen herkommen, die an sich keine weitere Grundlage haben, als die einer Geldspekulation.
Der Herr Antragsteller hat vor vier Zähren nicht so günstige Ansichten über diejenigen Beamten gehabt, die das Reich vertreten sollten; er hatte sich damals dahin geäußert, daß es nach seiner Auffassung nur Ehrenämter sein sollten.
Es scheint mir, daß der Herr Antragsteller von dieser Auffassung und zwar mit Recht zurückgekommen ist, denn ein solches Amt mit so weitgehenden Befugnissen kann nicht als Ehrenamt behandelt werden, da es ja mehr oder weniger in der persönlichen Auffassung des Beamten bleibt, wie weit er die Aufgaben seines Ehrenamts ausdehnen will oder nicht.
Zch will hierauf meine Bemerkungen beschränken und glaube im Sinn meiner Partei zu handeln, wenn ich dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern beitrete.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Kapp an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Zch würde bitten, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Dr. Zimmermanu ans Herbeiführung der Uebereinstimmung des Wechselstempelsteuergesetzes vom 10.
Juni 1869 mit der neueren Gesetzgebung (Nr.
47 der Drucksachen).
Zch eröffne über diesen Gegenstand die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, dieser Gegenstand hat Ahnen'eigentlich schon unzählige'Male vorgelegen, man kann ihm beinahe den Charakter einer Seeschlange beilegen, wenn er nicht zu ernsthaft wäre.
Mit Einführung der Goldwährung und mit Einführung des neuen Münzgesetzes im Zahr 1873 war an und für sich die Nothwendigkeit geboten, daß das Wechselstempelsteuergesetz in seinen Tarifbestimmungen wenigstens mit dieser neuen Gesetzgebung in Einklang gebracht werde.
Erst bei der Etatsberathung im Zahr 1874 sprach sich der Herr Abgeordnete für Krefeld dahin aus, daß den Petitionen, die nach dieser Richtung auf die Herstellung der Uebereinstimmung des Wechselstempelsteuergesetzes mit den neuen Gesetzen gerichtet waren, Folge gegeben werden müsse.
Damals antwortete der Präsident des Neichskanzleramts mit den präzisen Worten, daß die betreffende Petition an den Bundesrath gebracht sei und der Erwägung unterliegen werde.
Das war im Zahr 1874.
Zm Zahr 1875 bei der Berathung des Reichshaushaltsetats und bei Berathung der Wechselstempelsteuer war derselbe Gegenstand angeregt, weil inan von den verheißenen Erwägungen oder deren Resultat bis dahin noch nichts vernommen hatte; es war wieder die Berathung von Petitionen die Veranlassung, auch diesen Gegenstand abermals zur Sprache zu bringen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auf den Bericht der Petitionskommission beschlossen, mit Rücksicht auf die seitens des Präsidenten des Reichskanzleramts abgegebene Erklärung, daß die betreffende Petition an den Bundesrath gebracht sei und der Erwägung unterliegen würde, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch bis zum Jahr 1875 hörte man wieder nichts von dieser nothwendigen Reform, und da war es der Herr Abgeordnete.
Sombart, der den Gegenstand von neuem vorbrachte und insofern noch etwas für die Reichsbehörden erleichternd einwirken wollte, indem er sofort einen vollständigen Gesetzentwurf einbrachte.
Die Berathung, die den 26.
Zanuar 1876 stattfand, hatte zum Resultat, daß vom Reichskanzleramtspräsidenten erklärt wurde: „er glaube, er befinde sich im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen, wenn er anerkenne, daß die von dem Herrn Vorredner berührte Frage der gesetzlichen Regelung bedürfe '', —und in gleichem Sinn, meine Herren, ist eine Petition anfangs Dezember des Zahres 1876 behandelt, wo wieder der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärte, daß eine anderweitige Bearbeitung des Wechselstempelsteuergesetzes von Seiten der Negierung in Erwägung genommen sei, und der damalige Präsident, Herr Delbrück, hinzufügte: „er glaube deshalb, daß die verbündeten Regierungen bei voller Anerkennung der Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regulirung kein Bedenken haben werden.
Noch am Ende des Zahres 1876, bis wohin wieder kein Zeichen gegeben wurde, fragte der Herr Abgeordnete Sombart an, wie es denn mit dieser Angelegenheit stehe, derselbe erhielt aber keine Antwort.
Vor einigen Tagen, meine Herren, habe ich mir erlaubt, anzufragen, und ich war so glücklich, drei Antworten zu bekommen, aber keine, die, glaube ich, den.
Wünschen und der Auffassung des hohen Hauses entspricht.
Ich habe mich deshalb genöthigt gesehen, weil diese Frage nach der wiederholten Erklärung der Reichsregierung der Erledigung bedarf, bei Ahnen einen Beschluß zu extrahiren, wonach ich Ahnen folgendes vorschlage: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: dafür Sorge zu tragen ich bitte die milde Fassung zu beachten, nirgend etwas daß dem Reichstag baldthunlichst eine Gesetzes71 504 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. vorläge gemacht werde, wodurch das Wschselstempelsteuergesetz vom 10.
Juni 1869, besonders der tz 2 desselben, mit der neueren Gesetzgebung in Uebereinstimmung gebracht wird.
Das ist der Antrag, den ich mir erlaube, Ihnen zu empfehlen.
Wenn ich nun zum Schluß auf einige Bedenken eingehen darf, die man gegen diesen Antrag geltend gemacht hat, so war es einmal die finanzielle Frage.
Es wurde von der Auffassung ausgegangen, daß eine Erhöhung oder eine Ermäßigung der Steuer dabei im Spiel sei, und namentlich ein Antrag auf Ermäßigung vorliege meine Herren, Sie werden bemerken, daß mein Antrag von keiner Ermäßigung spricht —-; eine solche kann nur höchst ineläontsr dabei in Frage kommen, wenn Sie nothwendigerweise die Steuersätze nach der Reichswährung, also nach Hunderten, tausenden Mark abrunden, wo allerdings kleine nothwendige Modifikationen eintreten werden, die sich aber im Rahmen der ganzen Tabelle, wie ich glaube, auf ein unbedeutendes ausgleichen werden.
Die gegenwärtige Lage der Dinge ist eine nicht weiter erträgliche, und wer von Ihnen Herren in der Kaufmannschaft oder Industrie, dis damit praktisch beschäftigt oder interessirt sind, nur gesprochen hat, wird die Erklärung gefunden haben, es sei nothwendig schon deshalb, meine Herren, und hauptsächlich, weil die jetzigen Steuersätze an und für sich keine korrekten Stufen bilden.
Heut wird wahrscheinlich der Wechsel z.
B. über 1000 Mark die häufigste runde Summe sein.
Nun gibt es aber keine Stempelmarke für 1000 Mark, sondern derjenige, der einen Wechsel über 1000 Mark in die Welt schicken will, muß einen Stempel für einen höheren Betrag verwenden.
Aehnliche Mißstände zeigen sich in verschiedenen Stufen.
Ein anderer Einwand ist der: man habe in neuerer Zeit keine dahin zielenden Petitionen erhalten, es sei also kein Bedürfniß erwiesen.
Meine Herren, das ist ein sehr bedenklicher Einwand.
Ich meine, wenn Stimmen aus diesem Haus sich erheben, was, wie ich nachgewiesen habe, von allen Seiten dieses Hauses geschehen ist, und wenn die Neichsregierung so oft erklärt hat, daß die Reform nothwendig ist, dann, glaube ich, sollte man nicht auf Petitionen provoziren.
Im Lauf dieser Verhandlungen ist aber der Werth der Petitionen aus ganz verschiedenen Gesichtspunkten behandelt worden.
Zu einer Zeit, im Anfang der Verhandlungen erklärte der Präsident Delbrück, daß es auf diese Petitionen nicht so sehr ankommen könne, und das ist auch richtig.
Hier wird die sachliche Erwägung eintreten; der sachlichen Erwägung ist durch die Erklärung der Reichsregierung, daß es nothwendig ist, das Urtheil gesprochen.
Ich meine also, wir brauchen nun nicht hier auf Petitionen zu warten, und glaube andererseits, es ist ein sehr bedenkliches Mittel, einem Antrag aus der Mitte dieses Hauses gegenüber zu erklären, daß erst Petitionen gebracht werden müssen.
Ich meine, wir sind die legalen Vertreter derjenigen, die Bedürfnisse, die sich im öffentlichen Leben ergeben, haben, und wir sind diejenigen, welche die Mittel zur Beseitigung etwaiger Mängel aufzusuchen haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, ertheilen Sie meinem Antrag, den ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzulesen, Ihre Zustimmung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Aschenborn.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Aschenborn: Meine Herren, die Finanzverwaltung heißt die Information, welche sie aus Ihrer Beschlußnahme über den vorliegenden Antrag schöpfen wird, willkommen und hat durchaus keinen Anlaß, Ihre Entscheidung irgendwie zu beeinflussen.
Die Frage der Nothwendigkeit einer Reform des Wechselstempeltarifs im Sinn einer!
Umwandlung desselben in die Markwährung unterliegt ja keinem Bedenken.
Einzig streitig ist nur, ob die Ausführung dieser Reform in höherem oder geringerem Maß dringend ist.
Wenn man das letztere annimmt, so wird man der Finanzverwaltung darin beitreten müssen, daß in einem Moment, wo eine Aenderung des ganzen Stempelwesens in der Luft schwebt und wo unter den vielfachen Projekten auch einzelne Steuervorschläge gemacht wurden, die auf ganz ähnliche Sätze von per Mille für bestimmte Kategorien von Rechtsgeschäften hinausliefen, es nicht angezeigt war, eine Aenderung des Wechselstempelgesetzes vorzunehmen, so lange ungewiß bleibt, ob nicht die demnächstigen Aenderungen aus dein Gesammtgebiet des Stempelwesens ihre Konsequenzen auch auf dieses Gesetz erstrecken würden.
Was nun die Dringlichkeit betrifft, so ließen da die Anzeichen, welche sonst das Barometer für die Stimmung in den betheiligten Kreisen abgeben, im Stich.
Des Mangels an Petitionen ist bereits erwähnt worden.
Die Handelskammerberichte, welche vielfach das ist zuzugeben Anregungen in diesem Sinn brachten, haben gleichfalls ein sicheres Urtheil nicht zugelassen, weil mit diesen Anregungen meist Vorschläge verknüpft waren, die auf eine Abminderung des Stempels hinausgingen, gewöhnlich dadurch, daß man die Skala in kleinere Intervallen zerlegte, gewöhnlich von 100 zu 100 Mark u. s. w. Eine solche Skala würde nicht annehmbar sein, wie schon von dem Herrn Vorredner bemerkt wurde, wegen der daraus sich ergebenden Verminderung der Einnahmen des Reichs, ferner auch, weil es sachlich bedenklich erscheint, in gar zu kleinen Intervallen abzustufen.
Vielleicht würde es zweckmäßig sein, wenn man im Anschluß an das englische System in der Skala von 200 Mark auf 5001f und 1000 und dann sogleich auf 2000 Mark u. s. w. fortschritte.
Es wäre sehr dankenswerth, wenn vielleicht einer oder der andere der sachkundigen Herren in dem hohen Haus s Veranlassung nähme, auch nach dieser Richtung hin sich aus-j zusprechen.
I!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann.
1!
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Meine Herren, heute einen Nachweis anzutreten, wie dringlich die Sache ist, das j glaube ich, ist wohl nicht erforderlich, nachdem Sie die Erklärung der Reichsregierung wiederholt vor sich haben, daß diese Reform nothwendig ist.
Wenn wir allerseits überzeugt sind, eine Sache ist nothwendig, dann ist die Frage der Dringlichkeit doch wohl eine müßige, denn was nothwendig ist, muß geschehen.
Nun könnte man sagen, es war zur Zeit nicht dringlich, ich glaube aber, diesem Gesichtspunkt hat der Reichstag vollständig Rechnung getragen seit dem Jahr 1873.
Aber daraus folgt doch nicht, daß diese Sache fortwährend in dieser unbestimmten Lage gelassen werden müsse.
Auf die einzelnen Positionen der Abstufungen bin ich nicht eingegangen, absichtlich nicht, weil ich diese nicht mit meinem Antrag vermengen wollte.
Die nothwendige Folge wird sein, meine Herren, daß verschiedene andere Gesichtspunkte, welche sich aus dem Wechselstempelsteuergesetz ergeben, zur Erwägung gezogen werden müssen, vielleicht die Frage mit der Behandlung der ausländischen Wechsel, vielleicht die!
Frage mit der Behandlung der Wechsel, welche im Auslands domizilirt sind.
Das sind1alles1Fragen, 1 die ich meines Erachtens vollständig für geeignet halte, bei Gelegenheit der Behandlung1dieses1Antrags1mit1in Erwägung gezogen zu werden, und um eben der Reichsregierung nicht zu präjudiziren, ersuchen wir ja bloß die Reichsregierung, die Gesetzesvorlage zu machen.
Damit steht es der Reichsregierung vollkommen frei, vollständig die Gesichtspunkte uns zu unterbreiten, die sie der Gesetzesvorlage entsprechend 505 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. erachten wird.
Zch bitte Sie daher, xnrs meinem Antrag beizustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe Grund zu der Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete Zimmermann bei der Geschäftswelt sich Tank dafür verdient hat, daß er diese Materie hier wieder zur Anregung gebracht und aus das nachdrücklichste der Staatsregierung zur Beachtung empfohlen hat.
Insbesondere hoffe ich, daß der Einwand, welcher seitens des Herrn Regierungskommissars erhoben worden ist, wenn ich es einen Einwand nennen darf ich will lieber sagen: daß die Hinweisung auf ein zu erlassendes Stempelgesetz im großen und ganzen nicht so ernst gemeint ist, denn dann könnten wir uä ealenäas grasens verwiesen sein.
Auch der Umstand, daß hierher gerichtete Petitionen nicht vorliegen, wird gewiß nicht ins Gewicht fallen können.
Zch bin überzeugt, daß die Petitionskommission wenig Dank dafür weiß, wenn man gewissermaßen zu Petitionen in Dingen provozirt, die hier schon Miederholt als dringender Akt zur Verhandlung gekommen und von der Regierung selbst, wenn auch nicht geradezu als dringlich, so doch jedenfalls als im allgemeinen der Regulirung bedürftig anerkannt worden sind.
Auf die Sache selbst hier einzugehen, insbesondere auf die Modalitäten in der Ausführung des fraglichen Gesetzes, dazu Halle ich mich für um so weniger ich kann wohl sagen befähigt, wenigstens in diesem Augenblick für berufen, als ich wahrgenommen habe, daß ein Sachkundiger auf diesem Gebiet, nämlich der Herr Abgeordnete Bamberger, sich bereits zum Wort gemeldet hat.
Ich schließe deswegen mit dem Wunsch, daß recht bald, so bald wie immer möglich dem in der Geschäftswelt wiederholt laut gewordenen Wunsche seitens der Bundesregierungen entsprochen werden möge.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Im Anschluß an die beiden Herren Vorredner muß auch ich Verwahrung dagegen einlegen, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen zwar im ganzen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann willkommen heißt, jedoch nur mit der Modifikation, daß er uns jetzt in Aussicht stellt, der Gegenstand werde erst zum Austrag kommen mit der Gesammtheit einer großen Stempelsteuerreform.
Das würde eine Verbesserung, die so dringend gewünscht wird schon lange Zeit, die schon lange Zeit in Aussicht genommen ist und gar nichts mit der uns für die nächste Zeit vielleicht beschäftigende Stempelreform zu thun hat, ganz ungebührlich verschieben heißen.
Es handelt sich zunächst um formale Verbesserungen unseres gesetzlichen Zustands, der herbeigeführt worden ist durch die Reform unseres Münz- und Maßsystems, und um eine einfache Vollziehung so zu sagen bereits gefaßter Gesetzesbestimmungen, die nur ihre Anwendung zu finden haben, also um einen rein prozessualischen Akt.
Wir befinden uns dermalen in einem formalen Widerspruch mit unserm ganzen Münz- und Rechnungssystem, und die Geschäftswelt noch lange Zahre vielleicht beschweren mit diesen nicht kongruirenden Abrechnungsmassen, das heißt mitten in einer Reform oder vielmehr bei dem letzten Kapitel einer Reform stehen bleiben, die wir seit fünf oder sechs Zähren jetzt im übrigen durchgeführt haben.
Wenn der Herr Regierungskommissarius meint, daß die Abwesenheit von Petitionen darauf hindeutet, daß ein Bedürfniß nicht bestehe, so muß ich ebenmäßig wie der Herr Vorredner erklären, daß das ein falscher Schluß ist.
Die Geschäftswelt wendet sich unabläßlich an diejenigen Mitglieder des Hauses z.
B., von denen sie glaubt, daß sie sich für die Sache interessiren, und wenn keine Petitionen gemacht werden, so kommt das davon, weil man immer gehört hat, die Regierung erkläre sich einverstanden; man glaubt, es sei nicht nöthig, hier noch einen gewaltigen Druck auszuüben, man glaubte, die Sache würde sich von einer Session zur andern erledigen.
Mir selbst sind heut noch Forderungen von Handlungshäusern zugegangen, welche ermahnen, daß die Sache in Ordnung gesetzt werde.
Wenn nun der Herr Negierungskommissar wünscht, Andeutungen zu erhalten, wie die Geschäftswelt sich die Sache regulirt denkt, so ist nach meiner Auffassung gar kein Zweifel, wie das arithmetische Verhältniß zu ordnen ist.
Absicht des Gesetzes ist, einen Stempel von 'r auf 1000 zu erheben, das steht zwar nicht in dem Gesetz, aber in den Motiven.
Dieser Absicht so nahe wie möglich im einzelnen Fall zu kommen, ist eine Pflicht der Ausführung und eine Pflicht der gesetzlichen Bestimmung.
Nun soll das allerdings nicht pedantisch in der Weise durchgesetzt werden, daß bei der kleinsten Stufe sofort ein neuer Geldausdruck kommt, weil es sich praktisch nicht ausführen läßt; es ist aber nothwendig, zu sagen, daß, wo die Geldintereffen des vom Stempel Betroffenen berücksichtigt werden können, in der Ausführung möglichst nach Gerechtigkeit verfahren werde, und daß namentlich man bei den unteren Stufen sich so nahe als möglich an die arithmetischen Verhältnisse anschließt, während, wenn es höher hinaufgeht, es auf ein paar Pfennige mehr oder weniger nicht ankommt.
Darum ist im allgemeinen die Anschauung, daß zwischen 100 und 1000 die Abstufung wenigstens so, wie sie der Herr Kollege Sombart früher verlangt hat, vor: 200 zu 200 schreite.
Kommt man aber über 1000 hinaus, so kann man schon annehmen, daß die Wichtigkeit des Geschäfts und die Vermögenslage der betroffenen Personen hier nicht so ängstlich zu erwägen, es dürfte genügen, bei 1500 einen Abschnitt zu machen, und wenn es über 2000 hinausgeht, von 1000 zu 1000 zu springen.
Zch glaube, wenn in dieser Weise eine Gesetzvorlage kommen würde, dürfte sie auf die Zustimmung des Kaufmannsstands zu rechnen haben, und würde keinen finanziellen Ausfall im Verhältniß zu dem frühern Maßstab bringen.
Zch möchte, da vielleicht doch nach den Aeußerungen, die wir vom Regierungstisch vernommen haben, es noch einige Zeit dauern wird, ehe wir eine solche Bestimmung erhalten, inzwischen auf etwas aufmerksam machen, was nicht so lange zu warten braucht, um eine Abhilfe zu finden, nämlich die Handhabung dieses Stempelgesetzes.
Es wird unter gewissen Umständen mit einer Härte und einer Art von Pedanterie zur Anwendung gebracht, die dem in bona üäo verkehrenden Handels- und Gewerbsstande sehr empfindlich schadet.
Die Vorschriften des Wechselstempelgesetzes sind ziemlich komplizirt und werden nicht immer sehr leicht verstanden.
Zn der Regel geschieht es im eiligen Drang der Geschäfte, daß der Wechsel indossirt und akzeptirt und die Stempelmarke aufgeklebt werden muß.
Es ist nicht immer möglich, selbst bei der größten Sorgfalt, die einzelnen Vorschriften haarscharf prüfen zu können.
Zch verwende mich nicht dafür, daß gegen den, der gegen das Gesetz verstoßen hat, nicht auch die angedrohte Strafe verhängt werde, aber daß zu wörtlich gegen den Sinn des Gesetzes und namentlich gegen jemand, der in bona üäs gewesen ist, die betreffende Strafe Anwendung findet, das ist in der That nicht zu billigen und sollte durch Instruktion an die betreffenden Behörden wohl verhütet werden.
So ist mir z.
B. unter den letzten Fällen der mir zugekommenen Beschwerden folgender charakteristische Fall mitgetheilt worden.
Das Gesetz will, daß, bevor das erste inländische Giro auf den Wechsel kommt, der Stempel annullirt und aufgeklebt wird.
Nun kam folgender Kasus vor.
Ein ausländist es Haus sandte an ein deutsches Haus einen Wechsel auf Berlin, bloß um die Akzeptirung zu besorgen.
Das inländische Haus klebte, da vor der Akzeptirung der Wechsel ge506 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878. stempelt sei »muß, die Marke auf und sehte den Trockenstempel seiner Firma darauf, um ihn zu annulliren; in diesem Zustand wird der Wechsel akzeptirt- Darauf schickt das Haus den akzeptirten Wechsel an seinen Korrespondenten im Ausland zurück, und der Korrespondent offerirt den Wechsel derselben Firma, um ihn zu negoziiren.
Diese nimmt den Vorschlag an, der Wechsel indossirt hinter dem annulirten Stempel.
Die deutsche Firma gibt den Wechsel der Reichsbank zur Diskontirung, und die Reichsbank sagt, der Wechsel ist ungiltig gestempelt, denn es heißt im Gesetz, der Stempel muß vor dem ersten inländischen Giro stehen, dieses „vor ''in dem Sinn vor „unmittelbar vor ''auslegend.
Nun steht aber schon früher vor dem deutschen Giro das des auswärtigen Hauses und die Stempelmarke geht letzterem voraus: folglich würde hier eine Stempelstrafe eintreten und deshalb weist man den Wechsel zurück.
Hier war aber nicht nur entschieden in könn ticke, sondern auch im Sinn des Gesetzes gehandelt, und doch glaubt auch der betreffende Beschwerdeführer, daß er vielleicht die Stempelstrafe härte zahlen müssen, wenn beispielsweise der Wechsel zum Protest gekommen wäre.
Zch bitte die Bundesregierung, diesen Gegenstand, inbezug auf welchen eine Anzahl Beschwerden vorliegen, auch in Untersuchung zu ziehen, und dafür zu sorgen, daß die Beamten doch mim grano sniis auch hier eingreifen.
Wir habensehr strenge und ernste Beamte, und wir wollen sie in der Ausübung ihrer Pflicht nicht irre machen, aber wenn wir auch nicht verlangen können, daß Gott den Beamten einen besonderen Verstand gibt in ihrem Amt, so können wir doch verlangen, daß ihnen der Verstand nicht genommen werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Aschenborn.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Aschenborn: Ich möchte mich nur gegen ein Mißverständniß verwahren, meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß, wenn der Antrag angenommen würde, die Finanzverwaltung geneigt sei, erst nach der Entscheidung über die Ausführung der Stempelform im allgemeinen die Frage in die Hand zu nehmen, sondern im Gegentheil, -ich habe gesagt, die Finanzverwaltung würde aus der Annahme der Resolution die Information schöpfen, daß nach Ansicht des Reichstags die Sache so dringlich ist, daß sie vorweg zu erledigen sein wird.
Wenn demnächst von verschiedenen Seiten auf das unzutreffende von Schlußfolgerungen aus dem Mangel an Petitionen hingewiesen worden ist, so theile ich diese Auffassung durchaus, habe aber im vorliegenden Fall mich ausnahmsweise zu einer andern Schlußfolgerung berechtigt erachtet, weil während der vorigen Session ein in dieser Beziehung maßgebendes Mitglied des Reichstags auf den Eingang von Petitionen geradezu provozirte und gleichwohl solche ausgeblieben sind.
Endlich möchte ich noch darauf Hinweisen, wie bei dem zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Bambetger vorgetragenen Spezialfall nicht unberücksichtigt bleiben darf, daß die darin erwähnte rigorose Behandlung des Wechsels nicht von einer Verwaltungsbehörde ausgegangen ist, sondern von einem kaufmännischen Institut.
Zn welcher Beziehung die Verwaltung da einwirken sollte, ist schwer zu sagen.
Das kaufmännische Publikum weiß, daß cs sich durch Annahme von Wechseln mit mangelhaft kassirten Stempelmarken selbst der Gefahr aussetzt, wegen Wechselstempeldefrauden mit belangt zu werden; wenn es also vorsichtig ist, kann ihm das nicht verdacht werden und die Verwaltung wird kaum in der Lage sein, durch Ausstellung des Grundsatzes, daß sie ihrerseits alle solche Fälle lax behandeln werde, die Geschäftswelt zu veranlassen, Versehen, die vorgekommen sind, nicht zu beachten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nirlunt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zch weiß nicht, ob der Herr Antragsteller noch das Wort wünscht.
Zch ertheile es ihm.
(Unruhe.)
Abgeordneter Or.
Zimmerman«: Nur ein Wort, meine Herren, nicht zur Hauptsache, sondern in Verbindung mit der weiteren Bemerkung, daß sehr viel beiläufige Fragen dabei mit zur Erledigung kommen müssen.
Es ist sehr nothwendig und klar, daß z.
B. die Umwandlung der ausländischen Münzwerthe nicht mehr in den Thalerfuß vorzunehmen, sondern in den neueingeführten Goldfuß umzurechnen sind; das ist aber eine Anordnung, die vom Reichskanzler allein ausgehen kann.
Im übrigen wiederhole ich nur meinen Antrag, den ich Ihnen zur Annahme empfehle.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Zimmermann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichkanzler zu ersuchen: dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstag baldthunlichst eine Gssetzesvorlage gemacht werde, wodurch das Wechselstempelsteuergesetz vom 10.
Zuni 1869, besonders der tz 2 desselben, mit der neueren Gesetzgebung in Uebereinstimmung gebracht wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der in der verflossenen Legislaturperiode erfolgte »Wahl des Abgeordneten Baron von der Goltz-Kalken im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg vorgekommene »Unregelmäßigkeiten (Nr.
80 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Forcade de Biaix: Meine Herren, das Resultat der Untersuchung, die in dem Beschluß vom 16.
Dezember 1876 veranlaßt worden ist, hat sein wesentliches Interesse verloren, weil die Wahl für die vorige Legislaturperiode getroffen war, die inzwischen erledigt ist.
Die in dem Beschluß bezeichneten Unregelmäßigkeiten sind nur zum Theil erwiesen worden, und nach Ansicht Ihrer Kommission untergeordneter Natur.
Die preußische Regierung hat, soweit es sich um die Beamten handelt, eine Rüge veranlaßt, und die Kommission hat damit die Sache für erledigt erklärt.
1« Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren werden die nochmalige Verlesung des Antrags nicht verlangen, da er schon gedruckt in den Händen der Mitglieder ist, und ich bitte die Herren, welche den Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
März 1878.
507 Antrag Nr.
80 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum neunten und letzten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend eine bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Weigel im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel angeblich stattgehabte Wahlbeeinffnffung (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Forcade de Biaix: Zn ähnlicher Weise, wie in der vorigen, verhält es sich in dieser Sache.
Die Wahl ist bereits für giltig erklärt.
Es handelt sich um einen Punkt.
Das Resultat der Untersuchung stimmt nicht ganz vollständig überein mit dem, was in dem Beschluß bezeichnet war über den Gegenstand.
Die Regierung hat sich veranlaßt gesehen, eine Remedur eintreten zu lassen.
Eine prinzipielle Verschiedenheit in der Auffassung der Kommission und der Regierung hat nicht bestanden, und es ist in der Sache keine weitere Veranlassung nach Ansicht der Kommission geboten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenbrrg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus scheint auch hier eine Verlesung des Antrags nicht zu verlangen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission (Nr.
81 der Drucksachen) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen und hiermit die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung heute und zwar um 4 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Antrag des Abgeordneten vr.
Franz und Genossen, betreffend die Sistirung der gegen den Abgeordneten Stützet schwebenden Verfahren wegen Beleidigung (Nr.
88 der Drucksachen), und 2.
1 die erste Berathung der Entwürfe eines Gerichtskostengesetzes, einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
76 der Drucksachen).
Es wird nothwendig sein, daß das Haus sich ausdrücklich einverstanden erklärt, daß von der Bestimmung des tz 35 der Geschäftsordnung, wonach die Tagesordnung allen Mitgliedern gedruckt vorher mitzutheilen ist, Umgang zu nehmen sei, und ferner habe ich zu konstatiren, ob das Haus damit einverstanden ist, respektive ob nicht 15 Mitglieder widersprechen, daß die in dein § 18 der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Fristen diesmal nicht eingehalten werden, bezüglich der ersten Berathung der Gesetzentwürfe, respektive bezüglich der Berathung des Antrags vr.
Franz und Genossen.
(Pause.)
Es widerspricht niemand; ich kann also in beiden Beziehungen annehmen, daß das Haus meinem Vorschlag seine Zustimmung gibt.
Die Sitzung ist geschlossen.