Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Flügge bis zum 20. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten von Gordon bis zum 18. dieses Monats wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Precht auf sechs Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Tettau vom 20. dieses Monats ab für acht Tage zum Gebrauch einer Brunnenkur, dem Herrn Abgeordneten Buffe für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen auf acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten auf acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Spielberg auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Holthof auf vierzehn Tage wegen eines Krankheitsfalles in der Familie und zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Heim bis zum Schluffe der Session auf Grund ärztlichen Attestes, der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) für vierzehn Tage wegen Amtsgeschäfte.
Gegen die Urlaubsgesuche wird nichts erinnert; ich nehme daher an, daß dem Herrn Abgeordneten Holthof auf vierzehn Tage, dem Herrn Abgeordneten von Heim ebenfalls auf vierzehn Tage und dem Herrn Abgeordneten von Miller auf vierzehn Tage Urlaub ertheilt wird.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow ist für heute wegen Amtsgeschäfte entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz, und der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Zahr 1877: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutsche »Reichs für die Rechuungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
203 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich, daß die Anträge der Kommission Seite 5 des Berichts Nr.
1, 2 und 3 in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt S. 289) aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reden.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht, das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme der Anträge der Kommission in Nr.
225 der Drucksachen in zweiter Berathung.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Spielkartenstempel, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
167 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mosle.
Zch ersuche ihn, den Platz des Berichterstatters einzunehmen und seinen mündlichen Bericht abzustatten.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: 1 Meine Herren, in tz 1 dieses Gesetzes wird das Prinzip festgestellt, daß die Spielkarten in Zukunft einer deutschen Reichsstempelabgabe unterworfen sein sollen, und daß der Ertrag dieser Abgabe in die Reichskasse fließt.
Es wird damit dem Grundsatz entsprochen, welcher mehr und mehr in unserer Steuerpolitik maßgebend werden muß, der nämlich, daß das deutsche Reich, welches ein einheitliches Verkehrsgebiet und ein einheitliches Rechtsgebiet darstellt, nothwendigerweise je eher je lieber auch eines einheitlichen Stempelsteuergebiets theilhaftig werden muß.
Bisher ist der Stempel für Spielkarten in den verschiedenen deutschen Staaten ebenso buntartig geordnet gewesen, wie dis 184 1332 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Landkarte unseres Vaterlands.
Zn einzelnen Staaten ist eine sehr hohe Abgabe, in anderen eine sehr niedrige erhoben worden.
Zn der Vorlage schlagen die Bundesregierungen vor, an Stempel für die Spielkarten zu erheben für jedes Kartenspiel von 36 Blättern oder weniger 50 Pfennige, sür jedes andere Spiel 1 Mark.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen dagegen vor, von Kartenspielen von 36 Blättern oder weniger nur 30 Pfennige, und von allen anderen Spielen einen Stempel von 50 Pfennige zu erheben.
Der Satz der Regierungen von 50 respektive 100 Pfennigen hat in der Budgetkommission außer den Vertretern der Regierungen keinen einzigen Befürworter gefunden, dagegen hat die Budgetkommission Anträge, welche den Stempel auf 30 respektive 60, und auf 30 respektive 80 Pfennige normiren wollten, abgelehnt, und es hat sich nur eine Majorität für den Satz gesunden, welcher Ihnen in dem Antrag der Kommission vorgeschlagen wird, nämlich von 30 Pfennige sür die geringere Anzahl von Kartenblättern und 50 Pfennige für die größere Anzahl.
Ich muß hier darauf aufmerksam machen, daß es nach meiner Ansicht unrichtig ist, wenn man annimmt, daß die Spielkarten, welche nur 36 Blätter oder weniger haben, lediglich von den ärmeren Volksklassen benutzt werden.
Zch halte das für unrichtig, und es wird den Herren auch bekannt sein, daß die Kartenspiele eher von den wohlhabenderen Volksklaffen gespielt werden, wie zum Beispiel Piquet, Sechsundsechzig, Ecartö und andere Spiele, bei welchen auch eine geringere Zahl von Karten benutzt wird als 52.
Sy weit ich mich habe informiren können, werden die Spielkarten geringerer Anzahl besonders in Süddeutschland viel gebraucht, namentlich in Bayern, und wenn hier von einer Zahl von 36 die Rede ist, während früher in norddeutschen Gesetzen die Zahl 32 stand, so berücksichtigt diese Zahl, so weit ich informirt bin, namentlich das Tarockspiel, welches hauptsächlich in Bayern gespielt wird, und es scheint mir deshalb, daß diese Bestimmung als die olnnsnla dnjnvnrlen zu betrachten ist, die bei allen unseren Steuergesetzen und anderen Gesetzen nicht zu vermeiden zu sein scheint.
Eine große Anzahl von Petitionen, über die ich gleichzeitig zu berichten habe, meist von Kartenfabrikanten ausgehend, sind alle der Meinung, daß je niedriger der Stempel auf Spielkarten normirt wird, desto mehr und leichter das Publikum sich daran gewöhnen wird, häufiger die Karten zu wechseln, und daß eine niedrige Stempelabgäbe dahin tendirt, die Einnahme zu vergrößern, weil so viel häufiger die Karten gewechselt werden.
Lediglich aus diesem Grunde, und um die Einnahmen des Reichs zu mehren, hat sich die Budgetkommission entschlossen, für die Kartenspiele von 52 Blättern den verhältnißmäßig niedrigen Satz von 50 Pfennigen zu empfehlen.
Dieser Satz ist, wie Sie aus der den Motiven beigefügten Tabelle ersehen, schon in vielen deutschen Bundesstaaten eingeführt und hat sich da bewährt.
Zn Preußen, in einem Theil von Oldenburg, in Anhalt und einem Theil von SachsenKoburg-Gotha beträgt der Stempel für 32 Blätter 30 Pfennige, für eine größere Anzahl von Blättern 80 Pfennige.
Die Herren Abgeordneten von Benda, Dr. Lucius und Windthorst haben einen diesem Satz entsprechenden Antrag jetzt wieder eingebracht.
Die Antragsteller wollen also, daß der preußische Stempelsatz in Zukunft zum deutschen Stempelsatz gemacht werde.
Wenn die Herren die Absicht haben, dadurch den Ertrag der Reichsspielkartenstempelsteuer zu mehren, so glaube ich behaupten zu dürfen, daß dies nicht erreicht werden wird.
Zch Sin fest überzeugt, und dieser Ueberzeugung hat auch die Budgetkommission Ausdruck gegeben, daß der Satz von 50 Pfennigen einen höheren Ertrag geben wird, als der Satz von 80 Pfennigen.
Zch bin ferner überzeugt, daß nicht allein den ärmeren Volksklassen der Vortheil des billigeren Preises für die kleinere Anzahl von Karten zugute kommt, sondern daß auch in sehr hervorragendem Maß die besser fituirten Volksklaffen sich dieser Anzahl zum Kartenspielen bedienen.
Allerdings läßt sich ja für den preußischen Satz das sagen, daß der größte Theil des deutschen Volks an diesen Satz gewöhnt ist.
Aber gerade weil dem so ist, bin ich der Ansicht, daß, wenn nun der Satz heruntergesetzt wird, dann auch dieser größte Theil des deutfchen Volks dadurch veranlaßt wird, die Gewohnheit anzunehmen, die Karten häufiger zu wechseln.
Nach meiner Erfahrung wird in Preußen auch in den wohlhabenderen Klaffen nicht so häufig mit den Karten gewechselt, wie in denjenigen deutschen Bundesstaaten, in denen ein niedrigerer Satz gilt, und mir scheint es aus mehr als einem Grund wsinschenswerth, diesen häufigeren Wechsel anzubahnen und ganz besonders aus finanziellen Gründen.
Meine Herren, ein schlagendes Beispiel, wie sehr ein niederer Satz dazu beiträgt, die Einnahmen zu vermehren, liefert Hamburg.
Hamburg hatte früher einen Stempel von 4 Schillinge oder 30 Pfennige, derselbe wurde auf 10 Pfennige ermäßigt und ergab infolgedessen einen sehr viel höheren Ertrag.
Bei 30 Pfennige sind ungefähr 15 000 Spiele gestempelt worden, bei Heruntersetzung des Satzes auf 101Pfennige wurden 110 000 Spiele abgestempelt.
Bei 30 Pfennigen hat die Steuer 4500 Mark, bei lOPfennigen 111000 Mark ergeben.
Dieselbe Erfahrung oder doch ähnliche sind in Frankreich, Oesterreich gemacht worden.
In Frankreich hat man sogar die Erfahrung gemacht, daß, wenn der Kartenstempel zu hoch gegriffen wird, das Kartenspiel überhaupt abnimmt und z.
B. in Restaurationen durch das Dominospiel verdrängt wird.
Eine fehr interessante Erfahrung ist in Oesterreich gemacht worden.
Dort ist man dahin gekommen, gefirnißte Karten herzustellen, welche weniger der Schmutzannahme ausgesetzt sind, als die deutschen Karten.
Man nennt diese Karten „Waschkarten ''.
Zch werde einige von diesen Karten auf den Tisch des Hauses zur Ansicht auslegen.
Diese Karten werden, nachdem sie benutzt und beschmutzt sind, gewaschen, bei mir zu Hause würde man sagen „geschruppt '', dann beschnitten, zu welchem Zweck ein breiter Rand geläffen ist und dann wieder benutzt.
Diese Operation kann mehrere Mal wiederholt werden.
Aus allen diesen Erfahrungen geht deutlich hervor, daß der hohe Stempel ein häufigeres Erneuern der Karten verhindert.
Eine der Petitionen ist der Meinung, man müßte diese gefirnißten Karten, die sogenannten Waschkarten mit noch höherem Stempel belegen, um so die Einführung derselben zu verhindern.
Indessen kann meiner Meinung nach abgewartet werden, ob diese Erscheinung bei uns vorkommen wird.
Seitens der Budgetkommission bin ich nach allem diesen in der Lage, den Ihnen vorgeschlagenen Satz von 30 und 50 Pfennigen vertheidigen zu müssen, und habe ich, ehe ich mich weiter dagegen ausspreche, abzuwarten, was die Herren, die für Spiele mit 52 Blatt einen höheren Satz vorschlagen, für diesen ihren Vorschlag vorbringen werden.
Präsident: Zch eröffne die zweite Berathung und eröffne Wächst die Diskussion über tz 1 der Vorlage und über das zu diesem Paragraphen gestellte Amendement von Benda und Genoffen, Nr.
235 der DrucksachenDer Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, diese Vorlage hat nach dem Regierungsentwurf eine verhältnißmäßig unbedeutende finanzielle Wirkung.
Die Wirkung war hauptsächlich dadurch herbeigeführt, daß man den Satz für geringere Karten mit 36 Blättern auf fünf Silbergroschen gestellt hat.
Nach den Vorschlägen der Kommission wird diese Vorlage auch dieser geringen finanziellen Bedeutung entkleidet; und darin ändert der Vorschlag, den ich und verschiedene andere Herren hier gestellt haben, nichts.
Meine Herren, die Vorschläge, die ich gestellt habe, beruhen allerdings auf dem Unterschied, daß die Karten über 36 Blätter voMgsweise von den wohlhäbWen.
HäMn 1333 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. benutzt werden und die Karten unter 36 Blätter hauptsächlich von den weniger wohlhabenden Ständen, wesentlich mit von dem Arbeiter und dem Soldaten.
Meine Herren, das erleidet ja unzweifelhaft Modistkationen und einzelne Ausnahmen.
Im großen und ganzen aber ist es wahr, und wenn es nicht wahr wäre, hätte das Gesetz überhaupt keinen Sinn.
Wenn daher der Herr Referent dies auch unwichtig bezeichnet, so behaupte ich doch, daß die Unterscheidung in dem Stempel nicht in der Zahl der Karten liegt, sondern in den Ständen, welche sie hauptsächlich benutzen, im großen und ganzen und, wie ich wiederhole, mit einigen Modifikationen in untergeordneten Verhältnissen.
Meine Herren, wenn wir nun den Antrag gestellt haben, so geschah es deswegen, weil wir geglaubt haben, daß in her Herabsetzung der beiden Klassen durch die Kommission ein Mißverhältniß entsteht.
Es ist nicht richtig, diese Karten für die weniger wohlhabenden Stände nur von 5 auf 3 zu ermäßigen, während Sie die anderen Karten, die sich vorzugsweise in den Klubs und vornehmen Gesellschaften befinden, von 10 auf 50 ermäßigt haben; und das ist um so weniger richtig, als indem Satz von 3 Silbergroschen für diese Karten mit wenigen Blättern, wenn Sie die Liste ansehen, die Sie in den Motiven der Regierungsvorlage verzeichnet finden, immer noch in sehr vielen deutschen Ländern eine erhebliche Erhöhung liegt.
Zn Preußen bleibt der Satz derselbe, während im Satz von 5 Silbergroschen eine große Ermäßigung liegt und zwar nicht allein in Preußen, sondern auch in vielen anderen deutschen Ländern.
Nun, meine Herren, schien es uns, daß doch in der That es unserem Geschmack nicht entsprechen kann, daß wir bei einer solchen Reform die Karten des gemeinen Mannes höher belasten, während wir die Karten der wohlhabenden Stände und der Klubs sehr erheblich ermäßigen.
Das ist der Grund, weswegen wir den Antrag gestellt haben.
Wenn, meine Herren, dagegen angeführt wird, daß der Satz von 5 Silbergroschen mehr Geld bringt, wie der Satz von 8 Silbergroschen, dann sage ich, gegenüber den Erwägungen, wie ich sie eben angeführt habe, tritt meiner Ansicht nach dieser finanzielle Gesichtspunkt in den Hintergrund.
Zch bestreite aber auch die Richtigkeit.
Meine Herren, wenn man aus der Herabsetzung einer Massensteuer einen Geldvortheil erwarten will, so muß man erwarten, daß größere Schichten der menschlichen Gesellschaft nunmehr an diesem Stempel theilnehmen.
Aber ich behaupte, meine Herren, durch die Erniedrigung des Stempels von 8 auf 5 Silbergroschen wird nicht ein einziger der nicht spielenden verführt werden, nun zum Spiel zu greifen.
Diese vermehrte Einnahme könnte doch nur dadurch entstehen, daß von der vornehmen Welt in den Klubs nun aus dem Grunde der Herabsetzung mehr neue Karten verwendet werden wie bisher.
Meine Herren, nun kostet bisher das Kartenspiel 15 Silbergroschen und künftig wird es 12 Silbergroschen kosten.
Wenn Sie 3 Silbergroschen weniger nehmen, wird, wenn das Kartenspiel 12 Silbergroschen kostet, ein einziges Kartenspiel mehr in den Hotels, Klubs und Salons unserer höheren Stände verbraucht werden
Za, meine Herren, selbst wenn ich zugestände, daß vielleicht ein paar Spielkarten mehr gebraucht werden, ein finanzielles Objekt ist dies unter keinen Umständen.
Der Hauptgrund, den ich Zhnen aber angeführt habe, ist kein finanzieller, es ist der Grund, daß es mir nicht geschmackvoll erscheint, bei Gelegenheit dieser Reform den Stempel für Karten, die vorzugsweise von den weniger wohlhabenden Ständen verbraucht werden, erheblich heraufzusetzen, den Stempel für Karten der vornehmeren Welt dagegen erheblich herabzusetzen.
Auf diesen Erwägungen beruht der Vorschlag, welchen anzunehmen wir Sie bitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckensiein: Meine Herren, der Herr Referent hat zur Begründung der Kommissionsanträge hervorgehoben, daß er in dem Gesetz den Anfang des Uebergangs des ganzen Stempelgefälles der einzelnen Bundesstaaten an das Reich erblicke.
Gerade dieses Motiv, von dem, soviel ich mich erinnern kann, in der Kommission gar nicht die Rede war, ist dasjenige, was mich und die meisten meiner politischen Freunde veranlassen wird, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wir halten es für absolut unmöglich, daß auch dieses ergiebige Gefäll den einzelnen Bundesländern genommen und dadurch die finanzielle Lage der einzelnen Länder noch verschlechtert werde.
Der Herr Referent sprach von einer vlansula bavarioa, die er auch in diesem Gesetz zu finden meinte.
Zch bin trotz allen Nachdenkens nicht dahin kommen, Spuren derselben zu finden.
Der Herr Referent scheint anzunehmen, daß die Karten mit 36 und weniger Blättern nur in Bayern gebraucht werden; das ist eine komplet unrichtige Annahme.
Wenn er sich etwas erkundigen will, so wird er finden, daß in anderen Bundesländern, ja selbst in Norddeutschland diese kleinen Kartenspiele auch gebraucht werden.
Was den Antrag des Herrn von Benda betrifft, so sind die Gründe, welche der Herr Referent angeführt hat, auch diejenigen, welche mich bestimmen, gegen den Antrag zu stimmen.
Zch glaube, daß, wenn man den Stempel höher festsetzt, die Kartenspiele viel länger gebraucht und die Stempelgefälle viel weniger tragen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Retter hat das Wort.
Abgeordneter Netter: Meine Herren, ich fasse auch den Geist des Gesetzes so auf, daß man nicht das Kartenspiel hindern will, sondern daß man eine Konformität in die Stempelsteuer hineinbringen und einen möglichst großen Ertrag herausbringen will.
Wenn dem so ist, so muß man den Stempel möglichst niedrig stellen.
Es wurde angeführt, daß in Bayern hauptsächlich mit wohlfeilen Karten, und mit Karten über 36 Blätter gespielt wird.
Das ist ganz richtig, aber nicht bloß in Bayern ist dies der Fall, sondern auch in Württemberg; dort ist der sogenannte Geipel, ein Spiel, welches überall zu Hause ist, dieser hat 48 Blätter, also mehr als die gewöhnlichen Spiele und ist doch nur ein Spiel für kleine Leute; im übrigen ist mir der Antrag der Kommission, welcher einen Stempel von 30 und 50 Pfennigen haben will, der erwünschtere; in Württemberg haben wir nur 20 und 40 Pfennige, 25 und 50 hätten mir daher genügt; wenn wir einen großen Ertrag wollen, meine Herren (das ist gerade wie bei den Strafen im allgemeinen), dann müssen wir auch einen niedrigen Satz haben.
Es kommt auch der Industrie mehr zugute.
Wenn der Stempel ein hoher ist, so wird man nur besseres Papier verwenden, und je besseres Papier verwendet wird, um fo größer die Haltbarkeit und um fo weniger der Konsum; das schadet indirekt der Industrie und direkt der Stempeleinnahme.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, daß dieses neue Reichsgesetz überhaupt ein Grund sei, den Antrag abzulehnen, so stehe ich auch auf dem Standpunkt, die Selbstständigkeit der Bundesstaaten zu wahren, allein der Ertrag ist doch ein sehr kleiner, daß kaum davon zu reden ist.
Wenn ich unterstützt würde, fo würde ich den Antrag stellen nur auf 25 und 50 Pfennige.
Allein, nachdem der Kommissionsantrag schon so steht und der Unterschied nicht groß ist, so möchte ich einen weiteren nicht mehr stellen, dagegen im Interesse der kleineren spielenden Leute und im Interesse der Einnahmen, was doch die Hauptsache ist, den Antrag der Kommission hiermit unterstützt haben.
1334 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zunächst kann ich dem Herrn zu Franckenstein bestätigen, daß in der Kommission gar nicht die Rede davon war, aus der Annahme dieses Gesetzentwurfs irgendwelche Konsequenzen für die Uebernahme weiterer Stempelsteuern auf das Reich ziehen zu wollen.
Wenn ich auch nicht die Uebernahme von Stempelsteuern auf das Reich für alle Stempelsteuern ablehne, so betrachte ich auch in der Annahme dieses Gesetzentwurfs nach keiner Richtung ein Engagement, weil in der That der Spielkartenstempel sich sehr wesentlich von allen anderen Stempelsteuern unterscheidet.
Er ist seiner Natur nach eine Verbrauchsabgabe, nicht eine Verkehrsabgabe, wie sie bei anderen Stempelsteuern in Betracht kommt.
s Herrn von Benda gegenüber bemerke ich: zunächst ist es thatsächlich unrichtig, daß wir für den Arbeiter und Soldaten, wie er sich ausdrückte, die Stempelsteuer erhöhen und für die Klubs und Kasinos die Stempelsteuer ermäßigen wollen.
Nein, meine Herren, wenn man wirklich annehmen sollte, die Spiele mit 32 Karten interessirten die Arbeiter und Soldaten, und die Spiele mit 52 Karten interessirten nur die Klubs und die Wirthshäuser, so stelle ich zunächst fest, daß der Satz von 3 Silbergroschen für Spiele von 32 Karten der alte bis jetzt bereits bestehende Satz in Preußen ist.
Es greift gar keine Erhöhung nach der Richtung Platz.
Allerdings greift für Preußen nach dem Vorschlag der Kommission eine Ermäßigung Platz für die Spiele mit 52 Karten von 8 auf 5 Silbergroschen, aber für andere Staaten liegt darin schon wiederum eine Erhöhung, wie beispielsweise für Württemberg; in Bayern bezahlt man jetzt 60 Pfennige für Kartenspiele mit 52 Karten.
Es ist nach meinem Dafürhalten es ist in der Kommission ja sehr eingehend über die Sache debattirt worden der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß, wenn man den Tarif für 52 Karten niedriger stellt, ihn in ein natürliches Verhältniß bringt zu dem Tarif von 3 Silbergroschen für 32 Karten, man dann gerade von denjenigen Klassen, die mehr mit 52 Karten spielen, eine höhere Steuer erzielen wird, als wenn man den Stempel auf 8 Silbergroschen stehen läßt.
Gerade umgekehrt also, die höhere Besteuerung dieser Klasse ist das Motiv für die Herabsetzung des Tarifs.
Es weist auf die Herabsetzung hin der überaus geringe Konsum von 52 er Karten, der jetzt in Preußen unter dem Satz von 80 Pfennigen stattgefunden hat, es sind nur 200000 Spiele gegen 1600 000, die gegenwärtig zu 30 Pfennig besteuert werden.
Selbst wenn also der Kon sum in1ganz1Deutschland1analog sein würde, so würde1es1sich bei152 er1Karten1immer nur um 300 000 Spiele handeln gegen 2 Millionen Spiele von zweiunddreißiger Karten.
Der finanzielle Effekt des Bendaschen Amendements würde noch Nicht 100 000 Mark sein.
Wir waren aber der Meinung, daß nicht nur nichts verloren Md, sondern umgekehrt bei 50 Pfennigen mehr einkommt als bei 80 Pfennigen.
Allerdings, das ist nicht anzunehmen, daß mehr Leute spielen werden, aber es wird mit denselben Karten nicht so lange gespielt werden, wie bei dem höheren Stempel.
Ein Millionärklub, meine Herren, und eine sehr begünstigte kleine Minorität, für die mag das nichts ausmachen, aber ich glaube, es gibt sehr viele mittlere Schichten, die, wenn der Steuersatz nur 5 Groschen beträgt, viel mehr angespornt werden, mit reinlicheren Karten zu spielen, also öfter die Stempelsteuer zu zahlen, als bei dem Satz von 8 Groschen.
Es ist eben bei den Steuertarifen nicht zutreffend, daß zwei mal zwei vier ist, mit der Erhöhung des Tarifs sinken die Einnahmen.
Es kommt hier noch ein Moment in Betracht; 1 wenn man den Stempel ganz so anlegt, daß er zu einem längeren Gebrauch der Karten provozirt, so werden die Karten für den längeren Gebrauch von vornherein entsprechend hergestellt; es steigern sich dann auch die Fabrikationskosten.
Das einzelne Kartenspiel wird also aus zwei Momenten theurer, einmal des Stempels wegen und dann auch der Fabrikationskosten wegen, um diese einmalige Bezahlung des Stempels länger ausnutzen zu können.
Das eine Moment verstärkt hier das andere, und dämm meine ich gerade, will man einen etwas höheren Ertrag erzielen, als nach dem gegenwärtigen preußischen Gesetz, so sollte der Versuch gerade gemacht werden, ob bei dem Satz von 50 Pfennigen, der ja entsprechend ist der Zahl von 52 Karten, wie der Satz von 30 Pfennigen entspricht der Zahl von 32 Karten, sich nicht eine höhere Einnahme eMlen läßt.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: 1 Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen erklärt, daß die Budgetkommission in der wohlwollendsten Absicht, um der Reichskaffe einen erhöhten Ertrag des Spielkartenstempels zuzuführen, eine Ermäßigung der in der Vorlage von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Tarifsätzen befürwortet.
Die verbündeten Regierungen sind dagegen der Meinung, daß eine Ermäßigung der Steuer keinen erhöhten Ertrag herbeiführen würde und daß die geringe Erhöhung, wie sie gegenüber den Angaben der meisten Bundesstaaten in der Vorlage vorgeschlagen wird, keine dauernde Mindereinnahme für die Reichskafle zur Folge haben würde.
Zch möchte, bevor ich des einzelnen die Gründe darlege, die mich zu dieser Ansicht bestimmt haben, mir erlauben, einer Auffassung entgegenzutreten, die von einigen der Herren Vorredner wiederholt geltend gemacht ist, daß es nämlich unrichtig sei, anzunehmen, daß die Kartenspiele mit geringerer Blätterzahl vorzugsweise oder wie einer der Herren Redner sagte nur in den weniger bemittelten Schichten der Bevölkerung gebraucht werden; Thatsache ist allerdings, daß die Spiel-, karten von 32 respektive 36 Blättern vorzugsweise von den minder bemittelten Klassen gebraucht werden.
Zch darf zunächst daran erinnern, daß Sie in Bauernwirthshäusern, in den niederen Schanklokalen in großen und kleinen Städten, niemals oder mit höchst seltenen Ausnahmen, Spiele wie Whist, Lhombre, Tarockund dergleichen finden werden, zu denenKarten von größererBlätterzahl nothwendig sind.
DieseKarten sind natürlich eben wegen der höheren Zahl der Blätter auch theurer als die mit geringerer Blätterzahl.
Auch das ist ein Moment, was sie von den Händen der minder bemittelten Klaffen fern hält.
Wenn es nun auch richtig ist, daß auch in den wohlhabenden Schichten der Bevölkerung mit Karten von geringerer Blätterzahl gespielt wird, bei Spielen, wie sechsundsechHig, so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß die bei weitem größere Zahl von Kartenspielen mit geringerer Blätterzahl zum Konsum gelangt in den Schichten der Bevölkerung- die man als die minder besitzenden zu bezeichnen pflegt.
Dem entsprechen auch die Erträge, welche die beiden verschiedenen Arten von Karten liefern.
Zum Theil ist auf diese bereits Bezug genommen; ich erlaube mir noch hinzu-, zufügen, daß in Preußen, nach dem Steuerertrage gerechnet-: die Spiele mit höherer Blätterzahl als 32, zu denen mit geringerer Blätterzahl im Verhältniß von 1 zu 3, nach der Zahl der versteuerten Spiele gerechnet, aber von 1 zu 8 stehen.
Zn Bayern besteht das Verhältniß, nach dem Ertrage gerechnet, von 1 zu 5 r, nach der Zahl der Spiele von 1 zu 11; im Königreich Sachsen ist das Verhältniß 1 zu 14 und nach der Zahl der versteuerten Spiele 1 zu 28.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß sich diese Verhältnißzahlen ergeben, wenn die Behauptung nicht richtig wäre, daß die Kartenspiele von geringerer Blätterzahl weit überwiegend von den zahlreichen weniger Bemittelten der Bevölkerung gebraucht werden.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
11335.
Bei Darlegung der Gründe, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, eine mäßige Erhöhung des Spielkartenstempels vorzuschlagen, möchte ich zuerst die Ansicht rechtfertigen, daß keine Mindereinnahme, sondern eine Vermehrung des Stempelertrags aus einer solchen mäßigen Erhöhung zu erwarten ist.
Zch möchte dafür zunächst eine Vergleichung der Einnahmeresultate auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet mit den Steuersätzen in den verschiedenen Bundesstaaten vornehmen.
Da steht voran mit der höchsten Einnahme SachsenAltenburg mit einem Steuersatz im höchsten Betrage von 90 Pfennig und im geringsten Betrag von 25 Pfennig.
Der Ertrag pro Kopf beträgt in Sachsen-Altenburg 6, 95 Pfennig.
Daß gerade Sachsen-Altenburg den höchsten Ertrag pro Kopf erzielt hat, führt zu der Bemerkung, daß allerdings nicht ausschließlich von der Höhe der Steuersätze das Steigen der Einnahme abhängig ist.
Es sind natürlich für den Ertrag neben dem Preise der Karten auch andere Verhältnisse maßgebend, namentlich die Gewohnheit der Bevölkerung, die größere oder geringere Neigung zum Kartenspielen, zum Theil auch die Wohlhabenheit in den einzelnen Bundesstaaten das gilt namentlich von Hamburg, auf das vorhin speziell exemplifizirt worden ist—, auch die eigenthümlichen Absatzverhältnifse, auf die ich bezüglich Hamburgs wohl noch Gelegenheit haben werde zurückzukommen.
Nächst Sachsen-Altenburg liefert den größten Ertrag pro Kops Bremen, und zwar mit einem Steuersatz von 50 Pfennigen auf alle Arten von Karten.
Zch darf hier wieder daran erinnern, daß der Hauptertrag der Stempelabgabe die Spiele von 32 Blättern liefern und daß der Satz von 50 Pfennige für diese Art Karten, wie er in Bremen gilt, in keinem Bundesstaat überschritten wird.
Das gerade die Spiele von geringerer Blätterzahl einen so hohen Antheil des gesummten Ertrags liefern, ist der Grund, weshalb Bremen bezüglich der Einnahmen an der zweiten Stelle steht.
Nach Bremen kommt sofort Sachsen, das die höchsten Steuersätze im ganzen Bundesgebiet hat, nämlich 1, 50 Mark, 1 Mark, und für die Spiele von geringerer Blätterzahl 50 Pfennige.
Auf Sachsen folgt Neuß jüngere Linie und Neuß ältere Linie, welche beide dieselben Sätze haben wie Sachsen.
Zwischen ihnen liegt Bayern mit einem Ertrag von 4, 69 Mark pro Kopf.
Bayern hat nun allerdings etwas geringere Spielkartensteuersätze, nämlich 60 Pfennig für Spiele über 36 Karten und 30 Pfennig für Spiele mit geringerer Blätterzahl, aber in Bayern ist, wie wohl allgemein bekannt, namentlich bei der ländlichen Bevölkerung das Kartenspielen sehr beliebt, und zwar gerade solche Spiele, die mit einer geringeren Blätterzahl gespielt zu werden pflegen.
So folgen nach einander, wie diese Beispiele schon zeigen, die Staaten mit dem höchsten Steuersatz auch als diejenigen, die den höchsten Ertrag haben, während die Staaten mit geringeren Steuersätzen auch geringere Erträge liefern.
Um auch von unten anzufangen, so liefert Hessen, das den geringsten Steuersatz für Spiele von weniger als 32 Blättern, nämlich nur 15 Pfennig, auch nur einen Ertrag von 1, 16 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung.
Dann folgt von unten gerechnet Waldeck, bei dem allerdings trotz einer etwas höheren Stempelabgabe der Ertrag nur 1, 35 Pfennig erreicht; hier kommen aber wieder eigenthümliche Zustände, besonders die Armuth eines Theils der Bevölkerung in Betracht.
Hamburg, auf das vorhin exemplifizirt wurde, hat die sechste Stelle von unten, und ich möchte nun etwas mehr auf die Gründe eingehen, die, abgesehen von dem hohen Wohlstand, bei einem so niedrigen Steuersatz von 10 Pfennig pro Spiel einen so hohen Steuerertrag ergeben.
Es ist bekannt, daß Hamburg der Mittelpunkt für den Verkehr, für die Bezüge eines großen Theils von Norddeutschland ist, zum Beispiel von Schleswig-Holstein; es ist ebenso bekannt, daß bei der jetzigen Einrichtung des Spielkartenstempels in den Bundesstaaten in ziemlich großem Umfang Defrauden vorkommen, namentlich in der Weise, daß Kartenspiels unmittelbar von Konsumenten mitgenommen oder durch die Post verschickt werden.
Das ist nicht möglich, wenn nicht die Karten vorher in dem Bundesstaat ihres Ursprungs versteuert werden und die verhältnißmäßig hohen Beträge, welche der Spielkartenstempel in Hamburg zeigt, sind gewiß zu einem erheblichen Theil darauf zurückzuführen, daß die Karten, welche auswärtige Konsumenten in Hamburg einkaufen oder von dort durch die Post beziehen wollen, nicht anders in kleinen Partien ohne Anmeldung zur Versteuerung versendet werden können, als nachdem sie vorher in Hamburg versteuert und damit aus aller Kontrole der Hamburgischen Steuerbehörde gekommen sind, denn die Hamburger Behörde würde nicht mitwirken wollen zu einer Defraudation des Spielkartenstempels gegen andere Bundesstaaten.
Das ist also auch ein Grund, der neben dem Wohlstand der Bevölkerung für die Erträge in Hamburg maßgebend ist und der auch diese gegründete Annahme des Herrn Referenten entgegensteht, daß eine Ermäßigung der Spielkartenstempelabgabe nothwendigerweise eine Vervielfältigung des Ertrags zur Folge haben müßte.
Der Satz von 50 Pfennig für geringzählige Kartenspiele und von 1 Mark für höhere, ist in den verschiedenen Bundesstaaten bereits jetzt in Geltung, wie ich bereits anzuführen die Ehre gehabt Habe.
Zn Preußen und mehreren anderen Staaten bestehen ja bekanntlich die Sätze von 80 und 30 Pfennig, so daß hier die in der Vorlage vorgeschlagenen Sätze von 1 Mark und auf 50 Pfennig nur eine unwesentliche Erhöhung bilden, die eine Verminderung des in fester Gewohnheit begründeten Konsums nicht zur Folge haben wird.
Um sich von der Wichtigkeit dieser Ansicht zu überzeugen, wollen Sie sich vorstellen, welches Schicksal die einzelnen Kartenspiele durchzumachen haben.
Da ist zunächst zu bemerken, daß die Spiele von höherer Blätterzahl, welche in den wohlhabenderen Kreisen gebraucht werden, zuerst gewöhnlich von Gasthöfen, Kasinos oder in den feineren Gesellschaften benutzt werden, die wahrlich, wenn das Spiel um 2 Silbergroschen vertheuert wird, nicht mit schmutzigen Karten werden spielen wollen.
Aus diesen Kreisen werden die Karten keineswegs gleich vernichtet, sondern sie wandern in die minder anspruchsvollen Kreise, sie gehen aus den Händen der Kasinos und Gasthöfe, die sich für die Anschaffung dieser Kartenspiele ohne weiteres auch hohes Kartengeld, was gern entrichtet wird, bezahlt machen, in den Händen der mitttleren Schichten, die mit etwas weniger sauberen Karten noch spielen aber die dieselben doch auch niemals bis an die äußerste Grenze ihrer Leistungsfähigkeit ausnutzen.
Dieser Gang des Schicksals des Kartenspiels wird nicht verändert werden, wenn Sie die Steuersätze um 20 Pfennige gegen den bisherigen Betrag erhöhen, oder um 30 Pfennige ermäßigen.
Die Kartenspiele von geringerer Blätterzahl finden sich vorzugsweise, wie ich vorhin auszuführen suchte, in den ärmeren Schichten der Bevölkerung und werden dort in einem Maß strapezirt, daß sie eine längere Leistungsfähigkeit als bisher überhaupt nicht haben können; es kommt dort die Karte nicht eher außer Gebrauch, als bis sie so schmutzig ist, daß man sie nicht mehr erkennt.
Sie wird mit kräftigen Händen kräftig angefaßt, verbogen, zerrissen, verloren.
Das ist das Schicksal, das dem Leben dieser Kartenspiele ein Ende macht, und das auch bei einer mäßigen Erhöhung der Steuersätze oder einer mäßigen Herabsetzung unverändert bleiben würde, wie bisher.
Die Waschkarten, die Ihnen der Herr Referent vorgelegt hat, sind durchaus nicht zu fürchten; sie sind nämlich wie andere dauerhafter hergestellte Karten bei ihrer Herstellung natürlich theurer, als die nicht waschbaren Karten, sie sind ungefähr um so viel theurer, wie die Steuer erhöht werden soll, und wenn wirk1336 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. lich der Versuch gemacht werden sollte, solche Waschkarten einzuführen, so darf man vertrauen, daß es sehr bald unterlassen werde.
Die Waschkarten sind außerdem sehr unbequem zum Spielen, sie fassen sich schlecht an, und sie sind nicht minder wie die anderen dem Schicksal ausgesetzt, daß sie zerrissen, verbogen und in einer Weise behandelt werden, die das Waschen gar nicht mehr zuläßt.
Das sind im wesentlichen die Gründe, welche die verbündeten Regierungen zu der Ansicht geführt haben, daß die vorgeschlagene Erhöhung des Spielkartenftempels keine oder wenigstens nur eine ganz vorübergehende Verminderung des Verbrauchs oder der Einnahmen, ich meine eine relative Verminderung der Einnahmen, sodann aber jedenfalls eine Erhöhung des Ertrags, entsprechend der Erhöhung der Steuersätze, herbeiführen wird, und ich erlaube mir die Bitte, trotz der wohlwollenden Absicht Ihrer Kommission, den geprüften, und wie ich Ihnen vorgetragen habe, auf thatsächlichen Erfahrungen beruhenden Ansichten der verbündeten Regierungen dadurch Rechnung zu tragen, daß Sie die im tz 1 des Regierungsentwurfs vorgeschlagenen Steuersätze annehmen.
Sollten Sie, meine Herren, sich dazu nicht verstehen können und wollen, dann möchte ich aber doch bitten, nicht die von Ihrer Kommission vorgeschlagene Ermäßigung eintreten zu lassen, die nicht unerheblich zurückbleiben würde hinter den bisherigen Durchschnittssteuersätzen in den Bundesstaaten.
Wenn man die verschiedenen Steuersätze unter Berücksichtigung der Zahl der Bevölkerung, für die sie maßgebend sind, in Ansatz bringt, und danach einen Durchschnittsbetrag berechnet, so ergibt sich als Durchschnitt sämmtlicher in den Bundesstaaten geltenden Steuersätze der Satz von 30 V Pfennige für die Karten von 32 respektive 36 Blättern und der Satz von 73°,« oder rund 74 Pfennige für die Kartenspiele höherer Blätterzahl.
Sie würden also, indem Sie die Anträge Ihrer Kommission annehmen, eine Ermäßigung eintreten lassen, die auch unter die bisher geltenden Durchschnittssätze herabginge, und Sie würden damit den Regierungen nach ihrer festen Ueberzeugung keine Erhöhung, sondern einen Ausfall an Einnahme bereiten, ich kann ja wohl von einem Ausfall für die Staatskasse sprechen, wenn auch die Einnahme in die Reichskasse fließen soll, der sich in ganz erheblichen Zahlen bewegt, sich z.
B. in Preußen auf 97 020 Mark, im Königreich Sachsen auf 53 088 Mark für das Jahr und ähnlich in anderen Bundesstaaten berechnen läßt.
Sollten Sie also die Vorschläge des tz 1 des Regierungsentwurfs nicht annehmbar finden, so möchte ich bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Venda anzunehmen, der ja im übrigen von dem Herrn Antragsteller schon hinlänglich begründet worden ist.
Zum Schluß Möchte ich noch ein Mißverständniß zu berichtigen versuchen bezüglich der Bemerkung des Herrn Referenten, daß die Grenze für die verschiedenen Steuersätze auf 36 Blätter lediglich mit Rücksicht aus Bayern normtet, worden sei.
Es ist allerdings richtig, daß in Bayern diese Grenze gegenwärtig besteht; die Spiele aber, in denen Kartenspiele von 36 Blättern erforderlich sind, stehen keineswegs ausschließlich in Bayern, sondern in ganz Süddeutschland in Uebung, und die gegenwärtigen Steuersätze, die Sie auf der letzten Seite der Vorlage zusammengestellt finden, zeigen, daß die Grenze von 36 Blättern auch bereits in andern Bundesstaaten festgesetzt ist, daß es sich also nicht um ein ausschließlich bayerisches Interesse gehandelt hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich muß mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten zu Franckenstein auseinandersetzen.
Ich habe nicht behauptet, daß die Budgetkommission sich durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs engagirt habe, nunmehr im deutschen Reiche die Stempelabgabe zu einer Reichsabgabe im allgemeinen zu machen.
Erwähnt ist indeß dieser Gesichtspunkt in der Kommission, und ich habe aus diesem Grunde meiner Ansicht nach das Recht gehabt, denselben hier im Reichstag zu wiederholen.
Was dann die olausnlL dajnvarios.
anbetrifft, so haben die Herren angeführt, daß auch in anderen süddeutschen Staaten Spiele von 36 Karten benutzt würden.
Es ist mir das nicht in dem Maße bekannt gewesen, und ich Habe also diesen Ausdruck zurückzunehmen und zu ersetzen durch „süddeutsche Klausel.
Der Herr Abgeordnete von Benda geht nach meiner Meinung von ganz unrichtigen Gesichtspunkten aus.
Der Herr Abgeordnete behauptet, daß die Meinung der Majorität gewesen sei, wenn der Stempel niedriger gesetzt würde, würde irgend jemand zum Kartenspiel veranlaßt, der ohne dies nicht gespielt haben würde.
Das hat niemand behauptet.
Es ist lediglich behauptet worden, daß diejenigen, welche Karten spielen, bei niedrigen Stempelsätzen die Karten öfter wechseln als bei hohem Stempel.
Mit dem Herrn Regierungskommissar brauche ich mich nicht weiter auseinanderzusetzen, das.
Prinzip, welches in der Budgetkommission maßgebend war, und dasjenige, welches durch seine Ausführungen vertreten wurde, ist ein verschiedenes.
Der Herr Regierungskommiflar ist der Ansicht, daß mit höheren Steuersätzen höhere Erträge erzielt werden, die Budgetkommission ist der Ansicht, daß bei niedrigeren Steuersätzen ein höherer Ertrag erzielt wird, und lediglich aus diesem Grunde empfiehlt sie in wohlverstandenem fiskalischem Interesse dem Reichstag die Annahme der beiden Sätze von 30 und 50 Pfennig.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zn FranLenstein: Der Herr Berichterstatter hat demjenigen, was ich vorhin gesagt habe, theilweise widersprochen und behauptet, in der Kommission sei angeführt worden, daß durch dieses Gesetz der Anfang gemacht würde zur Ueberweisung der Stempelgebühren auf das Reich.
Ich kann mich ganz bestimmt erinnern, uüd der Herr Abgeordnete Richter hat meine Behauptung bestätigt, daß in der Kommission hiervon gar nicht die Rede war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hüt der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MoSle: Ich habe nicht behauptet, daß mit diesem Gesetz der Anfang zur Durchs führung dieses Prinzips gemacht wäre, und ebensowenig, daß die Kommission sich dafür engagirt habe.
Ich habe nur behauptet, daß dieses Prinzip erwähnt worden fei.
1337 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde hier, da die Bewilligung einer Abgabe vorliegt, nach den bisherigen Vorgängen im Reichstag folgenden Abstimmungsmodus vorschlagen.
Zch werde abstimmen lasten zuvörderst über den höchsten Satz, also über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird der tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt, so önnmt die Abstimmung über das Amendement von Benda zu § 1 der Kommisstonsvorlage und sodann die Abstimmung über § 1 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement von Benda Herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 1 Spielkarten unterliegen einer nach Vorschrift dieses Gesetzes zu erhebenden, zur Reichskaste fließenden Stempelabgabe, welche beträgt: 0 „o Mark für jedes Kartenspiel von 36 oder weniger Blättern, 1, og Mark für jedes andere Spiel.
Spielkarten, welche unter amtlicher Kontrole in das Ausland ausgeführt werden, unterliegen der Abgabe nicht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Paragraph ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nun das Amendement von Benda zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: 1 ''Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 der Kommissionsbeschlüsse Alinea 3 statt „0, so für jedes andere Spiel ''zu setzen: „0, so für jedes andere Spiel ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann nicht einig werden; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verkästen, und ersuche diejenigen Herren, welche sich etwa der Abstimmung enthalten wollen, sich hier auf dem Büreau zu Melden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda annehmen wollen, durch die Thür „Za '', durch die Thür rechts von mir, wiederum in den Saal zu treten, —und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement von Benda nicht annehmen wollen, durch die Thür links, durch die Thür „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Eysoldt, an der Thür, Za '', und die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Thilo, an der Thür Nein ''die Zahlung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzm: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
1 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren 223 Mitglieder anwesend; (Bewegung) der Abstimmung enthalten hat sich kein Mitglied; von den 223 anwesenden Mitglieder haben mit Ja gestimmt 108 Mitglieder und mit Nein 115.
Es ist daher der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über tz 1 der Kommissionsvorlage ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 der Kommisstonsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: hlSpielkarten unterliegen einer nach Vorschrift dieses Gesetzes zu erhebenden, zur Reichskasse fließenden Stempelabgabe, welche beträgt: 0, gg Mark für jedes Kartenspiel von 36 oder weniger Blättern, 0, so Mark für jedes andere Spiel.
Spielkarten, welche unter amtlicher Kontrole in das Ausland ausgeführt werden, unterliegen der Abgabe nicht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dys ist die Majorität; tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2, über § 3.
Gegen tztz 2 und 3 ist Widerspruch nicht erhoben, das Wort wird auch nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen in zweiter Berathung.
tz 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mösle: Meine Herren, im tz 4 —7 wird das Prinzip festgestellt, daß die Stempelabgabe schon von den Fabriken entrichtet wird.
Zum ß 4 hat in der Budgetkommission der Herr Regierungskommissar die Erklärung abgegeben, daß die Kautionspflicht, soweit sie in einzelnen Bundesstaaten noch existirt, durch dieses Gesetz als aufgehoben zu betrachten ist.
Die Kommission hat sich dafür entschieden, daß die Entrichtung der Abgabe von den Fabrikanten geschieht.
Mehrere Petitionen, über welche ich noch zu berichten habe, sprechen sich dagegen aus.
Die IZgtz Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Budgetkommission hat jedoch geglaubt, das Prinzip der Regierung anerkennen zu müssen.
Das Prinzip beruht darin, daß eigentlich diese Steuer keine Verbrauchssteuer, sondern eine Fabrikatsteuer ist.
Zch gestatte mir bei dieser Gelegenheit auf den Unterschied zwischen Verbrauchssteuer und Fabrikatsteuer aufmerksam zu machen, weil hier im Reichstag die amerikanische Tabaksteuer unrichtigerweise auch Fabrikatsteuer genannt worden ist.
Die amerikanische Tabaksteuer ist keine Fabrikatsteuer, sie wird nicht von den Fabrikanten erhoben, sondern vom Kleinhandel beim Uebergang in den Konsum, es ist also eine Konsum- oder Verbrauchssteuer.
Hier ist dagegen von einer Fabrikatssteuer die Rede, weil schon die Fabrikanten die Steuer zu entrichten haben.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 4 und konstatire besten Annahme, da demselben nicht widersprochen worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5, über § 6.
Zutz 5 hat niemand das Wort genommen; ich konstatire besten Annahme.
§6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: tz 6 überläßt dem Bundesrath, ein Regulativ festzustellen in Betreff der Kontrolle, welcher die Kartenfabriken unterliegen sollen.
Seitens der Kartenfabrikanten wird in verschiedenen Petitionen betont, daß es wünschenswerth sei, bei der Feststellung dieses Regulativs Fachleute und Sachverständige zu hören; sie befürchten, wenn das nicht geschieht, würden die Bestimmungen des jetzigen preußischen Regulativs Aufnahme finden und erachten diese Bestimmungen als zu weit gehend, chikanös und daher sehr verbefferungswürdig.
Zn der Kommission ist über diesen Punkt der Petitionen nicht gesprochen worden.
Von meinem persönlichen Standpunkt aus glaube ich aber den Wunsch der Fabrikanten lebhaft befürworten zu müssen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire die Annahme des § 6 in zweiter Berathung.
§7.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor, Nr.
236 der Drucksachen, und ein eben eingereichtes Amendement der Herren Abgeordneten von Behr und Scipio.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, in tz 7 der Kommiffionsbeschlüffe als Alinea 1 aufzunehmen: Für die Abführung der Steuer können angemessene Fristen gegen Sicherheitsstellung bebewilligt werden.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat das (Pause.)
Der Herr Abgeordnete von Behr scheint nicht anwesend zu sein; ich ertheile daher das Wort dem Herrn Abgeordneten Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, das Amendement, welches Herr von Behr und ich uns erlauben zu stellen, bezweckt Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Das Alinea 1, welches wir vorschlagen zu setzen, ist völlig gleichlautend mit dem, was in der Regierungsvorlage enthalten ist.
Meine Herren, wenn auch vorhin vom Herrn Berichterstatter erwähnt wurde, daß der Kartenstempel eine Fabrikatsteuer sei, so ist es doch ganz sicher die Intention des Gesetzes, daß das Kartenspiel belastet werde mit einer Abgabe, und nicht die wirthschaftliche Thätigkeit, welche in der Anfertigung von Spielkarten besteht.
Da nun zwischen dieser wirthschaftlichen Thätigkeit und dem Verkauf an das Publikum eine ziemlich bedeutende Frist liegt, so ist es jedenfalls gerechtfertigt, hier eine Kreditbewilligung, wie sie ja auch bei anderen Verbrauchsabgaben eintritt, zu gestatten.
Meine Herren, es könnte vielleicht die Einwendung gemacht werden, daß die Fabrikanten selbst dies nicht wünschen, und es ist ja dem Reichstag von Darmstadt aus, und zwar von betheiligter Seite, eine Petition zugegangen, welche ausdrücklich verlangt, daß der Passus der Kreditbewilligung gestrichen werde.
Als Grund wird angeführt, daß durch Nichtbewilligung eines Kredits die Baarzahlung an den Fabrikanten erleichtert würde und nur dadurch durchgeführt werden könnte.
Zch glaube dies nicht, das ist eine vollständige Illusion.
Wie liegen gegenwärtig die Verhältnisse
Wir haben in Baden und Elsaß-Lothringen absolut keine Steuer.
Alle diejenigen Karten, welche in den übrigen deutschen Ländern angefertigt werden und ganz anderer Qualität sind, weil sie eben eine hohe Steuer zu tragen haben, sind nicht konkurrenzfähig in diesen beiden Ländern.
Die Karten, welche in Sachsen angefertigt werden, müssen wieder entsprechend besser sein, weil sie einem höheren Stempel unterliegen, als die in Preußen angefertigten, es ist die Konkurrenzfähigkeit auch hier nicht vollständig gleich.
Zn dem Augenblick, wo dieser Stempel eingeführt wird gleichmäßig für das ganze Reich, wird sich für alle Detailisten, die sich nicht vermehren, eine kolossale Konkurrenz einstellen von Seite der Fabrikanten.
Es wird ein bedeutend größeres Angebot an die Detailisten eintreten und dadurch werden diese und nicht die Fabrikanten die Kaufsrespektive Verkaufsbedingungen zu diktiren haben.
Also die Wirkung, welche man erwartet von der Aufhebung der Kreditfrist, wird nicht eintreten.
Aber sine andere Wirkung wird naturgemäß eintreten, wenn ich auch zugebe, daß es nicht in sehr bedeutendem Maße der Fall sein wird, eine gewisse Verteuerung der Karten wird erfolgen.
Wenn die betreffenden Fabrikanten, die genöthigt sind, den Detailisten Kredit zu gewähren, von der Regierung nicht Kredit bekommen, müssen sie mehr Kapital zusetzen, das kostet bedeutendere Zinsen, und sie werden dann eben die Karten etwas theurer verkaufen müssen.
Für diejenigen Herren, welche eben den Antrag auf Ermäßigung des Spielkartenstempels angenommen haben, aus dem Grunde, weil dadurch ein finanziell höheres Erträgniß erzielt werde, glaube ich, wird es ein Hauptmotiv sein, auch für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in tz 7 zu stimmen, und ich möchte deshalb bitten, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Frage der Steuerkredite haben wir bei Gelegenheit des Gesetzes über Einnahmen und Ausgaben ordnen wollen.
Zch finde es auch nicht richtig und glaube, es ist eben nur durch den zufälligen Eingang des Antrags der Fabrikanten aus Darmstadt entstanden, daß der Paragraph hier gestrichen wurde.
2 ch finde es nicht richtig, daß man den Abbruch dieser Bestimmung gerade an dem Punkt anfängt, an welchem sie die geringste Bedeutung hat.
Aber ich wünschte doch für den Fall, daß der Passus wiederhergestellt werden sollte, eine Erklärung der Regierung darüber, daß unter „angemessener Frist '', wie hier in dem Gesetz steht, doch unter keinen Umständen eine weitere Fristbewilligung verstanden werden kann als die, welche, soviel ich weiß, bei Spiritus und Zucker stattfindet, also eine Kreditfrist von sechs Monaten, daß, wenn also eine „angemessene Frist ''besteht, es doch nicht ganz in die Willkür der Regiemng gestellt werden kann, welche Fristen sie übernimmt.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1339 Zch bitte die Regierung um Aufklärung, was „angemessene Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Fristen ''hier bedeuten sollen.
1 hat das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn überhaupt ein Steuerkredit gegeben werden soll, so würden wir uns in Widerspruch mit allen bisherigen Beschlüssen des Reichstags setzen, wenn wir nicht selbst die Frist dafür bestimmten.
Die Kreditfrist stellt in der That einen integrirenden Theil der Steuerbelastung selbst dar.
Die Erklärungdes Herrn Regierungskommissars kann keineswegs unseren Rechtsanspruch ersetzen.
Meine Herren, ich will aber überhaupt nicht einen Steuerkredit.
Nichts ist verkehrter als die Steuerkreditfrage in diesem Fall bei den Spielkarten in Verbindung zu bringen mit der Steuerkreditfrage überhaupt.
Ob man bei Rohprodukten, bei Halbfabrikaten Steuerkredit gewährt, bei Rübenzucker, bei Branntwein, ist eine Frage, die ganz anders liegt als bei dem Spielkartenfabrikat, wo es sich um Ganzfabrikate handelt und um eine Stempelsteuer.
Bei der Stempelsteuer ist überhaupt die Kreditgewährung bisher nur eine sehr ausnahmsweise gewesen.
Wir sind zur Aufhebung dieses Kredits gekommen durch eine Eingabe der Interessenten selbst.
Eine Petition der Spielkartenfabrikanten verlangt gerade die Abschaffung im Interesse der Interessenten.
Man sagt, daß dieser Kredit Nutzen gewährt nur den größeren Fabrikanten, die im Stande seien, Werthpapiere u. s. w. in Depot zu geben, auf Grund deren man ihnen Kredit ertheilt.
„Die weniger Bemittelten, heißt es in der Petition, „müssen sofort berappen.
Dann sagen die Leute ganz mit Recht, wenn Kredit gegeben werden soll, dann muß man denjenigen, der auf den Kredit keinen Anspruch macht, sondern sofort baar bezahlt, Diskont gewähren, anderenfalls prämiirt man die Kreditgewährung.
Auch sagen die Fabrikanten mit Recht: wenn einmal hier der Besteuerungskredit gewährt wird, der ja ein so großes Moment in den Produktionskosten darstellt, dann begünstigt man überhaupt die Kreditwirthschaft in diesem Geschäft.
Sie sagen: Der Stempelkredit hat den großen Nachtheil, daß er dem in Deutschland leider immer noch viel zu großen Borgen Vorschub leistet.
Der Staat hat in dieser Hinsicht keine Rücksicht zu nehmen und sollte vorangehen.
Durch Aufheben des Stempelkredits Hilst der Staat das Geschäft gesünder machen.
Spielkarten sind kein Geschäft für den Pump und sollen von jedem baar bezahlt werden, diese Praxis wird seit Zähren in Süddeutschland und Sachsen mit Erfolg getrieben, warum sollte es nicht auch im Norden gehen.
Außerdem hat uns der Herr Regierungskommiffar erklärt, daß auch im Norden ganz vereinzelt nur der Kredit gegenwärtig gewährt wird.
Zch folgere gerade das umgekehrte aus dem Beschluß, den der Reichstag eben gefaßt hat, wenn er die Steuer eben herabgesetzt hat.
Es liegt um so weniger Grund vor, den niederen Steuerbetrag zu kreditiren.
Es ist in dieser Eingabe der Spielkartenfabrikanten besonders hervorgehoben, daß nur eine Stimme bei ihren Konferenzen für den Stempelkredit sich ausgesprochen; ich kann das natürlich nicht rekognosziren, aber so viel ich weiß, ist eine Gegenpetitition nur von Mannheim aus gekommen.
Zn Mannheim hat man bisher keine Steuer gekannt.
Man hat sich über die Wirkungen des Gesetzes den Besorgnissen hingegeben, sogar Entschädigung beansprucht; wenn ich recht unterrichtet bin, von dem Bundesrath.
Zetzt heftet man sich an die Kreditfrage.
Zch glaube, daß diese Besorgnis; nach den Erfahrungen, die sonst die Spielkartenfabrikanten mit der Steuer gemacht haben, unbegründet ist.
Zch meine daher, es wäre richtig, hier an diesem Punkte unbeschadet der Frage des Steuerkredits an anderen Orten keinen Steuerkredit zu gewähren.
Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Obersinanzrath Girth: Zch möchte mit dem beginnen, was der Herr Vorredner zuletzt erwähnt hat, nämlich mit der Frage, ob Kreditgewährung bei dem Spielkartenstempel nothwendig und noch nöthiger ist, als bei anderen Steuern.
Zch möchte diese Frage bejahen.
Der Preis der Karten steht zu der Steuer in dem Verhältniß, daß sich beide ungefähr gleichkommen.
Die Auslagen, die der Fabrikant für Steuer zu machen hat, wenn er sie nicht sofort von seinen Abnehmern wieder einziehen kann, ist eine sehr erhebliche: sie beläuft sich bei größeren Fabriken auf 80-, 90-, 100 000 Mark jährlich.
Es handelt sich aber gerade um die kleineren Fabrikanten, die mit geringeren Betriebsmitteln arbeiten, wenn ich mir erlaube, den Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio zu unterstützen.
Gerade diese Fabrikanten, die mit geringeren Betriebsmitteln arbeiten, werden nicht in der Lage sein, so erhebliche Steuerbeträge vorschußweise an die Reichskasse zu zahlen und ihren Abnehmern zu kreditiren, als bei diesem Geschäft erforderlich ist.
Der Kredit, den der Fabrikant seinen Abnehmern gewährt, ist, wie mir aus dem Kreise von Interessenten mitgetheilt ist, in der Regel ein dreimonatlicher.
So besteht das Verhältniß wenigstens in Norddeutschland.
Besteht in Süddeutschland kein ähnliches Verhältniß, so kann das doch immerhin noch kein Grund sein, dem Bedürfniß, welches in Norddeutschland zu Tage getreten ist, nicht zu Hilfe zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auf eine Aeußerung von mir in der Budgetkommission Bezug genommen, die dahin gegangen sei, daß nur in ganz vereinzelten Fällen eine Kreditgewährung stattgefunden habe.
Za, meine Herren, ganz zutreffend ist das nicht.
Wir haben überhaupt in Preußen und von preußischen Zuständen habe ich damals in der Kommission gesprochen nur sehr wenige Spielkartenfabriken: eins vereinigte in Stralsund, einige in Halle, Frankfurt a.
M.
Köln; das sind, soviel mir im Augenblick gegenwärtig, sämmtliche, die wir haben.
Da hat natürlich auch nur in diesen wenigen Fällen eine Kreditgewährung stattfinden können.
Es haben aber doch an kreditirtem Spielkartenstempel am Schluß des Zahrs 1874 ausgestanden 340 625 Mark, am Schluß des Zahrs 1875 345 738 Mark, im Zahr 1876 338 711 Mark.
Zch erwähne dabei, daß der Gesammtertrag des Spielkartenstempels in Preußen durchschnittlich im Zahr etwa 703 000 Mark erreicht, die kreditirten Beträge, die ich erwähnte, also eine starke Quote des Gesammtsteuerertrags ausmachte.
Zch erlaube mir ferner zu bemerken, daß die am Schluß des Zahres ausstehenden kreditirten Beträge nicht die ganze Kreditbewilligung während des Laufs des Jahres darstellen.
Es ist also der Kredit in Preußen doch in stärkerem Maße in Anspruch genommen worden, als bei meiner Aeußerung in der Kommission angenommen wurde.
Für die preußischen und die norddeutschen Fabrikanten sind wohl in derselben Lage wie die preußischen ist also die Beibehaltung des Kredits.
allerdings etwas wünschenswerthes, und es ist die Frage, ob diejenigen Fabrikanten, die in der Petition, die der Herr Abgeordnete Richter vorgetragen hat, ihre abweichende Ansicht zum Ausdruck gebracht haben, ihr eigenes Interesse wohl verstanden haben, namentlich auch die Konkurrenzverhältnisse gehörig berücksichtigen, in die sie gerathen, wenn nun ein Reichsspielkartenstempel an die Stelle der landesgesetzlichen Spielkartensteuer tritt, wenn sie also mit der Konkurrenz der großen norddeutschen Fabriken zu kämpfen haben.
Zch glaube, daß sie da gerade durch eine Kreditgewährung wenigstens zum größeren Theil viel besser unterstützt werden würden, als dadurch, daß man ihnen den Steuerkredit auch 18S 1340 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. noch entzieht.
Der größere Fabrikant wird ohnehin auch bei Entziehung des Kredits in der Lage sein, seinen Abnehmern vermöge seines größeren Kapitals auch größere Vortheile zu gewähren.
Zch glaube, daß es für die kleineren Fabrikanten zweckmäßiger fein wird, wenn sie Kredit erhalten, und ihr geringes Kapital ausschließlich für Betriebszwecke verwenden können.
Die Frage des Herrn Abgeordneten von Benda bin ich natürlich nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen zu beantworten, da darüber Beschluß noch nicht gefaßt ist.
Meine persönliche Meinung aber geht dahin, daß eine Kreditgewährung für Spielkartenstempelabgaben in nicht weiterem Umfang gestattet werde, als sie bisher in Preußen stattgefunden hat und für Zollgefälle gewährt wird.
Sie würde also die Dauer von sechs Monaten nicht übersteigen können.
Präsiden: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur sehr lebhaft bedauern, daß der Herr Vertreter von Stralsund, in dessen Händen sich eine umfangreiche Gegenpetition befindet und der gerade hohen Werth auf diesen Gegenstand zu legen scheint, augenblicklich verhindert ist, in unserer Mitte zu sein.
Aber ich kann doch konstatiren, daß er mir mitgetheilt hat und ich habe keine Veranlassung, daran zu zweifeln, daß gerade aus den Kreisen der allerwichtigsten Fabrikanten Petitionen eingegangen find, die genau entgegenstehen den Petitionen, auf welche Herr Richter sich berufen hat.
Seinen sonstigen Bedenken, die er erhoben hat, glaube ich durch eine kleine Einfügung entgegentreten zu können, und indem ich mich berufe auf die Eingangsmittheilung des Herrn Kommissarius, möchte ich meinen, daß eine Frist „bis zur Dauer von drei Monaten ''vollkommen genügen würde.
Zch beantrage also, als eventuelles Amendement in tz 7 einzufügen, statt „angemessene '', „bis zur Dauer von drei Monaten '', zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich habe es unterlassen, meine Amendements zu tz 7 zu motiviren, ich will nur bemerken, daß sie lediglich redaktioneller Natur sind und daß der Ausdruck „Steuerlast ''in der Kommission nur stehen gebliebm ist, nachdem man den ersten Satz fortgestrichen hatte, weil man sich nicht sofort über die redaktionelle Konsequmz der Kommissionsbeschlüffe klar wurde.
Meine Anträge sind gestellt in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der Regierung.
Zch kann dasselbe, was ich hier zu meinem Amendement zu H 7 bemerke, auch bereits im voraus zu den späteren Amendements bemerken und brauche sie nicht näher zu motiviren.
Was die Kreditgewährung anbetrifft, so ist uns eben von Herrn Scipio bemerkt worden, daß unter den 20 Firmen, die sich an den Reichstag gewandt haben, nach spezielleren Ermittelungen von ihm zehn für den Kredit sind und zehn gegen den Kredit.
Zch sehe nun nicht ein, wenn die Interessenten unter sich getheilter Meinung sind, wie man Veranlassung haben kann, eine solche Kreditgewährung fortzusetzen, von der thatsächlich nur ein geringer Gebrauch gemacht wird.
Um diesen Petitionen entgegenzutreten, ist es durchschlagend, daß in den entgegengesetzten Petitionen ausgeführt wird, es besteht gar keine Nothwendigkeit, Spielkarten in Masse stempeln zu lassen und aufzuspeichern; es kann jeder Fabrikant jedesmal so viel zum Stempeln bringen, wie er braucht, und dadurch unterscheidet sich diese Produktion von allen anderen großen Produttionen, namentlich den landwirthschaftlichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß mir eine große Anzahl von Erklärungen in Händen sind, welche gegen die Darstellung der Petition von Darmstadt gerichtet sind.
Zn diesen Erklärungen wird um Kreditfrist gebeten; die Hälfte von denjenigen Firmen, von denen die Petition behauptet, daß sie gegen die Kreditbewilligung seien, denn sie sagt, es sei nur eine einzige Stimme dagegen, Haben die in meinen Händen befindlichen Erklärungen für eine solche Bewilligung unterschrieben.
Der Kartenstempel soll nach diesem Gesetz gezahlt werden, wenn die Karten aus der Fabrik herausgehen, aber nicht, wenn sie in den Konsum übergehen.
Bis sie in den Konsum übergehen, liegen sie noch lange bei den Detailisten, und die Kredite, die gegeben werden müssen, sind ja selbstverständlich dadurch motivirt und haben ihre Rechtfertigung darin.
Die Fabrikanten wünschen deswegen auch, weil die Detailisten die Karten nicht sofort an die Konsumenten absetzen können, sondern sie parat halten müssen, die Kreditgewährung.
Die Detailisten beanspruchen einen Kredit beim Fabrikanten; der Fabrikant ist nicht in der Lage, wenn dieses Gesetz eingeführt wird, vom Detailisten Baarzahlung zu verlangen, weil ja mit einem mal die sämmtlichen Fabrikanten in Deutschland in Konkurrenz gegen einander treten, was bisher nicht der Fall war.
Dieser Punkt der Darmstädter Petition ist also vollständig hinfällig.
Zch möchte Sie auch bitten, das Unteramendement des Herrn von Benda, mit dem ich vollständig einverstanden bin, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, ich möchte mir nur noch ein Wort erlauben über das Verhältniß des Antrags Richter zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Scipio gestellt hat.
Nach Streichung des ersten Absatzes des tz 7 hätte das Wort „Steuererlaß ''im zweiten Absatz dieses Paragraphen keine Bedeutung mehr, es könnte vielmehr Mißdeutungen ausgesetzt sein.
Es ist wichtig, die Zulässigkeit des Steuererlasses zu konstatiren für den Fall, daß ungestempelte Spielkarten, wie das nicht zu vermeiden ist, namentlich bei dem Eingänge vom Auslande, auf Begleitschein I transportirt werden und dabei zu Grunde gehen.
Der Begleitscheinextrahent hat die Verpflichtung, entweder die Waare beim Erledigungsamt vorzuführen, oder die Steuer zu bezahlen.
Diese bedingte Steuerforderung des Fiskus wird unbedingt, sofern die Karten auf dem Transport durch Zufall zu Grunde gehen.
Sollte nun -Her Steuererlaß überhaupt beschränkt sein auf den Ausnahmefall, den das zweite Alinea des tz 7 erwähnt, sollte also aus dieser Vorschrift gefolgert werden können, daß auch in den Fällen, wo auf dem Transport unter Begleitscheinkontrole ungestempelte Karten zu Grunde gehen, kein Steuererlaß zu gewähren sei, so würde das nicht der Absicht entsprechen.
Deshalb ist das Amendement Richter eine sehr dankenswerthe Verbesserung des zweiten Alineas.
Würde aber die Kreditgewährung wieder hergestellt werden durch das erste Alinea des tz 7, dann würde sich auch nicht vermeiden lassen, die Worte „Steuererlaß oder ''stehen zu lassen, weil eine kreditirte Steuer noch nicht bezahlt ist, also auch nicht erstattet, sondern nur erlassen werden kann.
Der Steuererlaß für Begleitscheingut soll aber dadurch nicht ausgeschlossen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1341 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: 1 Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß die Budgetkommission, wie dies bereits von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgeführt ist, den Beschluß, die Steuerkreditbestimmungen hier zu streichen, gefaßt hat auf Grund der Eingabe eines der Kartenfabrikanten, welche in Darmstadt gewesen sind, um das Gesetz zu.
berathen.
Der Herr Abgeordnete hat Ihnen ja einen großen Theil dieser Eingabe verlesen.
Zn der Budgetkommission hat der Herr Regierungskommissar, wenn ich mich recht erinnere, sich dahin geäußert, daß solche Kredite überhaupt nur wenig bewilligt würden.
Zch habe heute als neues Moment zu berichten, daß, nachdem dieser Beschluß der Budgetkommission bekannt geworden ist, von Halle und von Goslar von Kartensabrikanten zwei Eingaben eingelaufen sind, welche mir von dem Herrn Präsidenten zur Berichterstattung überwiesen worden sind, welche beide die Beibehaltung des Steuerkredits fordern und entschieden protestiren gegen das Ansinnen, welches der Darmstädter Fabrikant gestellt hat, den Steuerkredit aufzuheben.
Das stimmt also mit der Eingabe aus Baden überein, die der Herr Abgeordnete Scipio erwähnt hat.
Zn der Darmstädter Motivirung wird besonders hervorgehoben, und ich glaube dies auch hier besonders hervorheben zu müssen, daß der Antrag auf Streichung des Steuerkredits zusammenhängt mit dem Wunsch, überhaupt im kaufmännischen Verkehr das Borgen und Verkaufen auf Zeit soweit als möglich zu beschränken.
Der Herr Regierungskommissar hat schon ausgeführt, daß die Fabrikanten ihren Abnehmern einen dreimonatlichen Kredit gewähren und daß deshalb der Steuerkredit für die Fabrikanten durchaus wünschenswerth sei.
So macht ein Kredit immer den anderen nothwendig, und wenn, was im ganzen gewiß wünschenswerth ist, in Deutschland zum Besten der Industrie dahin gesteuert werden soll, das Kreditwesen einzuschränken, so ist hier eine erste Gelegenheit, dies anzubahnen.
Daß mit dem Streichen des Steuerkredits beim Spielkartenstempel die Budgetkommission nicht beabsichtigt hat, überhaupt mit diesem Prinzip zu brechen, ist nicht behauptet, und ich habe das also nicht weiter hervorzuheben.
Zch muß vielmehr dem hohen Hause überlaffen, ob es jetzt nach dem Eingang der neuen Petition und nachdem die Budgetkommission hauptsächlich auf Grund einer Petition mit gegentheiliger Tendenz beschlossen hat, den Beschluß der Budgetkommission abändern will.
Zch muß aber bestätigen, was der Herr Regierungskommiffar vorhin bereits erwähnt hat, wenn der Steuerkredit im Gesetz wieder eingeführt wird, daß dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht angenommen werden kann, weil derselbe lediglich eine Folge der Streichung des Steuerkredits ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten von Benda zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow das Unteramendement lautet: in dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow den Zusatz zu machen: „bis zu Dauer von drei Monaten, und zwar diese Worte zu setzen für das Wort „angemessene ''.
Sodann schlage ich vor, abzustimmen über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement von Benda herausgestellt haben wird.
Wird das Amendement des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow angenommen, so ist dadurch das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) beseitigt.
Wird dagegen das Amendement von Behr-Schmoldow nicht angenommen, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und sodann über den Paragraphen, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
—Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Herrn Abgeordneten von Benda zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Amendements von Behr-Schmoldow statt des Wortes „angemessene ''zusetzen „bis zur Dauer von drei Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Unteramendement eventualiter annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieses Amendement ist eventualiter angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr das Amendement von Behr-Schmoldow, wie es jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: in § 7 der Kommissionsbeschlüsse als Alinea 1 aufzunehmen: Für die Abführung der Steuern können Fristen bis zur Dauer von drei Monaten gegen Sicherheitsstellung bewilligt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen, und ist dadurch das Amendement Richter beseitigt.
Wir stimmen jetzt ab über den Kommissionsantrag tz 7 mit dem Ilmendement von Behr-Schmoldow und dem Unteramendement von Benda.
Es wird uns wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §7 der Kommissionsvorlage in dieser Gestalt annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der tz 7 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 8, 9, —10, 11, —112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire die Annahme der tztz 8 bis 23 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 24, zu welchem zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vorliegen, welche mit zur Diskussion stehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, in diesem Paragraphen hat die Budgetkommission einige Abänderungsanträge angenommen, denselben gegenüber scheinen mir die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter bessere und den Privatverkehr erleichternde Verbesserungsanträge zu sein und ich glaube, nach dem Sinn, wie über diese Paragraphen in der Kommission verhandelt ist, würde die Budgetkommission, wären sie schon in der Kommission gestellt, dieselben angenommen haben.
Der erste Absatz des H 24 verbietet nach dem Znkraft185 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1342 treten des Gesetzes die Benutzung von.
Spielkarten, welche nur den früheren Landesstempel tragen.
Zm zweiten Absatz sind Bestimmungen getroffen, wie Kartenfabrikanten und Händler mit ihren Karten zu verfahren haben, um diejenigen Karten, die schon gestempelt sind, umstempeln zu lassen.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß auch Inhaber öffentlicher Lokale hier zu erwähnen seien, damit auch diesen die Vorschrift sowohl wie die Vergünstigung, welche in der Vorschrift liegt, zu Theil werde.
Die Budgetkommission hat davon absehen müssen, Anträge anzunehmen, welche darauf abzielten, auch Klublokale und Kasinos hierzu erwähnen, weil die Definition über das, was man unter Klubs und Kosinos versteht, nicht hinreichend klar gegeben1werden1konnte; es darf1aber1wohl angenommen werden, daß1in1Klubs1und1auch in Kasinos niemals mit solchen Karten gespielt werden wird, welche durch das Gesetz verboten sind; somit dürfte auch kein Schaden daraus entstehen, wenn dieselben hier nicht erwähnt sind.
Zm dritten Absatz dieses Paragraphen verordnet das Gesetz das Verfahren, wie sich Private zu verhalten haben, wenn sie noch im Besitz von mit dem Landesstempel gestempelten Karten sind.
Bei der Gelegenheit wurde ein Bedenken laut über eine schikanöse Handhabung dieses Gesetzes.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß derjenige, welcher nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Karten benützt, welche nur mit dem früheren Landesherrnstempel versehen sind, nach tz 10 dieses Gesetzes in eine Strafe verfällt.
Den Befürchtungen über schikanöse Handhabung des Gesetzes gegenüber hat der Vertreter der Regierung in der Budgetkommission aber die positive Erklärung abgegeben, daß ein Eindringen in Privatwohnungen zu näherer Kontrole durchaus nicht beabsichtigt sei.
Der Antrag Richter führt besonders in dem Verfahren, welches Private zu beobachten haben, eine sehr wünschenswerthe Erleichterung ein.
Zm letzten Absatz dieses Paragraphen wird eine Verfügung getroffen, wonach der Bundesrath zu entscheiden hat über die Theilung des Ertrags der Nachsteuer zwischen der Reichskaffe und den Kassen der einzelnen Bundesstaaten.
Zch habe dazu einer Petition von Mannheim zu erwähnen, welche ausführt, daß in Baden, wo früher kein Kartenstempel erhoben ist, die Kartenfabrikation sich dahin entwickelt hat, daß die Karten so schlecht oder so leicht gemacht werden, daß sie gar keinen Stempel tragen können.
Infolge dessen erklärt die Mannheimer Fabrik, daß sie einen großen Schaden leide, ihren ganzen Kartenvorrath als verloren ansehen und allein für ihre in Zukunft zu treffenden neuen Einrichtungen bis zu 30 000 Mark bezahlen müsse.
Zn der Kommission wurde angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei, von den Ueberschüssen, welche sich hier ergeben, bei derartigen Fällen, wie der Mannheimer, eine Vergütung eintreten zu lassen; es wurde jedoch daraus hingewiesen, daß diese Vergütung nur von der einzelnen Landesregierung geleistet werden könne, wenigstens sei es bis jetzt nicht die Absicht der Regierung, aus den Ueberschüssen von reichswegen Vergütungen zu geben.
Zch möchte dem hohen Hause empfehlen, den ganzen § 24, wie die Budgetkommission denselben abgeändert hat, und mit den Amendements des Herrn Abgeordneten Richter anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Seipio: Nach den Erklärungen des Herrn Referenten verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über die beiden Amendements Richter (Hagen) Nr.
236 2, sodann über den Kommissionsantrag, wie er sich dann herausstellt.
Die Fragestellung ist genehmigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: § 24 im Absatz 1 hinter „Spielkarten ''einzuschalten: „vorbehaltlich der im dritten Absatz zugelassenen Ausnahme ''.
1 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement des Herm Abgeordneten Richter (Hagen) zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Thilos: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 3 Satz 1 zu fassen, wie folgt: Andere Personen können die beim Znkrast- treten dieses Gesetzes in ihrem Besitz befindlichen Spielkarten, soweit sie mit einem gleich hohen oder höheren Landesstempel, als dem Reichsstempel, versehen sind, auch ferner gebrauchen, soweit sie aber ungestempelt oder mit einem geringeren Landesstempel als dem Reichsstempel versehen sind, innerhalb einer dreimonatlichen Frist bei der Steuerbehörde mit dem Reichsstempel versehen lasten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Es kommt jetzt der §24 der Kommissionsvorlage mit den eben verlesenen Amendements zur Abstimmung.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung des ganzen § 24.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 24 nach den Beschlüssen der Kommission mit den beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 24 ist in dieser Gestalt angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 25, tz 26.
Dieselben sind genehmigt.
Zu § 27 ertheile ich dem Herrn Kommissarius des Bundesraths das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, in § 27 des Entwurfs ist der Einführungstermin auf den 1.
Zuli dieses Zahres bestimmt.
Inzwischen sind eine Reihe von Monaten verflossen; es ist nicht mehr möglich, die technischen -Vorbereitungen fertig zu stellen bis zum 1.
Zuli dieses Zahres, und meine Ansicht geht dahin, daß es nöthig sein wird, die Ausführung zu verschieben bis zum 1.
Januar 1879.
1343 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich stelle den Antrag, in dem betreffenden Paragraphen das Wort „1.
Zuli 1878 ''in „1.
Januar 1879 ''zu verändern; ich werde den Antrag sogleich schriftlich einreichen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, im tz 27 statt „1.
Zuli 1878 ''zu sagen „1.
Januar 1879 ''.
Wenn kein Widerspruch von irgend einer Seite erhoben wird, so konstatire ich, daß der § 27 angenommen ist und zwar in folgender Gestaltung des ersten Absatzes: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Zanuar 1879 in Kraft.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire, der Paragraph ist in dieser Gestalt in der zweiten Berathung angenommen worden.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueber- schrift des Gesetzes.
Hier wird das Wort nicht gewünscht, es wird auch nicht widersprochen; Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem Antrag 2 der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die bei dem Reichstag eingegangenen, den Gesetzentwurf betreffenden Petitionen II 290, 433, 499 durch die gefaßten Beschlüsse aä 1 für erledigt zu Mären.
Meine Herren, es sind noch mehrere Petitionen in Bezug auf dieses Gesetz eingegangen; ich nehme an, daß der Antrag sich auf sämmtliche Petitionen, die zu dem Gesetz bis jetzt eingegangen sind, bezieht.
(Zustimmung.)
Der Antrag ist in dieser Gestalt angenommen.
Wir gehen über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer Ehrenznlage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 (Nr.
232 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über die Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich kann mich bei der Empfehlung dieses Gesetzes wohl sehr kurz fassen, einmal wegen der Natur des Gesetzes selbst, und zweitens weil die Motive vollständig alles enthalten, was über dieses Gesetz zu sagen ist.
Sie ersehen aus denselben, daß es sich darum handelt, den Vorbehalt, der in der Stiftungsurkunde des Eisernen Kreuzes enthalten war, hier zur Ausführung zu bringen.
Sie werden aus den 1 und 2 des Gesetzes ersehen, daß es sich um eine Ehrenzulage für Männer handelt, deren Verdienst unbezweifelt ist, und denen alle Herren Abgeordneten wahrscheinlich lieber eine höhere Ehrenzulage zuwenden würden.
Die vorgeschlagenen Sätze schließen sich aber den alten preußischen Verpflegungsreglement sowie den Ordres an, die in den schweren Zähren vor den Freiheitskriegen in den damaligen Statuten aufgenommen worden sind.
Wenn nun dieses Statut für das Eiserne Kreuz eigentlich auch eine rein preußische Angelegenheit gewesen ist, so wird doch dadurch, daß in dem letzten Krieg, wo Deutschland zum ersten Mal als politisches Ganze zusammen gekämpft hat, und wo das Eiserne Kreuz ohne Unterschied der einzelnen Staaten gegeben worden ist, es sich sicher empfehlen, auch alle, die in diesem Krieg etwas geleistet haben, mit gleichem Maß zu messen und auf alle diese Ehrenzulage auszudehnen, und sie so zur Sache des Reichs zu machen.
Aus diesem Grund empfehle ich Ihrem Wohlwollen dieses Gesetz.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht zur ersten Berathung; ich schließe die erste Berathung und frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, da niemand sich erhoben hat.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über hl, §2, §3, tz 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, tztz 1, 2, 3 und 4 in zweiter Berathung genehmigt sind.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs'betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877 (Nr.
233 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, wir können dieses Gesetz doch unmöglich ganz mit Stillschweigen hier übergehen.
Zch werde mich bemühen, sehr kurz zu sein, aber so kurz, wie die Motive dieses Gesetzentwurfs, (Heiterkeit) wird es mir schwerlich möglich sein.
Meine Herren, über die Wichtigkeit und Nothwendigkeit dieses Gesetzes sind wir alle einverstanden.
Wir wissen, daß im elften Zahre nunmehr das Provisorium besteht.
Zch darf die Mittheilung machen, daß ich, allerdings nur im Privatgespräch mit einem der Herren Vertreter der Regierungen, im Anfang unserer Berathungen gefragt worden bin, ob wohl Aussicht vorhanden sei, daß die Majorität des Reichstags noch zu weiteren Konzessionen bereit sein werde, als in den Vorschlägen niedergelegt worden sind, die wir im vorigen Zahr gemacht haben.
Unter diesen Vorschlägen befinden sich außer meinem Namen die Namen des Herrn Lasker, des Herrn Nieper, des Herrn von Kardorff und des Herrn von Wedelt Malchow.
Meine Herren, ich glaubte damals pflichtmäßig meine Ueberzeugung dahin aussprechen zu sollen, daß ich nicht glaubte, daß auch in einem einzigen Punkte auf eine weitere Konzession zu rechnen sei.
Zch glaube, ich werde von der Majorität in dieser Meinungsäußerung nicht desavouirt werden.
Meine Herren, die Aussicht auf das Zustandekommen dieses Gesetzes mag daher auch in der Zukunft, sowie die Sache gegenwärtig liegt, eine nicht überaus erfreuliche sein.
Es ist eben die Erfahrung, die wir hier machen, daß es auf finanziellem Gebiete eine gewisse Grenze gibt, über welche hinaus die Mitwirkung der politischen Mittelparteien des Reichstags zur Durchführung der Gesetze und zur Unterstützung der Reichsregierung ihren Dienst versagt, und deren Lösung die Reichsregierung mit Sicherheit nicht erwarten kann von einer zufällig zusammenzusuchenden Majorität.
Wenn wir daher im Hinblick aus die Vorgänge und ich erinnere Sie dabei daran, daß die Dringlichkeit auch in diesem Zahre wieder sehr lebhaft an uns herangetreten ist in verschiedenen Momenten wenn wir daher in dem Bericht der Rechnungskommission unter Nr.
229 über die Rechnungen vom Zahre 1864 den Antrag wiederholen: 1344 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. die Reichsregierung möge uns.
das Gesetz über den Rechnungshof und über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs sobald als möglich wieder vorlegen, und wenn wir einen solchen Antrag auch an diesen Gesetzentwurf knüpfen könnten, so kann es meiner Ansicht nach nichts weiter bedeuten als die Aufforderung an die Reichsregierung, die Bedingungen zu schaffen bis zur nächsten Session, welche das Zustandekommen eines so wichtigen Finanzgesetzes überhaupt ermöglichen.
Es trägt dieses Gesetz in der That eine große Ähnlichkeit mit den Steuervorlagen, es unterscheidet sich nur darin, daß es 11 Zahr alt ist, während die Steuervorlagen nur 4 Zahr alt sind, und daß die Enquete über dieses Gesetz, seit 11 Zähren angestrebt, meiner Ueberzeugung nach im Dezember 1877 mit ziemlicher Vollständigkeit zu Ende geführt ist.
Meine Herren, daß wir demungeachtet dieses Gesetz, wie es uns hier vorgelegt ist, einfach annehmen müssen, das versteht sich von selbst.
Dis Folgen hat die Reichsregierung in sehr lebhafter Weise in diesem Zahr bei Berathung des Postetats an sich herantreten sehen, wo ein sehr ernster Konflikt auf diesem Gebiet nur durch eine zufällige und glückliche Vermittelung vermieden worden ist.
Die Folgen daher werden auch im folgenden Jahr nicht ausbleiben.
Damit schließe ich und wiederhole, dieses Nothgesetz können wir auch in diesem Zahr nicht ablehnen, und deswegen werden wir es eben annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Zahr 1877, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand dafür; die Verweisung an eine Kommission ist also abgelehnt.
Zch eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzes, die Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire daher, daß der Text des Gesetzes, die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt sind.
Wir gehen über, meine Herren, zur zweiten Berathung der Entwürfe a) eines Gerichtskostengesetzes, 1 ) einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, v) einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, auf Grund des mündlichen Berichts der XI Kommission (Nr.
228 der Drucksachen).
Zch glaube, meine Herren, daß vor der zweiten Berathung der einzelnen Paragraphen es geboten ist, zuvörderst den mündlichen Bericht der Kommission entgegenzunehmen, und zur Erstattung desselben ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Thilo.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Meine Herren, die zur Vorberathung des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher und der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige von Ihnen eingesetzte Kommission hat in 25 Sitzungen der Aufgabe, die Sie ihr gestellt haben, sich unterzogen.
Außer diesen Sitzungen, welche die Kommission in ihrem Plenum abgehalten hat, hat es sich als nothwendig herausgestellt, eine Subkommission zu ernennen, welche unter Zuziehung der Bundesrathsvertreter zu ihren Berathungen eine Herabsetzung der Tarifsätze anstreben sollte, die, wenn Sie ihr zustimmen, auch wirklich gelungen ist.
Diese Subkommission hat gleichfalls mehrere Sitzungen abgehalten.
Die Kommission hat beschlossen, einen schriftlichen Bericht Ihnen nicht abzustatten, weil die Aenderungen, welche beschlossen worden sind, sich meistentheils innerhalb des Rahmens der Herabsetzung des Tarifs bewegen, außerdem aber weil sie glaubte, einen Ersatz für eine ausführliche Motivirung finden zu können in jener Zusammenstellung, welche Sie auf Seite 73 des Berichts finden, und in welcher diejenigen Punkte der Entwürfe, über deren Sinn und Bedeutung in der Kommission ein Zweifel aufgetaucht und worin schließlich eine Uebereinstimmung erzielt worden ist, aufgeführt sind.
Die Kommission glaubte, daß dies für die künftige Gesetzauslegung ausreiche, und hat einen Vorgang für dieses Verfahren gefunden in den Berathungen der Zustizkommission des Reichstags, welche die Gerichtsverfassung und die Prozeßordnungen berieth, bei welchen Berathungen in gleicher Art bei wichtigen Punkten die Uebereinstimmung der Bundesrathsvertreter und der Mitglieder der Kommission über die Auslegung einer Bestimmung bei angeregtem Zweifel zu Protokoll konstatirt worden ist.
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so hebe ich von vornherein hervor, daß in der Kommission das Bedauern hervorgetreten ist und ausgesprochen wurde, daß es den verbündeten Regierungen nicht möglich war, zu gleicher Zeit auch die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte vorlegen zu können; die Kommission aber hat sich davon überzeugt, daß allerdings als nothwendige Grundlage einer solchen Gebührenordnung die Advokatenordnung selbst anzusehen sei, und daß, so lange die Rechtsanwaltsordnung gesetzlich noch nicht festgestellt ist, eine Gebührenordnung mit hinreichender Sicherheit nicht habe aufgestellt werden können.
Sie gibt sich der Hoffnung hin, daß in der nächsten Session eine solche Gebührenordnung wird vorgelegt und daß die verbündeten Regierungen auch das Versprechen einlösen werden, mit Zuziehung von Rechtsanwälten, wie in Aussicht gestellt worden ist, diesen Entwurf ausarbetten zu lassen.
Die Kommission hat sich einverstanden erklärt mit dem sogenannten Pauschquantensystem, nach welchem die Höhe der Gebührensätze zu bestimmen ist; in einzelnen deutschen Bundesstaaten sind andere Systeme.
Das Pauschquantensystem hat namentlich im preußischen Gerichtskostengesetz vom 10.
Mai 1851 und im Anhangsgesetze dazu vom 9.
Mai 1854 sein Vorbild.
Nach jenem Pauschquantensystem werden die Gebührensätze im Zivilprozeß nach der Höhe des Streitgegenstandes, im Strafprozeß nach der rechtskräftig erkannten Strafe, im Konkursprozeß nach der Höhe der Aktivmasse und, wenn die Aktivmasse höher ist als die Schulvenmasse, nach dem Betrage der Schuldenmasse berechnet.
Die Kommission glaubte, daß dieses Pauschquantensystem den Vortheil gewähre, daß der Prozeßführende am ehesten durch dasselbe in der Lage sei, von vornherein und vor Anstellung des Prozesses berechnen zu können, wie hoch sich etwa die Kosten des Prozesses belaufen werden, ein Vortheil, welcher sich bei einer anderen Art der Gebührenerhebung, und namentlich der Berechnung der Gerichtsgebühren nach jedem einzelnen Gerichtsakt, nicht erzielen läßt.
Wenn nun einerseits mit dem Pauschquantensystem die Kommission sich einverstanden erklärt hat, so hat sie dagegen, was die Höhe der Tarifsätze betrifft, wesentliche Bedenken gehabt.
Es ist unzweifelhaft, daß einzelne deutsche Bundesstaaten finanziell gegen ihren bisherigen Zustand durch die neue Gebührenordnung sehr hoch belastet werden, Bundesstaaten, welche bisher die Justiz, fast ohne Gebühren zu erheben, geübt haben.
Bei anderen Bundesstaaten wird allerdings jetzt eine große Ermäßigung durch den Bundesrathsentwurf gewährt.
Zm großen und ganzen hat die Kommission nicht geglaubt den Vorschlägen des Entwurfs folgen zu dürfen, welche, wie die Motive zugestanden haben, um etwa 15 Prozent die Höhe der jetzigen preußischen Gebührensätze übersteigen.
Die Kommission hat es sich zur Hauptaufgabe gemacht, in angemessener Weise die vorgeschlagenen Gebührensätze zu erDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mar 1878.
1345 mäßigen; sie vergegenwärtigte sich, daß es sich in keinem Fall darum handeln dürfe, finanzielle Vortheile gegen den bisherigen Zustand der einzelnen Bundesstaaten durch das Gerichtskostengesetz zu gewähren, und daß höchstens die finanziellen Ergebnisse so weit gehen dürften, daß sie dasselbe Resultat liefern, als im großen und ganzen durchschnittlich den deutschen Bundesstaaten die Gerichtskosten bisher eingetragen haben.
Der Gebührentarif ist, was den Zivilprozeß betrifft, im ß 6 des Entwurfs aufgestellt.
Bei einer Vergleichung des tz 6, des Entwurfs mit dem tz 6 der Beschlüsse werden Sie sehen, daß der Tarif in einem verhältnißmäßig bedeutenden Prozentsatz heruntergesetzt ist.
Das Ergebniß der Ermäßigungen stellt sich im Durchschnitt so heraus, daß unter Berücksichtigung einiger kleiner Erhöhungen, welche die Kommission zum Ausgleich zugestanden hat, der Tarif um etwa 11 Prozent herabgesetzt worden ist.
Die Kommission glaubte, daß dies an sich ganz unbedenklich sei; sie ist sogar der Hoffnung, daß das finanzielle Ergebniß sich so herausstellen werde, daß nach kurzer Zeit eine weitere Ermäßigung nothwendig werde eintreten müssen.
Die Kommission hat vor der Hand geglaubt bei der Ermäßigung vorsichtig sein zu müssen, weil darin den Motiven beizustimmen ist und den Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters in der ersten Lesung, daß das Gerichtskostengesetz in seinen Ansätzen auf Wahrscheinlichkeitsberechnungen beruhe, daß letztere einen sicheren Boden nicht haben, daß dis Höhe der Ansätze ein Versuch ist, ein Versuch, von dem erst die nächsten Zahre zeigen werden, ob er mißlungen ist, oder ob die Voraussetzungen, von denen man ausgegangen ist, auch richtig gewesen sind.
Die Kommission hat das Korrektiv für einen etwa zu hohen oder zu niedrigen Ansatz geglaubt finden zu müssen in jener Resolution, deren Annahme sie Ihnen aä 2 des mündlichen Berichts vorgeschlagen hat.
Die Bundesregierungen hatten zu gleichem Zweck den tz 94 vorgeschlagen; nach demselben sollte es zulässig sein, daß durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths innerhalb der nächsten fünf Jahre die Gerichtskostensätze um ein Viertel erhöht oder ermäßigt würden, und daß demnächst diese Erhöhung und respektive Ermäßigung dem Reichstag zu seiner Genehmigung solle vorgelegt werden.
Die Kommission glaubte aus später auszuführenden Gründen diesem Vorschlag ihre Zustimmung nicht ertheilen zu sollen.
Dagegen hat sie selbst Vorschläge gemacht, um eine sichere Basis für die spätere Beurtheilung des Gerichtskostengesetzes in seinem finanziellen Effekt zu finden, und gegen eine etwaige Ueberlastung die Abhilfe betreiben zu können; sie fand dieses Mittel in der Resolution, worin sie Ihnen vorschlägt, daß innerhalb der nächsten vier Zahre vom Inkrafttreten des Gesetzes an die verbündeten Regierungen dem Reichstag eine Zusammenstellung der finanziellen Ergebnisse des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, wie sie sich in den einzelnen Bundesstaaten herausgestellt haben werden, vorlegen sollen, damit eine sichere Grundlage für die Revision der bezeichneten Gesetze gewonnen würde.
Die Kommission glaubte vorsichtig zu handeln, wenn sie eine Frist von vier Jahren für die Aufstellung einer solchen Uebersicht der finanziellen Ergebnisse bestimmte, weil das erste Jahr nach der Gerichtsreorganisation, wo dieselbe noch im Flusse sei, für die Statistik nicht von Bedeutung sei; dagegen ein dreijähriger demnächstiger Durchschnitt sicheren Anhalt gewähre.
Wenn von der Seite der Bundesregierungen für den tz 94 besonders hervorgehoben ist, daß deshalb einer kaiserlichen Verordnung alles anheimzugeben sei, damit die Erhöhung oder Ermäßigung der Gebühren rasch erfolgen könne, so hat die Kommission sich von der Nothwendigkeit dessen nicht überzeugen können, sie glaubte vielmehr, daß der Zeitraum zwischen einem Reichstag und dem andern nicht so groß sei, um nicht bis zum nächsten Reichstag warten zu können und den außergewöhnlichen Weg einer Verordnung selbst für die Erhöhung der Gerichtskosten vermeiden zu müssen.
Im speziellen möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der längere Debatten hervorgerufen hat.
Es ist dies der H14a1des1Gerichtskostengesetzes.
Die Kommission war nämlich der Meinung, daß, wenn jemand einen Prozeß geführt hat und demnächst eine Gerichtskostennote zugestellt erhält, 1 es1von1Uebel sei, wenn er später wegen irrigen Ansatzes, wie das bisweilen vorkommt, mit Kostennoten nachträglich aus Veranlassung von Geschäftsrevisionen behelligt wird.
1 Die Kommission hat geglaubt, daß, wenn1nach1der Rechtskraft des Prozesses ein Kalenderjahr vorübergegangen ist, der Staat mit seinen Beamten die Art der Erhebung so einrichten könne, daß dergleichen Nachforderungen wegen irrigen Ansatzes nicht mehr vorzukommen brauchen.
Der Staat selbst wird dadurch nicht schlechter gestellt, als die Privatpersonen, weil eben diese an sich der Regel nach bezahlen oder sofort Einwendungen geltend machen und erfahrungsgemäß später nicht mit Rückforderungen kommen.
Der Staat kann durch seine Geschäftseinrichtungen vor Verlusten sich schützen, andererseits kann man wohl verlangen, daß, wenn jemand einen Prozeß geführt hat, dieser zu Ende und noch ein volles nächstes Kalenderjahr vorübergegangen ist, er definitiv nicht mit Nachforderungen wegen irrigen Ansatzes behelligt werde.
Aus diesem Grunde ist tz a gegen den Widerspruch der Bundesregierungen angenommen worden, und ich glaube, er wird auch Ihre Billigung finden.
Zum Schluß bitte ich namens der Kommission, den Gesetzentwurf, wie er von derselben amendirt ist, anzunehmen und außerdem die Petitionen, welche zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind, durch die zu demselben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Was das Gerichtsvollziehergesetz und das Gesetz über die Gebühren für Zeugen und Sachverständige betrifft, so ist letzteres fast wörtlich eine Wiederholung eines in Preußen im Jahr 1869 berathenen Gesetzes, welches in der Kommission nur zwei ganz unbedeutende und geringe sachliche Aenderungen erfahren hat.
Zn Bezug auf die Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, deren Tragweite und finanziellen Effekt ebenfalls erst die Erfahrung ergeben wird, da die Zivilprozeßordnung, auf welcher sie basirt ist, neu ist, ist ebenfalls durch die Ihnen vorgeschlagene Resolution dafür Vorsorge getroffen, daß innerhalb der nächsten vier Jahre die finanziellen Ergebnisse dieses Gesetzes zusammengestellt werden, damit der Reichstag mit Sicherheit urtheilen kann, ob das Gerichtsvollzieherinstitut bei den vorgeschlagenen Gebührensätzen bestehen könne oder nicht, ob eine Erhöhung oder Ermäßigung erforderlich sei.
Ich bitte Sie nochmals, die Gesetzentwürfe nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über tz 1 des Entwurfs eines Gerichtskostengesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der Herr Referent hat Ihnen schon dargelegt, daß und in welchen Stücken die eingebrachten drei Gesetzentwürfe in einer veränderten Gestalt aus Ihrer Kommission hervorgegangen sind, und hat daran den Antrag geknüpft, daß die hohe Versammlung dieses Gesetz in der amendirten Gestalt annehmen möge.
Ich bin in der erfreulichen Lage, daß ich mich diesem Antrag des Herrn Referenten seitens der verbündeten Regierungen anschließen kann.
Die angenommenen Zustizgesetze haben das Zustandekommen dieser drei Gesetzentwürfe als Vorbedingung für ihr eigenes Inkrafttreten gemacht, und es liegt somit auf der Hand, daß es von dem höchsten Werth ist, wenn wir in dieser Diät diesen Vorbehalt gesetzgeberisch einlösen.
Es sind mancherlei Bestimmungen geändert worden, welche 1346 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. die Regierungen nicht geändert zu sehen wünschten, dem großen Hauptgedanken gegenüber lassen sie aber jedes Bedenken schwinden (sehr gut!)
und nehmen die Gesetze an, wie Sie sie Hier vorgelegt haben, (Bravo!)
falls auch in diesem hohen Hause die Neuerungen dieselbe Zustimmung finden.
(Bravo!)
Wenn es uns gelingt, in dieser Diät diese Gesetze zu vereinbaren, so werden wir, und zwar der Reichstag nicht minder wie die verbündeten Regierungen, dies wesentlich den ganz außerordentlichen und erfolgreichen Bemühungen Ihrer Kommission zu danken haben, weil sie mit einer nicht gewöhnlichen und selbstverleugnenden Hingebung sich diesem Werk gewidmet hat, so daß sie auf diesem Weg und mit der eingeschlagenen Methode zum Ziel kommen konnte.
Zch bin berechtigt und ermächtigt, diesen Dank namens der verbündeten Regierungen hier ausdrücklich auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß das Gerichtsgebührengesetz recht hohe Ansätze macht, und ich habe keinen Zweifel, daß die Prozesse in verschiedenen Ländern infolge dieser Gerichtskostenansätze erheblich theurer werden.
Inzwischen ist es unzweifelhaft, daß es nicht thunlich war, in der Plenarversammlung des Reichstags die einzelnen: Sätze näher zu prüfen und darüber zu ändernden Beschlüssen zu gelangen.
Zn der That würde nach meimer Meinung gar leicht durch die Wechselfälle der Absti-nmung ein unsystematisches Ganze erfolgen können.
Der.
Herr Berichterstatter hat bereits gesagt, daß eigentlich in dum Gesetzesvorschlag eine Art Experiment vorliege, ein Versuch; und für etwas anderes kann man in der That eine solche Vorlage niemals ansehen, weil keiner von uns in der Lage ist, mit voller Sicherheit über die Resultate zu urtheilen, da ein ganz neues Versahren eintritt und eine Vergleichung mit dem bisherigen deshalb nirgends vollkommen kongruent sich gestalten wird.
Unter diesen Umständen werde ich meinestheils, wenn der Antrag, wie ich höre, gestellt werden sollte, daß man das Gesetz ohne weitere Diskussion im ganzen annehmen möge, nicht widersprechen.
(Bravo!)
Ich glaube aber, daß die Resolution, welche beantragt ist und dahin geht, daß die verbündeten Regierungen von vornherein die Resultate genau ins Auge fassen und zusammenstellen mögen, damit dieselben die Unterlage einer demnächstigen Revision der Gesetze sein könnten, nicht fest genug ins Auge gefaßt werden kann.
Ich für meinen Theil würde sehr bereit und geneigt gewesen sein, da das Gesetz überhaupt nur ein Versuch sein kann, einfach zu sagen: mau bewillige es auf 4 oder 5 Jahr, so daß ein Zwang zur Revision gegeben sein würde.
Ein solcher liegt in der Resolution nicht.
Zch habe bei diesem und jenem einflußreichen Mitglied des Hauses mich erkundigt, um zu wissen, ob ein solcher Antrag Aussicht auf Annahme fände.
Es ist die Annahme eines solchen Antrags nach den Antworten mir recht zweifelhaft, und ich höre, daß die Bundesregierungen dagegen einen Widerspruch erhoben haben.
Unter solchen Umständen werde ich mich meinestheils auch enthalten, den Antrag einzubringen, muß aber die ganz bestimmte Hoffnung aussprechen, daß die Regierungen die günstige Lage, in die sie durch die Annahme des Gesetzes gebracht werden, nicht dahin auffassen) daß nun, wenn wir nach einigen Zähren sehen, es sei zu hoch gegriffen, sie einer Revision widerstreben.
Es ist mir recht erfreulich gewesen, von dem Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts den Dank der Regierung zu vernehmen; wir bekommen nicht oft solchen Dank, (Heiterkeit) aber ich leugne nicht, daß ich für meinen Theil den Dank nur akzeptiren kann unter der bestimmten Voraussetzung, daß, wenn es sich demnächst zeigt, daß in der That die Gebühren zu hoch sind, die Regierungen mit demselben Dank es annehmen, wenn wir sie darauf aufmerksam machen und eine Reduzirung verlangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, der letzten Hoffnung des geehrten Herrn Vorredners will ich mich auch anschließen, aber der Ansicht könnte ich nicht beipflichten, wonach eine Gesetzgebung aä teinMs im konkreten Fall angezeigt gewesen wäre; denn wenn dann das betreffende Zeitspatium abgelaufen gewesen wäre, dann wären wir buchstäblich vor einem dorror vaoni gestanden.
Das sollte und wollte vermieden werden.
Der Gedanke wurde in der Kommission erwogen, aber aus dem von mir angeführten Gesichtspunkt zurückgewiesen.
Auch ich werde dem Antrag auf Enblocannahme der Gesetzesvorlage nicht entgegentreten, dagegen habe ich mit Rücksicht auf die besondere Gestaltung der Verhältnisse meines Heimatlands in dieser Frage und namentlich auch mit Rücksicht auf die Lage wohl eines größeren Theils der Abgeordneten selbst das lebhafte Bedürfniß, unseren Standpunkt zu dieser Gesetzesvorlage etwas näher noch zu präzisiren.
Wenn man sich von dem Gefühl nicht fernhalten kann, daß die Gesetzesvorlage vielleicht allzusehr dem fiskalischen Zntereffenstandpunkt im allgemeinen sich genähert hat, so ist die Sorge hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Länder, wo bis jetzt ein entgegengesetzter Gesetzesstandpunkt und eine entgegengesetzte Praxis bestanden hat, eine außerordentlich berechtigte, und deshalb auch die Lebhaftigkeit der Gefühle erklärlich, mit welchen man gegen diese Gefesvorlage in Kreisen des Volks hervorgetreten ist.
Meine Herren, unter diesen Bundesstaaten aber steht Württemberg in erster Linie insofern, als dasselbe die billigste Justiz unter den Staaten des deutschen Reichs bisher hatte.
Bis jetzt, meine Herren, wurde in Württemberg aus der gesammten Justiz im ganzen nur erhoben die kleine Summe von 200 000 Mark, also nur der vierte Theil dessen, was Baden bis jetzt bei einer nicht gerade übergroßen Gerichtsgebühr erhoben hat, und nicht einmal die Hälfte des Betrags, welche Meiningen bezahlt hat.
Meine Herren, ich möchte auch ausdrücklich noch konstatiren, und vielleicht in der Absicht, der öffentlichen Meinung in Württemberg eine gewisse Direktive zu geben, daß dieser Betrag nicht einmal der zwölfte Theil dessen ist, was in Württemberg die etatmäßigen Ziastizkosten nach Abzug der Notariats- und Gefängnißkosten zur Zeit beziffern.
Deshalb MUß ich erklären, und ich thue es offen und ohne Scheu, daß die Justiz bis jetzt in Württemberg, eine zu billige gewesen ist.
Meine Herren, wenn nun aber auch das der Fall ist und eine Remedur nöthig geworden wäre, so machen wir doch einen zu großen Schritt in B eziehung auf die Erhöhung der Gebühren in dieser Vorlage, und deshalb glaube ich konstatiren zu sollen, daß wir un s dieser Vorlage gegenüber in einer Zwangslage in mehreren Beziehungen befunden haben.
Einmal steht so viel fest, daß schon durch die mit dem Gerichtskostengesetz unlöslich verbundenen Bestimmungen der Zivil- und Konkursordnung, wodurch die ZuständigkeitsverDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1347 hältnisse eine Ausdehnung erhalten haben, die früher nicht bestand, eine einheitliche Regelung der Gerichtsgebühren im höchsten Grade wünschenswerth war; denn in Bezug auf den Strafprozeß scheint sie mir geradezu als Postulat der Rechtsgleichheit.
Meine Herren, wenn nun aber die Sache so lag, so mußte die Zdee der einheitlichen Regelung der Gerichtsgebühren schon aus diesem Grunde sehr angezeigt sein.
Demnächst aber scheint mir auch der Gesichtspunkt von Belang: wenn nämlich den Landesgesetzgebungen die Regulirung der Größe der Gebühren überlasten geblieben.
wäre, so würde bei der voraussichtlich großen Diskrepanz der einzelnen Gesetzgebungen eine solche Ungleichheit entstanden sei, daß dadurch eine indirekte Gefährdung der deutschen Reichseinheit hervorgetreten wäre.
(Sehr richtig!)
Dieser Gesichtspunkt war für mich der maßgebende und entscheidende, denn ich mußte mir sagen: wenn sich das in der That so verhält, so wäre wohl jedenfalls der Landesgesetzgebung ein Spielraum nur in dem Sinn geblieben, daß sie sich innerhalb bestitnmter Maximal- und Minimalsätze zu bewegen hätte.
Da ziehe ich aber die umfassende und erschöpfende Lösung der Frage, die ganze Regulirung der Materie von Reichsgesetzwegen einem solchen Verfahren entschieden vor.
Drittens aber, meine Herren, hat es mich gar nicht überrascht, daß von Seiten der Bundesstaaten vornehmlich der zwei großen, Preußen und Bayern, welche weit höhere Gerichtsgebühren als andere hatten, dafür Sorge getroffen worden ist, daß ihre Finanzlage keinen Schaden erfahre.
Das war etwas, was man vernünftigerweise erwarten mußte, und was deshalb bei kühler Betrachtung der Verhältnisse nichtüberraschen konnte.
Das trat denn auch mit fast zu starker Wirkung ein.
Meine Herren, unter diesem entscheidenden Gedanken war es mir von vorneherein klar, daß der partikularen Gesetzgebung vornehmlich für die württembergischen Verhältnisse nur sehr geringer Raum für eine Milderung übrig geblieben war, und wir mußten deshalb, wenn wir u. ns nicht gefallen wollten in einer unfruchtbaren Negative, die uns nur erheblich schädigen konnte, unsere volle Kraft in der Kommission daran setzen, die Härten der Vorlage, sowie deren Ueberschreitungen sogar den bestehenden preußischen Gerichtsgebühren gegenüber, durch diejenigen Milderungen zu beseitigen, welche wir in hartem Kampfe, darf ich wohl sagen, in der Kommission errungen haben; und ich konstatire das zu meinem Theil mit Befriedigung.
Wenn der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß der Betrag der Milderungen im ganzen wohl 11 Prozent ausmachen würde, so bin ich der Meinung, daß seine Rechnung etwas zu niedrig ist; denn nicht bloß die prozentualen Verhältnisse würden durch die vereinbarte neue Skala günstiger verändert, sondern es sind in der Kommission auch Aenderungen beschlossen worden in Beziehung auf die materiellen Grundsätze, und es dürfte deshalb der Fall eintreten, daß im großen und ganzen die Summe der Milderungen, die erzielt ist, sich auf 18 bis 20 Prozent beziffern wird.
Das ist immerhin ein erheblicher Betrag, und wir können denselben als ein nicht unerfreuliches Schlußresultat buchen.
Was uns in Württemberg wohl am meisten empfindlich berühren wird, wird sein, daß, während wir bis jetzt für Schuldklagen und Exekutionsvollstreckungen gar keine Gebühren erhoben haben, in Zukunft hier eine ungünstige Aenderung eintreten wird, und da, wo eigentlich die Noth bestmert wird, berührt das am empfindlichsten.
Meine Herren, eine große Milderung aber, und das möchte ich meinen verehrten Landsleuten innerhalb und außerhalb des hohen Hauses sagen, tritt für Württemberg dadurch ein, daß wir es dem Reichstag verdanken, daß er uns seiner Zeit die Gemeindejustiz belassen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hat.
Meine Herren, ich bin nämlich der Meinung, daß nach Artikel 1 des Kostengesetzes eben diese Gerichtsgebühren keine Anwendung finden auf die besonderen Gerichte, wozu auch die Württembergische Gemeindejustiz gehört.
Denn es scheint mir der leitende Gesichtspunkt in der ganzen Gesetzgebung der gewesen zu sein, daß die reichsgesetzlichen Gebühren sich decken sollen mit dem reichsgesetzlich normirten Verfahren.
Uebrigens würde ich doch sehr dankbar sein, wenn wenigstens von dem Herrn Berichterstatter oder aber seitens der Reichsregierung selbst über diese meine Ansicht eine Erklärung abgegeben werden könnte.
Zm großen und ganzen zwar wird man in Württemberg die Größe der neuen Gebührensätze seitens der Betheiligten etwas schmerzlich empfinden, man wird aber bei objektiver und nüchterner Betrachtung der Verhältnisse sich darin zu finden wissen; jedenfalls aber bin ich überzeugt, daß das einsichtsvolle württembergische Volk sich durch dieses Gebührengesetz nicht nehmen lassen wird, das hohe Gut der errungenen Rechtseinheit nach seinem ganzen Werthe zu würdigen und zu schätzen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesraih Staatssekretär im Reichsjustrzamt Dr. Friedberg: Der Aufforderung des Herrn Abgeordnet: »von Schmid entspreche ich sehr gern und erkläre, daß seine Ausführung genau der Anschauung entspricht, die auch in den Kreisen der verbündeten Regierung obwaltet, und ich glaube, es wird in württembergischen Kreisen ein Bedenken um so weniger entstehen können, als schon der tz 1 des Gesetzes nur von den vor die ordentlichen Gerichre gehörenden Rechtssachen handelt, die württembergischen Gemeindebehörden sind aber, wo sie erkennen, nicht in die Kategorie derjenigen ordentlichen Gerichte zu bringen, die der tz 1 über das Gerichtskostenwesen im Auge hat, und ich glaube darum, daß auch der mißtrauischste Württemberger sich darüber wird beruhigen können, daß diese Kostengesetze nicht bei dem Gemeindegerichte zur Anwendung kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, indem ich mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schmid anschließe, erkläre ich heute, daß ich für meine Person Widerspruch gegen die Enblocannahme des Gesetzentwurfs, wie er aus den Berathungen und Beschlüssen der Kommission hervorging, nicht erhebe, mir aber vorbehalte, bei der dritten Lesung des Gesetzentwurfs meinen Standpunkt zu demselben klar zu legen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wer einen Antrag bringt, der eine Abkürzung der Verhandlung hier empfiehlt, muß sich selber kurz fassen.
Diese Regel will ich befolgen.
Nach den entgegenkommenden erfreulichen Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters und nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners befürchte ich keinen Mißerfolg, wenn ich formell den Antrag stelle, über das Gesetz, betreffend die Gerichtskostenerhebung, von tz 1 bis tz 95 in Einer Gesammtabstimmung sich zu entscheiden.
Der Grund dafür kann allerdings nicht bloß in der Geschäftslage des Hauses gesehen werden, das Gesetz ist zu wichtig, als daß unter einem solchen Gesichtspunkt wir hier kurzer Hand die Sache abmachen können; es liegen die Gründe für ein solches Verfahren in der Sache selbst.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen ausgeführt, und Herr Kollege Windthorst hat sich dem angeschlossen, daß ein solches Gesetz im 186 1348 Deutscher Reichstag.
49. einzelnen hier nicht berathen werden kann.
Meine Herren, wir könnten ebenso gut Gleichungen des vierten oder fünften Grades hier mit einander ausrechnen wollen, als eine so komplizirte Arbeit, wie die vorliegende, vornehmen.
Zch möchte aber noch ein Wort hinzufügen bezüglich der möglichen Beunruhigung, welche durch die angeblich hohen Sätze des Entwurfs außerhalb des Hauses erregt werden könnte, und wo ich glaube, daß der verehrte Herr Kollege Windthorst im Augenblick selber zu schwarz sieht.
Es wird sich, glaube ich, herausstellen, daß im großen und ganzen, im Durchschnitt eine Erhöhung der betreffenden Abgaben nicht eintritt, obwohl ich zugebe, daß in einzelnen Staaten allerdings, wie wir aus dem Munde der Herren aus Württemberg vernommen haben, eine solche nicht zu vermeiden sein wird.
Gerade um deshalb aber ist die betreffende Resolution gestellt, welche, soweit ein moralischer Druck es möglich macht, dazu beitragen soll, daß die Regierung, wenn sich herausstellt, daß das Resultat ein über die Anschläge weit hinausgehendes ist, veranlaßt werde, eine Revision des Gesetzes zu veranstalten.
Der Gedanke, den Herr Kollege Windthorst angeregt hat, daS Gesetz nur auf eine bestimmteZahl von Zähren zu bewilligen, ist in lonFum et lotnm in der Kommission vertreten worden; man hat sich aber in der großen Mehrheit überzeugt, daß auf diesen Weg nicht eingegangen werden kann.
Um so mehr fühle ich mich verpflichtet, gerade so wie Herr Kollege Windthorst, darauf hinzuweisen, daß das Haus erwarten muß, es werde der Resolution und dem, was damit erzielt werden soll, in aller Energie Folge gegeben werden, daß wir also thatsächlich dieses Gesetz nur für eine bestimmte Reihe von Zähren, bis wir hinlängliche Erfahrungen damit gesammelt haben werden, bewilligt haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrage gemäß zu entscheiden, und bemerke zugleich, daß, wenn es mit der Geschäftsordnung vereinbar ist, ich diesen Antrag ebenfalls ausdehnen möchte auf die beiden begleitenden Gesetze, welche sich beziehen auf die Gebühren für Gerichtsvollzieher und die Gebühren für Zeugen und Sachverständige.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, zunächst will ich mir erlauben, auf Grund einer mir speziell gewordenen Anregung zu dem in mein Referat fallenden §73 etwas zu konstütiren, weil vielleicht der mir von einigen Kollegen geäußerte Zweifel sich weiteren Kreisen mittheilen könnte.
Wenn es dort heißt: Zn bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ist ein Gebührenvorschuß für jede Instanz von dem Antragsteller zu zahlen, so soll dadurch, wie ich hiermit ausdrücklich konstatire, nicht etwa die durch das Armenrecht auch nach dieser Seite hin gewährleistete Befreiung beseitigt werden.
Zn der Kommission hat sich das Bedürfniß einer solchen Aussprache nicht herausgestellt, weil dieses Gesetz die materiellen Bestimmungen der Prozeßgesetzgebung weder ändern noch aufheben soll.
Zn der Sache selbst will ich mir bezüglich der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gemachten Ausführungen mitzutheilen erlauben, daß ich derjenige war, der in der Kommission den Antrag stellte, den beseitigten § 95 der Regierungsvorlage durch eine andere Bestimmung zu ersetzen, wonach das Gesetz nur auf eine bestimmte Reihe von Zähren in Giltigkeit bleiben sollte.
Herr Kollege Windthorst ist ganz recht berichtet; diese von mir vorgeschlagene Bestimmung, stieß auf den heftigsten, das Zustandekommen des Gesetzes bedrohenden Widerstand von Seiten der Regierungsvertreter und fand, was allerdings einen noch größeren Eindruck auf mich gemacht hat, nur eine geringe Minorität in der Kommission für sich.
Ich muß gestehen, daß es allerdings sein Bedenken hat, Gesetze nur auf bestimmte Zeit zu geben, wenn gerade auch diese Bedenken nicht mit Sitzung am 16.
Mai 1878. dem von dem Herrn Abgeordneten von Schmid betonten dorror vaeui zusammenhängen.
Zch habe es deshalb nicht für angezeigt gehalten, diesen meinen Antrag zu wiederholen.
Zch muß aber ausdrücklich betonen, daß von Seiten der Regierungsvertreter stets der Standpunkt vertreten worden ist, daß wir uns hier nur mit einem Experiment befassen, und daß die Herren Regierungsvertreter selbst dieRevisionsbedürftigkeit und die Revisionsnothwendigkeit in einer kürzeren oder längeren Frist stets vor Augen gehabt und erklärt haben, jedem nach dieser Seite hin sich zeigenden Bedürfniß seiner Zeit Rech- nung tragen zu wollen, und deshalb glaube ich auch, daß unter den gegebenen Verhältnissen die Resolution durch den Drang der Umstände einen außerordentlichen Nachdruck erhalten wird.
Haben wir ein gutes, zufriedenstellendes Gesetz gemacht, dann ist eine Revision nicht nöthig; entspricht unser Gesetz dem Bedürfniß nicht, verletzt es berechtigte Interessen, dann wird der Widerstand dagegen, der ja überall da am mächtigsten ist, wo er vom Geldbeutel ausgeht, so zwingend werden, daß auch die Regierung einer Revision des Gesetzes sich nicht widersetzen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schmid sagte, daß sich Preußen und Bayern ihre Einnahmen hätten« erhalten wollen, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Bayern einstimmig der Ansicht gewesen sind, daß durch das gegenwärtige Gesetz ihre bisherigen Einnahmen aus der Zustizpflege erhöht werden, daß sie aber aus all den Gründen, die uns bestimmt haben, das Gesetz, wie es vorliegt, anzunehmen, diese Bedenken unterdrückt haben.
Zch kann mich aber nicht enthalten, einem Bedauern, das schon von dem ersten Herrn Referenten angeregt wurde, hier wiederholt Ausdruck zu geben.
Er bedauerte nämlich, daß die Regierung sich nicht entschlossen hat, zugleich mit der Gerichtsgebührenordnung auch die Anwaltsgebührenordnung vorzulegen.
Es ist das einer der Gründe gewesen, die unsere Arbeit so außerordentlich erschwert haben.
Wir haben von den Kosten des Prozesses immer nur ein halbes Bild gehabt; wir haben uns niemals eine Vorstellung davon machen können, wieviel der Prozeß im ganzen kostet.
Zch muß darauf aufmerksam machen, daß nach § 11 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz dieses letztere in Kraft treten soll gemeinschaftlich mit der Gebührenordnung, und daß unter dieser Gebührenordnung auch die Rechtsanwaltsgebührenordnung zu verstehen ist.
Ein Grund, weshalb diese nicht vorgelegt ist, die Ursache der Verzögerung ist uns nicht angegeben worden, und wir müssen lebhaft bedauern, daß diese so wichtigen Justizgesetze, die alle in einem einheitlichen inneren organischen Zusammenhang stehen, uns stückweise gebracht werden, und daß wir wahrscheinlich der Rechtsanwaltsgebührenordnung gegenüber unter dem Druck der Nothwendigkeit des Zustandekommens seinerzeit zu leiden haben werden.
Trotz aller dieser Anstände sind meine politischen Freunde in der Lage, der Enblocannahme dieser Gesetze zuzustimmen, nicht in der Ueberzeugung, daß wir etwa ein vortreffliches Gesetz, sondern daß wir das, was nach Umständen gemacht werden kann, gemacht haben, und es der Zeit überlaffen, unsere Arbeit zu prüfen und zu bestätigen oder zu berichtigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, alle einzelnen Paragraphen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher und der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige inklusive der Einleitungen und Ueberschriften der Gesetze in Einer Gesammtabstimmung zu genehmigen.
Ich glaube, daß ich nicht anders den Begriff der Enblocannahme in zweiter Berathung fassen kann.
Diese Abstimmung kann ich nur vornehmen, wenn von keiner Seite des Hauses und von keinem Mitglieds widerDeutscher Reichstag.
49. sprachen wird.
Zch frage, ob der Vornahme einer solchen Abstimmung widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich veranlasse also jetzt diese Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche alle einzelnen Paragraphen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher und der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, Einleitungen und Ueberschriften dieser Gesetze genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; alle einzelnen Paragraphen, Einleitungen und Ueberschriften sind in zweiter Berathung genehmigt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolution snb 2, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch bemerke, daß diese Resolution bloß einer einmaligen Berathung und Abstimmung bedarf.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution, welche die Kommission snb 2 beantragt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, die Beschlußnahms über die Petitionen behalte ich der dritten Berathung vor.
Wir haben demnach die Tagesordnung erledigt.
Nach der Tagesordnung ertheile ich dem Herrn Vizepräsidenten Freiherrn von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine sehr geehrten Herren, die Deputation, welche Sie beauftragt haben, die Einladung der Admiralität nach Kiel anzunehmen, ist gestern Abend wieder zurückgekehrt, und wir halten es für unsere Pflicht, Zhnen mit kurzen Worten anzuzeigen, in welcher Weise wir den ertheilten Auftrag erfüllt haben.
(Heiterkeit.)
Wir haben, meine Herren, in Kiel uns überzeugt, in welchem erfreulichen Fortgang die Einrichtungen unserer Marine begriffen sind.
Es war uns dann Gelegenheit gegeben, durch den feierlichen Taufakt einer neuen Panzerkorvette, wie ich mir da bei Gelegenheit dieses Taufakts schon zu sagen erlaubte, in möglichstfeierlicher Form zu bestätigen, welche innigen Sympathien das gesammte deutsche Volk mit seiner Marine verbinden, und Sie, meine Herren, werden ganz gewiß das, was ich in Zhrer aller Namen dort ausgesprochen habe, auch hier genehmigen.
Was ich aber noch ganz besonders betonen will, meine Herren: 1 wir haben nicht nur von seiten der Admiralität und ihrem sehr verehrten Chef, dem Herrn Minister von Stosch, überall die freundlichste Aufnahme gefunden, sondern wir haben uns durch die herzliche Aufnahme, die wir aus dem ganzen Wege, insbesondere in Lübeck, in Kiel, in Wismar und in Schwerin gefunden haben, überzeugt, daß überall treue deutsche Herzen schlagen, und daß das Gefühl der nationalen Einheit in seltener Weise dort gerade an der äußersten Grenze des Vaterlands lebendig ist.
(Bravo!)
Zch darf, meine Herren, wohl an Sie alle die Bitte richten, daß auch in Zhrem Namen den genannten Städten und der Admiralität der Dank des Reichstags für die Aufnahme, welche Zhre Deputation gefunden hat, ausgesprochen werde.
(Bravo!)
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1, 1349 Präsident: Meine
Herren, ich nehme an, daß der Reichstag auf allen Seiten mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg einverstanden ist; ich werde danach verfahren und den Dank aussprechen.
(Bravo!)
Es bleibt mir nur noch übrig, die nächste Plenarsitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zuvörderst, meine Herren, glaube ich bemerken zu müssen, daß die Geschäftslast, die dem Reichstag obliegt, noch eine so dringende ist, daß ich gezwungen sein werde, in den nächsten Tagen die Sitzung schon Morgens um 10 Uhr beginnen zu lassen (Zustimmung) und ferner, je nachdem der Verlauf dieser Vormittags- respektive Mittagssitzung ist, mir vorbehalten muß, auch Abends Sitzungen abzuhalten.
Zch hoffe, daß es alsdann möglich sein wird, bis Mitte nächster Woche die uns noch obliegenden Geschäfte erledigen zu können.
Sodann erlaube ich mir vorzuschlagen als Tagesordnung für die morgen Vormittag 10 Uhr beginnende Sitzung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Vorlage; es ist dies vas Gesetz über die Vertheilung der Matrikularbeiträge —; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegeuständen, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission; 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der tzh 30 und 33 der Gewerbeordung; 4.
1 zweite.
Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn nebst Protokoll »über die Vollzugsverhandlung; 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat; 6.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 187879.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe mich sehr gefreut, daß der Herr Präsident die Möglichkeit ausgesprochen hat, daß wir schon Mitte nächster Woche zum Schluß gelangen.
Zch meine, es müßte das der allerspäteste Termin sein, (sehr richtig!)
weil in der That man chem Reichstag nicht wohl zumuthen kann, länger hier noch auszuhalten, und weil ich auch überzeugt bin, daß die Dringlichkeit der Privatgeschäfte für die große Mehrheit von uns zwingend genüg sein wird, uni länger nicht auszuhalten.
Wenn aber dieser Gesichtspunkt festgehalten werden soll, so können zur Erreichung dieses Ziels nicht allein die Mittel angewendet werden, welche der Herr Präsident anführt, sondern es muß auch eine weise Auswahl derjenigen Gegenstände gemacht werden, die absolut noch beendigt werden sollen.
Zu diesen Gegenständen kann ich meinestheils das Gesetz wegen Fälschung der Nahrungsmittel nicht rechnen.
Dieses Gesetz ist an sich freilich wichtig und bedeutungsvoll, darüber wird bei keinem im Hause ein Zweifel sein; nach meiner bescheidenen Ansicht aber, soweit ich das Gesetz jzu studiren 186« 1350 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
Gelegenheit gehabt habe, ist diese Legislation noch nicht reif, und es ist nothwendig, daß von allen Seiten eine weitere Kritik auch außerhalb des Hauses geübt werden kann »Mit Rücksicht darauf mache ich den Antrag, daß der Herr Präsident morgen noch nicht dieses Gesetz aufsetzen möge, sondern viel eher die Gewerbenovelle weiter berathen läßt, oder auch das Gesetz über die Tabaksinquisition.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe den Ausdruck „Tabaksinquisition ''mit Vorbedacht gewählt.
Diese Gesichtspunkte bitte ich den Herrn Präsidenten zu erwägen.
Ich möchte nicht gern ein bestimmtes Gesetz dem Herrn Präsidenten für die Tagesordnung empfehlen, der allein die Dinge vollkommen übersieht; für mich genügt der Antrag: das Gesetz wegen der Lebensmittelverfälschung morgen nicht auf die Tagesordnung zu bringen; es wird zu einer langen Diskussion Anlaß geben, und ich bin überzeugt, das Gesetz wird in der zweiten Berathung in zwei Sitzungen nicht beendigt.
Präsident: Za, meine Herren, ich habe mich natürlich auf allen Seiten des Hauses über diese Frage erkundigt und habe gefunden, daß die Meinungen in dieser Beziehung im.
Hause sehr getheilt sind, und da glaube ich, daß es Sache des Hauses sein wird, die Frage zu entscheiden, ob dieser Gegenstand morgen auf die Tagesordnung kommen wird, und erachte in dieser Beziehung also den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst für erhoben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin der Meinung, daß das Gesetz über die Nahrungsmittel zu denjenigen Gegenständen gehört, welche wir in dieser Session erledigen sollen, und zwar weil ein sehr dringendes weit gefühltes Bedürfniß vorliegt, das der Reichstag befriedigen sollte, so weit er hierzu im Stande ist.
Nun aber ist dieses Gesetz aus der Kommission gekommen in einer Gestaltung, von der wir wohl alle anerkennen, daß sie unseren außerordentlichen Dank verdient, sowohl im Vergleich mit der Regierungsvorlage, wie durch die maßvolle Behandlung des Gegenstandes.
Es ist mir überdies auch zur Kenntniß gekommen ich glaube aus der Kommissionsverhandlung selbst —, daß die Regierung die sehr wesentlichen Abänderungen der Kommission, nicht etwa gezwungen annehmen wolle, sondern daß sie dieselben als Verbesserungen anerkenne.
Ein so bedeutsames Resultat wird ganz ungemein den Gang unserer Verhandlungen erleichtern.
Zch zwill mich nicht als Propheten hinstellen, ob nicht im Laufe der Verhandlungen solche Schwierigkeiten sich herausstellen möchten, die wir mit dem besten Willen zu überwinden nicht im Stande wären; aber ich meine, es ist die Pflicht des Reichstags, in die Verhandlungen einzutreten und, so weit an ihm liegt, den Abschluß des Gesetzes herbeizuführen.
Deshalb glaube ich, ich weiß nicht, ob gegen den Widerspruch einiger, gewiß aber im Namen der überwiegenden Mehrzahl meiner Parteigenoffen, die Bitte an das hohe Haus richten zu dürfen, dem Vorschlag des Präsidenten Folge zu geben und das Gesetz an einer geeigneten Stelle schon in der morgigen Tagesordnung zur Verhandlung zu bringen.
Nur wenn Sie dieses Gesetz anderen gewiß zum Abschluß gelangenden Gesetzen in der zweiten Lesung voranstellen, ist Hoffnung vorhanden, daß das Gesetz selbst zu einem gedeihlichen Abschluß kommen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es gibt ja in diesem hohen Hause ausgezeichnete Personen, deren Arbeitskraft und Arbeitslust geradezu ungemeffen erscheint.
Es mögen auch andere, die ihre ganze Arbeitskraft aus eine bestimmte Materie in der Session konzentrirt haben, wie die Mitglieder der Kommission für das Nahrungsmittelgesetz, vollständig den Gegenstand beherrschen und verstehen.
Zch muß aber sagen, nach meinen Wahrnehmungen sind viele nicht in dieser Lage.
Es ist ein Gesetz von der größten Tragweite, bei dem es darauf ankommt, eine gewisse Linie einzuhalten, nicht zu viel nach rechts und nicht zu viel nach links in den Beschränkungen zu gehen.
Nun möchte ich wirklich die Frage auswerfen: wieviel Mitglieder in dem hohen Hause haben den Kommissionsbericht, der uns leider erst nach den Ferien hat zugehen können, so eingehend studirt, daß sie zu einem sofertigen Urtheil gekommen sind wie der Herr Abgeordnete Or.
Lasker
Hinsichtlich meiner Fraktion erkläre ich, daß wir es einstimmig nicht akzeptiren, zum Theil, weil wir nicht in der Lage waren, das Gesetz zu prüfen, zum Theil, weil wir zur entgegengesetzten Ueberzeugung gekommen stnd.
Meine Herren, wenn schon der einzelne nicht im Stande gewesen ist, die Materie so vollständig zu durchdringen, so Haben Besprechungen in engeren Kreisen auch nicht stattfinden können.
Nur diesem Umstand, glaube ich, ist es zuzuschreiben, daß die Zahl der Amendements zu dem Gesetz nicht schon viel größer ist, als es heut der Fall ist.
Gerade von technischer Seite sind hier große Bedenken in dieser Beziehung zur Geltung gekommen.
Meine Herren, es ist ja richtig, im Lande besteht ein Bedürfniß, daß in dieser Hinsicht etwas durch die Gesetzgebung gethan werde; aber nach welcher Richtung, ob gerade in dieser bestimmten Form dem Bedürfniß abgeholfen wird, darüber gehen die Meinungen im Lande vollständig auseinander.
Ich bin der Meinung, daß es gerade sehr nützlich ist, wenn sich auch weitere Kreise etwas mehr mit diesem Gegenstand beschäftigen, wenn man auch in weiteren Kreisen prüfen kann den Vorzug des Kommissionsentwurfs und die Regierungsvorlage andererseits, denn ich bin bei keiner Materie so überzeugt, wie bei dieser: wenn man nicht im Lande praktisch für dieses Gesetz ein Interesse hat, so mögen wir hier ein noch so gutes Gesetz machen, es wird in der That ein todter Buchstabe sein.
Zch würde daher nicht glauben, daß die Sache darunter leidet, sondern daß sie gefördert wird, selbst wenn dieses Gesetz noch ein Zqhr sollte unerledigt bleiben.
Was die Stimmung in dem hohen Hause betrifft, so sind, abgesehen von meiner Partei es sind Herren aus der Partei des Herrn Abgeordneten Lasker, mit denen ich zufällig zu sprechen Gelegenheit hatte dieselben, wie mir scheint, in der überwiegenden Anzahl meiner Ansicht gewesen.
Indessen das wird die Abstimmung herausstellen.
Zch bin aber auch bei anderen Parteien denselben Auffassungen begegnet, so daß es mir etwas verwunderlich ist, daß überhaupt die Sache mit solcher Energie betrieben wird gegenüber den Stimmungen in dem hohen Hause.
Was das Gesetz über die Schankwirthschaften betrifft, so ist das ein nicht bloß wirthschaftliches, sondern auch politisches Gesetz von der allergrößten Bedeutung, das in die Verhältnisse von Hunderttausenden von Gewerbtreibenden eingreift, ein Gesetz, das die erste Lesung noch nicht passirt hat.
Zch bin der Ansicht, daß, wenn wir es morgen zur Tagesordnung bringen, die erste Lesung dieses Gesetzes allein den ganzen Tag in Anspruch nimmt, und ich sehe gar nicht ab, wenn doch vor Montag die zweite Lesung nicht stattfinden kann, wie die dritte Lesung des Schankwirthschaftsgesetzes überhaupt vor einem beschlußfähigen Hause stattfinden wird.
Zch möchte daher der Meinung sein, daß dieser übrigens sehr nothdürftig motivirte Gesetzentwurf, wo eine Statistik noch gar nicht vorliegt, von vornherein von der Liste zu streichen ist.
Meine Herren, das Haus hat sehr eingehende Verhandlungen großen Gesetzen zugewendet, wie der Rechtsanwaltsordnung und der Gewerbeordnung, und es hat sich Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. herausgestellt, daß wichtige Aenderungen mit einer, zwei und drei Stimmen Mehrheit getroffen worden sind; es liegt in der Natur der Sache, daß in der dritten Lesung die in der Minorität Gebliebenen ihren Standpunkt versuchen werden geltend zu machen.
Nun müssen wir doch wünschen, daß diese Abstimmungen der dritten Lesung vor einem möglichst zahlreichen Hause geschehen, daß der Zufall, ob die Abstimmung nach der einen oder anderen Richtung hin ausfällt, möglichst ausgeschlossen ist.
Nach meinem Dafürhalten hat sich die Session schon jetzt mehr in die Länge gezogen, als man nach dem Aufhören der Ferien in Aussicht nehmen konnte; ich weiß von vielen unserer Herren Kollegen, daß sie ihre Dispositionen so getroffen haben, um Ende dieser Woche schon Berlin verlassen zu können.
(Sehr richtig!)
Viele dieser Herren sind nicht mehr in der Lage, noch über das Ende dieser Woche in Berlin zu bleiben.
Es hat allerdings heute die Zählung ergeben, daß wir noch 24 Mann über die beschlußfähige Ziffer haben, aber ich möchte doch meinen, daß angesichts dieser Verhältnisse es viel dringender ist, Gesetze, die so weit durchberathen sind, einzuheimsen, als zweifelhafte Gesetze in Anspruch zu nehmen und dadurch Ergebnisse, die man schon sicher glaubte, wiederum in Frage zu stellen.
Zch möchte daher die Ansicht aussprechen, namens meiner politischen Freunde, sowohl das Nahrungsmittelgesetz, wie das Schankwirthschaftsgesetz von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn künftig Abendsitzungen stattfinden und von morgen an die Sitzungen so früh beginnen, dann sind Fraktionsbesprechungen naturgemäß ausgeschlossen; dann sollte man aber keine Themata in Betracht ziehen, wo Fraktionsbesprechungen nothwendig sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius: Meine Herren, meine Freunde und ich theilen sehr lebhaft den Wunsch, daß das Gesetz über die Verfälschung der Nahrungsmittel zu Stande käme.
Wenn wir uns der Hoffnung hingeben könnten, daß dasselbe in einigen Stunden erledigt werden könnte, so würden wir gewiß für den Vorschlag des Herrn Präsidenten stimmen; nachdem aber von verschiedenen Seiten des Hauses ein so lebhafter Widerspruch hervorgetreten ist, können wir uns darüber keine Illusion mehr machen, daß dieses Gesetz eine sehr erhebliche Diskussion veranlassen wird und mindestens eine Tagessitzung, vielleicht mehr, ausfüllen wird.
Da wir nun mit allen anderen Herren den Wunsch theilen, daß die Session zu baldigem Abschluß gebracht werde, da wir ferner der Ansicht sind, daß die Gesetze, welche die zweite Lesung bereits passirt haben, jedenfalls noch zum Abschluß zu bringen sind, so glauben wir allerdings, daß die äußerste Beschränkung auf das nothwendigste geboten ist, und aus diesem Grunde würden wir der Meinung sein, daß wir die zweite Lesung des Nahrungsmittelgesetzes erst hinter die Erledigung einiger anderer Gesetze stellen sollten.
Zch möchte also der Meinung sein, daß in jedem Fall die zweite Lesung der Tabakenquete der zweiten Lesung des Gesetzes über die Nahrungsmittel vorgehen müsse; ferner aber legen auch wir einen sehr hohen Werth darauf, daß das Gesetz über die Schankkonzessionen ohne besonderen Aufschub zu Stande komme, und wir würden also wünschen, daß auch dieses Gesetz vor dem Gesetz über die Nahrungsmittel auf die Tagesordnung käme.
Das wären meine Wünsche in Bezug auf die Reihenfolge der zu verhandelnden Gegenstände.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
1351 Abgeordneter von Helldorff: Ich will mich nur ganz kurz den Ausführungen des Herren Vorredners anschließen.
Auch wir halten das Gesetz über die Schankkonzessionen für viel wichtiger, nothwendiger und praktischer, als das andere, welches jedenfalls weitläufige Diskussionen Hervorrufen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Nach dem bisher gehörten scheint es mir, daß die Majorität dahin neigt, wenigstens das Gesetz über die Verfälschung der Nahrungsmittel vor der Hand nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch glaube aber auch, daß, wenn nur eins kleine Majorität sich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten ergäbe, es doch immer bedenklich sein würde, dasselbe zum Abschluß zu bringen.
Zch möchte mich nur noch mit ein paar Worten zunächst dem Ausdruck des Dankgefühls anschließen, welches der Herr Abgeordnete Lasker der betreffenden Kommission und ihrem Berichterstatter gegenüber gegeben hat.
Die Herren haben gewiß redlich alles gethan; ich meinerseits bin auch der letzte, der es nicht für sehr dringlich erachtet, der Verfälschung der Nahrungsmittel von Seiten der Verfälscher Einhalt zu thun.
Aber, meine Herren, wenn wir das Gesetz auch nicht jetzt zur Berathung bringen sollten, so wird die Zwischenzeit darum nicht verloren sein, sofern nur das Reichsgesundheitsamt seinerseits gehörig vorgeht.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um noch zu sagen, wie es mir im höchsten Grade dringlich erscheint und als Ersatz gelten kann, wenn wir die Gesetzvorlage diesmal nicht zum Beschluß erheben, daß seitens des Reichsgesundheitsamts in möglichst populärer Weise in Bezug auf das Gebiet der Verfälschungen nach allen Richtungen Kunde davon gegeben wird, wie weit schon das Verfälschen reicht, und welche Mittel einfacher Art gegen dasselbe gewendet werden können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich fürchte, der sehr wohlgemeinte Vorschlag unseres Herrn Kollegen könnte leicht zur Anleitung von Verfälschungen führen, sobald das Reichsgesundheitsamt in der von ihm gewünschten Weise vorginge.
Allgemein ist ja das Gefühl, daß das Gesetz gegen die Verfälschungen sehr erwünscht ist, aber das Bedenken, daß die Sache für die Gesetzgebung noch nicht reif sei, das der Kollege Windthorst gegen die gegenwärtige Inangriffnahme aussprach, wird, wie ich weiß, vielfach getheilt, und nur um diesem Bedenken einen Grund für die Beschleunigung entgegenzustellen, erlaube ich mir in die Diskussion hierüber einzugehen.
Der Einwand ist also der: es ist deshalb noch nicht zur Gesetzgebung reif, weil vielseitige Bedenken und Widerspruch im Hause und außer dem Hause dagegen erhoben werden.
Nun meint man, wenn es liegen bleibt, wird es reifer werden das heißt doch wohl, wird der Widerspruch weniger stark sein, und wir werden dann um so sicherer etwas zu Stande bringen.
Meine Herren, ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung in Bezug auf das Resultat, das von einer Verschiebung erwartet wird.
Es werden große, vielverzweigte Interessen durch das Gesetz bedroht, nicht gerade legitime Interessen, die aber doch nach und nach die Form gefunden haben, wie sie sich anständigerweise zeigen können.
Diese Interessen haben jetzt angefangen sich zu rühren, und wenn wir warten, so können wir darauf rechnen, daß wir im nächsten Zahr sie noch viel stärker auftreten sehen werden, und daß wir dann erst recht die Sache nicht zu Stande bringen werden.
Nach den Vorarbeiten aber, die inder öffentlichen Meinung in wissenschaftlichenKreisen, dann hier Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung äm 16.
Äai 1878.
1352 in der Versammlung und Kommission stattgefunden haben, ist zu hoffen, daß sie jetzt ohne allzu großen Zeitaufwand erledigt werden kann.
Wenn wir nach diesen Vorarbeiten die Sache nicht zu Stande bringen können, so kann ich Ihnen nur zustimmen: dann war sie noch nicht reif.
Zch bin aber doch der Meinung, wenn die Amendements nicht wie Schneeflocken vom Himmel fallen, wie es ja freilich öfters vorkommt bei zweiten Lesungen und nach den Vorhersagungen auch hier vorkommen kann trotz der vortrefflichen Arbeit, die, wie auch ich anerkenne, die Kommission geliefert hat, sind wir im Stande- das Gesetz fertig zu machen.
Viel Zeit darf es freilich nicht erfordern, denn das ist ja klar, wir stehen noions volsvs am Schluffe unserer Arbeiten, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Was nicht in erster Linie morgen vorgenommen wird, das kommt überhaupt nicht zu Stande.
Von diesem Standpunkte aus aber muß ich sagen: neues dürfen wir nicht mehr in Angriff nehmen.
So lebhaft auch auf der anderen Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, die neuen Aenderungen der Gewerbeordnung noch vorzunehmen, so können wir uns darauf doch nicht mehr einlassen.
Unsere ganze Session ist gedrängt von Arbeiten und nicht bloß dadurch gedrängt, daß eine so große Zahl von Aufgaben auf die Tagesordnung bei der Eröffnung der Session gekommen ist, nein, meine Herren, dadurch, daß von Etappe zu Etappe immer neue Gesetze hineingeschoben worden sind.
Wenn wir nicht bei dem Beginn der Session künftig eine bessere Uebersicht über unsere Arbeiten bekommen, so ist es ganz unmöglich, gedeihlich fortzuarbeiten.
Wir fühlen alle, wie schwer die Arbeit gewesen ist: nun frage ich Sie aber, wie hat es der Herr Präsident ausgehalten
Wie hat der es fertig bringen können, die Vorstudien zu machen, die ihn allein befähigen können, die Arbeit mit einer solchen ausgezeichneten Geschicklichkeit ich gebe gern das Zeugniß für ihn ab zu leiten, wie er sie geleitet hat.
Eine solche Arbeit geht über die menschlichen Kräfte, und die Ermüdung bei solcher Arbeit muß immer peinlicher werden, wenn jeden Augenblick wieder neues eingeschoben wird und so trotz aller Arbeit die Zahl der Aufgaben nicht kleiner wird.
Meine Herren, darum sage ich, beschränken wir uns auf das, was jetzt schon in Angriff genommen, was schon vorberathen ist.
Vorberathen aber ist das Nahrungsmittelgesetz.
Beginnen wir damit, und wenn wir dann finden, es sind doch noch Zweifel und Bedenken da, die nicht so leicht überwunden werden können, so können wir es dann immer noch von der Tagesordnung absetzen.
(Heiterkeit.)
Zch schliche Zhnen also vor, das betreffende Gesetz an der Stelle zu lasten, die der Herr Präsident angegeben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch finde in der That den Standpunkt derjenigen geradezu unbegreiflich, die das vorbereitete Gesetz über die Nahrungsmittel nicht auf die Tagesordnung setzen wollen und ein vollständig neues Gesetz, von dem wir heute bereits wissen, daß wir im günstigsten Fall es an eine Kommission werden überweisen müssen, auf die Tagesordnung setzen wollen.
Wenn nicht eine gewisse Liebhaberei hierfür entscheidet, so sind mir die Erwägungen nicht klar.
Wenn Sie über das Schankkonzessionsgesetz in die Generaldiskussion eintreten würden, wäre ich in der Lage, Gesichtspunkte zu entwickeln, daß das von der Regierung vorgeschlagene Gesetz an sich ziemlich unwirksam sein würde, und daß andere Bestimmungen nothwendig sind, um den jetzigen Uebelständen wirksam entgegentreten zu können; Gesichtspunkte von der Art, daß Sie dieselben wenigstens in einer Kommission würden erwägen und würdigen müssen.
Unter diesen Umständen können wir nicht dafür sein, einen völlig neuen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, während Sie einen sehr dringlichen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen nach einer sehr glücklichen Vorbereitung durch die Kommission.
Dies scheint mir offenbaren Erwägungen so sehr zu widersprechen, daß ich den entgegengesetzten Beschluß zu rechtfertigen der anderen Seite überlasse.
Für das Gesetz über die Nahrungsmittel möchte ich noch folgendes anführen.
Der Wunsch des Volkes, daß eine Regelung dieser Angelegenheit erfolge, wird allgemein anerkannt.
Es wird gegen Einzelheiten in den Kommissionsbeschlüssen eine unbestimmte, aber große Opposition angekündigt.
Zch habe jedoch die Ueberzeugung, daß, wenn wir in die Diskussion eintreten, es gehen wird, wie bei solchen Dingen oft, daß der materielle Widerspruch gar nicht so bedeutend ist.
Mindestens sollten wir, bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, auf diese Probe einen Tag verwenden.
Zch habe den Herrn Präsidenten dahin verstanden, und es stimmt das mit meiner Schätzung überein, daß wir, nach seinen Vorschlägen, mit Einschluß dieses Gesetzes, am nächsten Mittwoch würden schließen können, während, wenn wir das Gesetz ausschließen wollten, wir vielleicht diese Wohlthat am Dienstag genießen würden.
Zch wünsche aber die Verlängerung der Verhandlung um einen Tag, welche, wie ich glaube, zeigen wird, daß das Gesetz gar nicht den bedeutenden Widerspruch wird begründen lassen, als die Herren jetzt anzudeuten scheinen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß bei meinem Antrag, diesen Gegenstand einfach von der morgigen Tagesordnung abzusetzen, beharren.
Wenn dann die morgige Tagesordnung erledigt ist, werden wir ja weiter sehen können.
Nach meinem Dafürhalten sollten wir zunächst die Tabakenquete verhandeln, sollten die bereits berathenen Gewerbeordnungsgesetze behandeln, die Rechtsanwaltsordnung und die Gebührengesetze abschließen; wenn wir damit fertig sind und haben dann noch Zeit, (Heiterkeit) so wollen wir uns darüber streiten, was wir dann vornehmen wollen.
Entweder folgen Sie meinem Antrag, meine Herren, oder wir sitzen noch die nächste Woche und die folgende hier, und dazu hat keiner von uns Zeit und Lust.
Es ist unmöglich, den Reichstag für Experimente zusammenzuhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, den Wunsch, die Session recht bald geschlossen zu sehen und die Möglichkeit der Heimkehr zu erlangen, theile ich so lebhaft wie irgend jemand aus dem Hause.
Zch wünsche und hoffe demnach, daß nach Artikel 12 der Verfassung die kaiserliche Entschließung, die darüber zu entscheiden hat, baldmöglichst erfolgen werde.
Der Reichstag kann allerdings Wünsche hierüber hegen und äußern; die Entschließung erfolgt aber durch den Kaiser.
Meine Herren, das Gesetz, um dessen Behandlung es sich hier handelt, ist allerdings ausführlich in der Kommission vorbereitet, und der Kommissionsbericht ist schon am 6. dieses Monats zur Vertheilung gelangt.
Erst längere Zeit nachher ist ein neuer Gesetzentwurf der über die Schankkonzessionen eingegangen.
Zch glaube, daß die Herren, die zu meiner Ueberraschung noch nicht Zeit gehabt haben, mit dem ersteren Bericht der Kommission sich zu beschäftigen- sich vielleicht auch über den anderen Gegenstand nicht haben vorbereiten können.
Es würde derNaturder Dinge nicht entspechen, wenn Sie dieses Gesetz, das zwischen den Kommissarien der ReichsregieDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878.
1353 rung und der Kommission vollständig vorbereitet ist, und dessen Berathung ein gedeihliches Resultat erwarten läßt, in diesem Stadium stecken lassen wollten.
Zch glaube, daß das in weiten Volkskreisen für das Ansehen und die Würde des Reichstags nicht förderlich sein würde.
(Oho!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) scheint mir insoweit einverstanden, daß die Tabaksteuerenquete nach seinem Vorschlag zuerst auf die Tagesordnung kommen werde; ich glaube, daß das auch den Wünschen vieler Seiten des Hauses entspricht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst selbst erklärt, wie wichtig es sei, die Gesetze, die bereits gefördert sind, wie die Gewerbegerichte, Gewerbeordnung, nun in Sicherheit zu bringen; obwohl ich vielleicht an der Gewerbeordnung nicht das Interesse habe wie andere im Hause, glaube ich doch, daß das vom allgemeinen Standpunkt aus richtig ist.
Zch möchte daher den Vorschlag mir erlauben, als zweiten und dritten Gegenstand hinter der Tabaksteuerenquete zunächst die Gewerbegerichte, die mir reif scheinen zur dritten Lesung, und die Gewerbeordnung, die wohl, da heute eine Vorbesprechung stattfindet, auch bis morgen vorbereitet sein kann, auf die Tagesordnung zu setzen; dann würde sich ja, wenn wir diese Hauptgesetzs durchberathen haben, zeigen, daß dem Wunsch eines großen Theils der Herren, das Schankwirihschaftgesetz noch auf die Tagesordnung zu bringen, Rechnung getragen werden kann.
Ich mache aber auf eins aufmerksam.
Es heißt hier immer Schankgesetz.
Es betrifft dies Gesetz auch die große Klasse derjenigen, die Kranke gewerbsmäßig aufnehmen.
Es ist das auch ein sehr leicht motivirter Theil des Gesetzentwurfs, der auch nothwendig zu großen Verhandlungen und Amendirungen Veranlassung geben muß; und ich sehe, wenn wirklich das Schankgesetz morgen auf die Tagesordnung kommen würde, keine Möglichkeit, es durchzuberathen, falls der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst selbst kundgegebene Wunsch, die Sitzung schon Mittwoch zu schließen, ermöglicht werden könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung würde die Zeit, die wir heute verwendet haben, um über die Tagesordnung für morgen zu diskutiren, genügt haben, einen großen Theil des Nahrungsmittelgesetzes in zweiter Lesung zu erledigen.
(Lebhafter Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, ich traue mir, indem ich das ausspreche, nicht mehr Prophetengabe zu, als Sie sich selbst zugetraut haben.
Ob es möglich ist nachzuweisen, wer von uns Beiden Recht hat, müssen wir abwarten, ich wünsche vorläufig nichts weiter.
Doch ich will mich auf die Sache selbst nicht weiter einlassen, sondern mir nur einige Bemerkungen den Herren von der rechten Seite gegenüber erlauben.
Obwohl aus der Mitte des Zentrums heraus vor mehr als zwei Jahren der Reichskanzler aufgefordert wurde, möglichst rasch und energisch gegen die Verfälschung der Nahrungsmittel vorzugehen, (hört!
hört!)
meine Herren, trotzdem begreife ich den Standpunkt, welchen das Zentrum in dieser Sache heute einnimmt, vollkommen und finde ihn ganz konsequent seinem bisherigen Verhalten in Bezug auf die Reichsgesetzgebung.
Was aber den Standpunkt der Herren auf der rechten Seite des Hauses betrifft, so muß ich offen gestehen, da kann ich die Konsequenz nicht finden.
Sie wollen nun auf einmal einen Gesetzentwurf von der Tagesordnung abgesetzt haben, für dessen Zustande!
»»nuen Sie bisher meines Wissens sich stets ausgesprochen haben und für welchen Ihre Fraktionsgenossen in der Kommission über all gesprochen und gestimmt haben.
1 Sie finden1nun1plötzlich) einen anderen Gesetzentwurf, 1 der die1erste1Lesung im Hause noch gar nicht passirt hat, sofort spruchreist Zch halte das Gesetz wegen1Abänderung1der1tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung ebenfalls für nöthig unddringlich, aber die Vorlage der Regierung ist erst seit wenigen Tagen in unseren Händen, und dann ist, wie schon von anderer Seite bemerkt worden, z.
B. die Bestimmung über Ertheilung der Konzession zur Errichtung von Privatirrenanstalten keine so einfache Sache und liegen die Dinge g« nicht so einfach, 1 wie das Sie (zur Rechten) 1 zu glaube »scheinen.
Was nun weiter die Konzession der Schankwirthschaften betrifft, so glaube ich, ist doch jedem Mitglied in dem hohen Hause gegenwärtig, daß wir da einer sehr weitläufigen, sehr komplizirten Diskussion gegenüberstehen.

Zch will den Gesetzentwurf auch noch in dieser Session erledigen, aber nicht auf Kosten eines eben so dringlichen und wichtigen, der dem hohen Hause schon längst vorliegt und von einer Kommission durchberathen ist.
Durch Ihre heutige Haltung (zur Rechten) werden Sie nur bewirke », daß weder das Nahrungsmittelgesetz noch der Gesetzentwurf über die Schankkonzessionen in dieser Session zuStande kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius: Meine Herren, ich glaube ganz ausdrücklich unseren lebhaften Wunsch betont zu haben, das Gesetz über die Nahrungsmittel zu Stande zu bringen, und wenn die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Zinn begründet wäre, so würde ich gewiß mit der erste sein, der für die Aussetzung dieser Nummer auf die Tagesordnung stimmen würde.
Nach dem Widerspruch aber, der von verschiedenen Seiten des Hauses erfolgt ist, ist es doch unzweifelhaft, daß jeder einzelne Paragraph eine Diskussion hervorrufen kann, (Widerspruch und Zustimmung) denn gewiß bekommt zu jedem Paragraphen ein Redner das Wort; also die Dimensionen, die die Diskussion annehmen kann, vorauszusehen, ist absolut unmöglich.
Lediglich dieser Gesichtspunkt hat mich dazu bestimmt, in dem Sinn mich auszusprechen, wie ich es gethan habe, aber nicht etwa bloße Abneigung gegen das Gesetz, welches wir ja aufrichtig zu Stande zu bringen wünschen.
Präsident: Meine Herren, ich hatte die Diskussion eröffnet über den Widerspruch, der gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhoben worden ist.
Es wird mir jetzt ein Schlußantrag überreicht, und würde ich verpflichtet sein, den Schlußantrag da auch diese Diskussion geschlossen werden kann zur Abstimmung zubringen.
Es hat sich aber kein Redner mehr zum Wort gemeldet, und ist dadurch der Schluß von selbst herbeigeführt.
Meine Herren, es sind zwei Widersprüche gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhoben worden: es ist erstens beantragt worden, von der vorgeschlagenen Tagesordnung die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahmngs- und Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, abzusetzen; es ist ferner beantragt worden, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der tzh 30 und 33 der Gewerbeordnung, auch abzusetzen.
Zch werde die Fragen getrennt zur Abstimmung bringen und zwar in der Reihenfolge, wie ich sie eben 1354 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1878. gestellt habe.
Sollte in Folge besten einer oder der andere der Gegenstände von der Tagesordnung abgesetzt werden, so würde ich mir allerdings eine Ergänzung und anderweitige Gruppirung der Gegenstände auf der Tagesordnung noch vorbehalten, (sehr richtig!)
und zwar um deswillen, weil diese Tagesordnung auf der Annahme beruhte, daß die beiden Gegenstände der Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, und der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung noch in dieser Session erledigt werden sollten, und diese Annahme dann fällt.
Ich bemerke also, meine Herren, wenn einer oder der andere der Gegenstände von der Tagesordnung abgesetzt werden sollte, so würde ich mir noch eine Vervollständigung und vielleicht anderweitige Gruppirung der Tagesordnung vorbehalten.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter I) r. Lasker: Nur um Mißverständnisse, die ich hier privatim höre, zu beseitigen.
Ich habe doch wohl den Herrn Präsidenten richtig verstanden, daß, wenn beide Gegenstände oder einer derselben nicht auf die Tagesordnung gesetzt würden, dann auch noch über die Reihenfolge Vorschläge gemacht werden
Präsident: Zch werde noch über die Reihenfolge Vorschläge machen.
Zch bemerke, meine Herren, es ist ja aus dem Hause drittens noch der Antrag gestellt worden, daß die Tabaksenquete gleich an zweiter oder erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden solle, und auch diese Frage müßte ich zur Entscheidung bringen.
Es verwirrt sich aber die Fragestellung zu sehr, wenn ich nicht vorläufig diese beiden Punkte zur Entscheidung bringe.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, von dervorgeschlagenen Tagesordnung für die morgige Sitzung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; dieser Gegenstand wird von der Tagesordnung abgesetzt.
Zch komme jetzt zu der zweiten Frage und ersuche diejenigen Herren, welche die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der tztz 30 und 33 der Gewerbeordnung, von der morgigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieser Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Dann möchte ich Ihnen jetzt vorschlagen die Tagesordnung in folgender Gestalt: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 18781879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage —meine Herren, es ist dies das Gesetz über die Vertheilung der Matrikularbeiträge; das Gesetz wird vom Bundesrath gewünscht, weil die Matrikularbeiträge ohne dieses Gesetz nicht ausgeschrieben werden können, und ich glaube, es ist nothwendig, diese Berathung so rasch wie möglich vorzunehmen —; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 187879; 3.
1 zweite Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn nebst Protokoll über die Vollzugsverhandlung; 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zum Zweck der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Meine Herren, von diesen eben vorgeschlagenen Nummern der Tagesordnung können drei vielleicht in sehr kurzer Zeit erledigt werden, und ich fürchte daher, daß wir mit dieser Tagesordnung den morgigen Tag nicht vollständig ausnutzen.
(Sehr richtig!)
Zch würde deshalb als letzte Nummer der Tagesordnung vorschlagen: 5.
1 die dritte Berathung der Novelle zur Gewerbeordnung.
(Zuruf: Gewerbegerichte!)
—Nein, Novelle zur Gewerbeordnung!
Zch will diesmal absichtlich eine andere Reihenfolge befolgen, als sie in der zweiten Berathung stattgefunden hat, weil meiner Ansicht nach dies auch die naturgemäße ist, und weil in dem Gesetz über die Gewerbegerichte auf die Gewerbeordnung Bezug genommen wird.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß jetzt Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr besteht; mit dieser genehmigten Tagesordnung findet die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.