Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Neu eingetreten sind seit der letzten Plenarsitzung in das Haus und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Zörg, Schenk; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Merkte; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Arbinger; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Brenken, Graf von Preysing; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Triller.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Ackermann für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze bis zum 11. d. M., dem Herrn Abgeordneten Berger für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Allnoch für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst für sechs Lage, dem Herrn Abgeordneten Forkel auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten vr.
Brüning auf acht Tage, und zwar sämmtlichen Herren wegen dringender respektive amtlicher Geschäfte.
Ferner habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst für acht Tage wegen dringender Familienverhältniffe, dem Herrn Abgeordneten vr.
Thilenius auf fernere acht Tage wegen schweren Krankheitsfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten vr.
Schröder (Friedberg) auf einige Tage und dem Herrn Abgeordneten Wölfel auf zwei Tage wegen Unwohlseins.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Koch auf fernere vier Wochen wegen andauernden Unwohlseins.
Der Ertheilung des Urlaubs wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen (Hirschberg) wegen Unwohlseins.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen für die Kommission zur Vorberathung der Gewerbeordnungsnovelle rc.
und das Resultat der Konstituirung der Kommission zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Zn die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, vr.
Lieber, von Lenthe; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Franz, Stötzel, von Miller (Weilheim); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Ackermann, von Helldorff, Stumm; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Fritzsche, vr.
Löwe, vr.
Gensel; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Bauer, Heyl, vr.
Klügmann; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Blum, Diefenbach, Rickert (Danzig); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Bürgers, vr.
Hirsch, Hermes.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert (Danzig), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Bürgers, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Klügmann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Heyl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Diefenbach zeigt an, daß er infolge seiner Wahl zum Mitglied der Gewerbeordnungskommission sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederzulegen wünsche; ebenso bittet der Herr Abgeordnete Klügmann, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen, weil er gleichfalls zum Mitglied der Kommission für die Gewerbeordnungsnovelle gewählt ist.
Diesen Niederlegungsgesuchen wird vom Hause nicht widersprochen; sie sind daher genehmigt, und ich ersuche die betreffenden Abtheilungen, an Stelle der ausgeschiedenen beiden Mitglieder andere Mitglieder in die Petitionskommission zu wählen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen).
Zn Bezug auf dieselbe zeige ich zuvörderst an, meine Herren, daß nach der mir gewordenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Wirth das von demselben gestellte Amendement Nr.
59 I in seinem ganzen Umfang zurückgezogen worden ist, also nicht mehr Gegenstand der Diskussion sein wird.
Sodann glaube ich, namentlich zum Schutz für die Zukunft, und um Präzedenzfälle nicht aufkommen zu lassen, auf das dritte Alinea des ß 19 der Geschäftsordnung, in welchem die Vorschriften für die zweite Berathung gegeben worden sind, aufmerksam machen zu müssen.
Da heißt es: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Sie bedürfen keiner Unterstützung.
Einzelne der eingebrachten Abänderungsvorschläge entsprechen dieser vorgeschriebenen Form nicht vollständig, indem sie nicht zu den einzelnen Artikeln der Vorlage das ist hier die Regierungsvorlage Abänderungen beantragen, sondern der Vorlage im ganzen ein anderes System entgegensetzen.
Zch glaube nur in dem vorliegenden Fall nicht anders helfen zu können, als indem ich von den Amendements dieser Art die einzelnen Paragraphen nach ihrer Bezeichnung und nach ihrem Inhalt bei den entsprechenden einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage zur Diskussion stelle.
Sodann bestimmt der tz 19 unserer Geschäftsordnung ferner in Alinea 2: Ueber jeden einzelnen Artikel 54 374 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878, das ist die Vorlage, hier also die Vorlage des Bundesraths wird der Reihenfolge nach dis Diskussion eröffnet und geschlossen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Wie die Sache liegt, würde sich diskutiren lassen ich berühre jetzt vorläufig die 1 und 2 der Vorlage der tz 1 der Regierungsvorlage besonders in Verbindung mit tz 1 des Amendements Windthorst und tz 1 des Amendements Beseler.
Klarer würden die verschiedenen Gegensätze und die verschiedenen Meinungen hervortreten, wenn die Diskussion über die tzh 1 und 2 der Regierungsvorlage verbunden würde, und wenn dann neben den tztz 1 und 2 der Regierungsvorlage diskutirt würden die tzß 1 und 2 des Amendements Windthorst, die tztz 1 und 2 des Amendements Beseler, das Amendement Hänel und das Amendement Schneegans.
Ich erlaube mir auf Grund des Alinea 2 des tz 19 den Vorschlag zu machen, in dieser Art zu verfahren, also die §§ 1 und 2 mit den von nur eben bezeichneten Amendements zusammen zu diskutiren und auch nach dem Schluß der Diskussion in der Abstimmung zu erledigen.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag wird in dem Reichstag nicht erhoben; es wird also in dieser Art verfahren werden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die tztz 1 und 2 der Vorlage des Bundesraths, über die tztz 1 und 2 des Amendements Windthorst Nr.
60 I, über die tztz 1 und 2 des Amendements Beseler Nr.
55, über das Amendement Hänel Nr.
70 und über das Amendement Schneegans Nr.
59 III, die letzteren beiden zu tz 2 der Regierungsvorlage gestellt, und ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: 1 Meine Herren, wenn ich einen Blick werfe auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzentwurfs, der uns heute beschäftigen wird, dann finde ich den Ausgangspunkt in den Verhandlungen vom 13.
April v. Z. Damals knüpften sich an die Frage über die Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers verschiedene Wünsche und Vorschläge über eine veränderte Organisation der Reichsämter.
Es haben diese Fragen später die politischen Kreise lebhaft bewegt, und auch der Herr Reichskanzler hat wiederholt darauf Bezug genommen; er hat gesprochen von dem Bedürfniß seiner temporären Entlastung, er hat auch auf die Organisationsfrage, wenn auch nur in einem bestimmten Fall, sich eingelassen, als er nämlich seine Ansichten entwickelte über eine etwa später zu treffende Anordnung eines Reichsfinanzministeriums.
Als daher ein Gesetzentwurf in Aussicht genommen war über die Stellvertretung des Reichskanzlers, da waren freilich die Wünsche, die sich daran knüpften, sehr verschieden; soviel ich aber gesehen, hat man allgemein erwartet, daß der Entwurf einmal die Vertretung des Reichskanzlers in Behinderungsfällen feststellen, außerdem aber Anordnungen treffen werde über die größere Selbstständigkeit einzelner Reichsämter.
Die verbündeten Regierungen haben es nun vorgezogen, die Stellvertretungsfrage als eine einheitliche zu behandeln, sie haben im ersten Paragraphen des Gesetzentwurfs die Gesammtvertretung des Reichskanzlers im ganzen Umfang und zugleich die Sondervertretung wenn ich diesen Ausdruck wählen darf für die einzelnen Zweige prinzipiell geordnet, sie haben dann im tz 2 diese beiden Arten der Vertretung von einander geschieden, und zwar in der Art, daß die Sondervertretung quantitativ und qualitativ als beschränkt erscheint.
Dagegen ist für beide Arten der Vertretung gemeinsam, daß sie fakultativ ist, daß sie nicht als eine organische Institution angesehen werden soll, und ferner, daß sie nur stattfinden soll in den Fällen der Behinderung des Reichskanzlers.
Als ich diese Vorlage prüfte, habe ich mir gesagt, daß man das bescheidene Maß von Zugeständnissen, welches in derselben enthalten ist, wesentlich nicht überschreiten dürfe, daß man das erreichbare, aber nicht das wünschenswerthe anzustreben habe.
Aber selbst bei dieser Bescheidung habe ich doch gefunden, daß die Disposition des Gesetzes dem Zweck desselben nicht entspricht; ich werde also nicht zu denen gerechnet werden können,, welche der Herr Abgeordnete von Helldorff als die Doktrinären des Hauses bezeichnet hat, eine Bemerkung seinerseits, die, wie ich glaube, überhaupt nicht provozirt war, auch nicht durch die maßvollen allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hänel; jedenfalls hätte der geehrte Abgeordnete sich wohl den Seitenblick auf die Frankfurter Reichsverfassung ersparen können.
Meine Herren, ich verkenne gewiß nicht die Mängel der Reichsverfaffung, wie sie im Zahre 1849 von der Frankfurter Nationalversammlung festgestellt war, Mängel, welche theils aus den Zeitverhältnissen, theils aber auch aus den Schwierigkeiten des ersten Versuchs hervorgingen, einen Bundesstaat mit monarchischer Spitze zu konstruiren.
Trotz dieser Mängel aber, meine Herren, war das Werk lebensfähig und es ist nicht zu Grunde gegangen an seinem Inhalt, sondern an den österreichischen Intriguen und der Unentschlossenheit und Zweideutigkeit der preußischen Regierung.
Hätten wir damals einen König Wilhelm und ein Königgrätz hinter uns gehabt, meine Herren, ich bin überzeugt, es wäre auch etwas dauerhaftes zustande gebracht worden.
Allerdings die Anschauungen über den Werth und die Bedeutung einer abschließenden Verfassungsurkunde haben sich geändert; es ist allerdings die Ansicht weiter verbreitet worden, daß die geschichtlichen Vorgänge und die realen Grundlagen nicht außer Acht gelassen werden dürfen, wenn es sich um ein Versassungswerk handelt, und daß dieses nicht durch seine Systematik die Gewähr der Dauer erhält.
Aber, meine Herren, andererseits meine ich, wenn einmal ein solches Werk in Angriff genommen wird, dann muß es auch formell möglichst gut gemacht werden, und ich meine, die Systemlosigkeit in einem solchen Werk trägt große Gefahren in sich.
Woher kommen denn jetzt die Streitfragen und Zweifel im Bereich der deutschen Reichsverfaffung, die ohne Ende an uns herantreten
Zch meine doch, daß auch die mangelhafte Redaktion daran wesentliche Schuld trägt, eine Redaktion, die freilich ihre Erklärung und, wenn Sie wollen, ihre Entschuldigung in der Lage der Verhältnisse findet, unter denen die Verfassung des norddeutschen Bundes und später des deutschen Reichs zustande gekommen ist.
Jedenfalls scheint mir, ist es die Aufgabe des Reichstags, eine Gesetzesvorlage darauf anzusehen, ob der Gedanke, der in ihr verwirklicht werden soll, auch klar und korrekt zum Ausdruck gebracht ist, und, meine Herren, ich finde nun, daß in der Vorlage, die uns heute beschäftigt, dies nicht in vollem Umfang geschehen ist.
Zch sehe hier ganz ab von Nebensachen, von stylistischen Aenderungen u. s. w., aber ich meine, es ist in der Gesetzesvorlage eine Form gewählt und es ist eine Anordnung getroffen, die nicht kongruent ist dem, was man hat bezwecken wollen.
Mein Hauptgedanke und das, was ich als etwas besonders wichtiges ansehe, ist dieses, daß gerade die Gesammtvertretung und die Sondervertretung ganz gleichartig behandelt sind, abgesehen von dem Umfang desAuftrags, daß sie unter dieselben leitenden Gesichtspunkte gestellt sind.
Die Gesammtvertretung kann, wie schon bei der ersten Lesung bemerkt worden ist, wesentlich nur eine einheitliche sein, und wenn sie auch früher angeordnet ist, jedenfalls kann sie nur in Wirksamkeit treten, wenn ein Behinderungsfall für den Reichskanzler vorliegt; dagegen die Sondervertretung kann in sehr verschiedener Art durchgeführt werden, sie kann sich auf ganze Geschäftszweige beziehen oder auf einzelne Theile derselben, und sie kann ihren wiMchen 375 Deutscher Reichstag.
16.
Zweck nur dann erreichen, wenn sie nicht gebunden ist an die einzelnen Fälle einer Behinderung, sondern wenn sie eine dauernde Wirksamkeit ausüben kann, ich sage nicht nothwendig ausüben muß, sondern ausüben kann neben der Geschäftsführung durch den Reichskanzler selbst.
Der § 1 der Gesetzvorlage ordnet nun die Gesammtvertretung an, sie umfaßt das gesummte Geschästsgebiet, welches dem Herrn Reichskanzler überwiesen ist.
Wir haben bei der ersten Lesung gehört, daß nach seiner Ansicht ihm schon jetzt die Befugniß zusteht, in Form einer schriftlichen Vollmacht sich für diesen Gesammtbereich seines Amts vertreten zu lassen durch ein Mitglied des Bundesraths.
Meine Herren, ich gehe nicht auf die Frage ein, ob bei dieser Vertretung nicht bloß die Führung der Stimme im Bundesrath, sondern überhaupt die Leitung der Geschäfte, und nicht bloß das Geschäft im Bundesrath gemeint sei, aber eines halte ich für unzweifelhaft, daß der Akt der Gegenzeichnung nicht unter die Vollmacht des Art.
15 der Reichsverfassung fällt; ich halte es für unzweifelhaft, und ich bedauere, hierin den Ansichten des Herrn Reichskanzlers entgegentreten zu müssen, daß die Gegenzeichnung ganz selbstständig im Art.
17 geordnet ist, daß sie nicht unter die allgemeine Bestimmung des Art.
15 fällt, die doch geradezu in ihrer Formlosigkeit für einen solchen Fall kaum zutreffend wäre, und ich betone besonders, daß es sich doch gegenwärtig handelt von einer Vertretung durch selbstständig verantwortlich gestellte Reichsbeamte, nicht aber von einer bloß äußerlich formalen Vertretung durch ein schriftlich substituirtes Mitglied des Bundesraths.
Indessen, da jetzt auch nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers die Sache neu geordnet werden soll, da andere Formen gewählt werden sollen, wie sie der Art.
15 feststellt, so ist für unsere heutige Verhandlung die Früge eigentlich nicht praktisch.
Zch habe mir nun in dem Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt- möglichst jede Abweichung versagt von der Formulirung, welche in der Vörlage der verbündeten Regierungen sich findet, nur in einer Hinsicht habe ich geglaubt, daß eine Abänderung nöthig sei.
Zm tz 1 der Vorlage heißt es nämlich, daß die Vertretung stattfinden solle in Fällen der Beh inderung des Reichskanzlers, d. h., wie ich es auffasse, daß für die einzelnen Fälle der Behinderung eine solche Vertretung angeordnet werden soll.
Zch habe Ihnen vorgeschlagen, bei der Gesammtvertretung den Ausdruck „für den Fall der Behinderung ''zu wählen.
Ich habe nämlich gemeint, daß es dann offen gelassen wäre, schon vorgängig ein Gesarümtvertreter zu bestellen für den Fall der Behinderung, der in dem Fall der Behinderung eintritt, und ich meine, daß auf diese Weiss die Absicht des Gesetzes eine korrektere Fassung erhält.
Zch habe aber allerdings bei dieser Abänderung nicht bloß daran gedacht- daß man vorsorglich z.
B. im Frühjahr für eine Sommerverhinderung einen Vertreter bestellt, sondern daß auch eine dauernde Vertretung möglich ist, die natürlich hier erst eintritt, wenn der Fall der Behinderung vorliegt, erst eintritt, d. h. erst dann in Wirksamkeit IE Zu meiner Ueberraschung hat der Herr Reichskanzler sich gegen einen solchen Gesammtvertreter, den er einen „eisernen ''nannte, erklärt, eine Erklärung, die so positiv war, daß ich annehmen muß, sie ist auch nicht vollständig aufgehoben, wenn auch allerdings abgeschwächt-, durch die spätere Aeußerung des Herrn Reichskanzlers über Einrichtungen-die er für nothwendig halte, und namentlich über die Einrichtung, daß eine Gefammtvertretung im Reich wesentlich nur durch den Gesammtvertreter des preußischen Ministerpräsidenten geschehen könne.
Einen solchen haben wir ja als dauernden Vertreter in dem Vizepräsidenten des Staatsministeriums, und ich sehe nicht ein, wie man hier den „eisernen ''Vertreter umgehen soll: Allerdings- das muß ich zugeben, sind dies außerordentliche Einrichtungen.
Es ist nicht üblich, daß einem Ministerpräsidenten sofort ein Stellvertreter an Sitzung am 8.
März 1878. die Seite gestellt wird, und ich meine, es können daraus oft recht schwierige Verwicklungen hervorgehen.
Man könnte auf das Beispiel von Nordamerika verweisen, wo neben dem Präsidenten sofort ein Vizepräsident gewählt wird.
Allein, meine Herren, das geschieht ja nicht, um den Präsidenten im Fall der Verhinderung zu vertreten, sondern für den Fall, daß der Präsident abgeht, daß er stirbt oder entsetzt wird, oder unfähig wird, sein Amt auszuüben, und zwar nicht als Stellvertreter, sondern selbstständig, um ein Interregnum zu vermeiden.
Bei der Verfassung des deutschen Reichs, bei der Stellung des Kaisers ist ein solches Interregnum bei uns nicht möglich, jedenfalls nicht zu befürchten, und der Vorgang in Nordamerika ist also für uns bedeutungslos.
Im tz 2 der Vorlage ist dann die Sondervertretung, und zwar in einer beengten Weise, normirt.
Hätte ich hier Wünsche und Vorschläge zu machen, ich würde über diese Linie, die hier gezogen ist, hinausgehen, ich habe aber geglaubt, man müsse sich an die Linie halten, und wenn ich darüber früher Zweifel gehabt hätte, die Erklärungen der Herren Vertreter für Bayern und Württemberg im Bundesrath, die wir bei der ersten Lesung gehört Haben, haben mir jede mögliche Illusion genommen.
Wir haben es also mit einer anderen Vertretung zu thun, die beschränkt ist ihrem Umfang nach und beschränkt auch in Rücksicht auf gewisse Attribute, namentlich auch auf die Ausübung der Rechte des Reichskanzlers an der Gesetzgebung und an der Aufsicht.
Dagegen für diejenigen Angelegenheiten, welche der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs überwiesen sind, soll eine Sondervertretung stattfinden und zwar, wie ich die Gesetzesvorlage verstehe im Zusammenhang mit den Motiven, stattfinden nicht bloß im Fall der persönlichen Verhinderung des Reichskanzlers, sondern auch aus sachlichen Gründen.
Es ist freilich schon bemerkt worden,.
daß in den Motiven die persönliche Behinderung nur betont sei für die Gefammtvertretung, dagegen nicht bei der Sondervertretung, aber, meine Herren, das kann nicht in Betracht kommen, denn der tz 1, der die Behinderung bezeichnet, thut es gleichmäßig für die Gefammtvertretung und für die Sondervertretung, und wenn das eine nur im engeren Sinne zu nehmen ist, dann muß das auch für das andere gelten.
Es ist ferner in den Motiven darauf hingewiesen, daß eine solche Sondervertretung für gewisse Kategorien von Reichsämtern sich eigne und daß dabei auch die Stabilität der Geschäftsleitung in Betracht kommt.
Meine Herren, ich meine, darin liegt eine Andeutung, daß die Sondervertretung auch als eine dauernde und nicht allein für den Behinderungsfall des Reichskanzlers bestimmte aufgefaßt werden soll.
Könnte aber noch ein Zweifel bestehen über die Auslegung des Gesetzes, so glaube ich, wäre derselbe beseitigt durch die Erklärung, welche der Herr Reichskanzler in seiner Rede zur ersten Lesung abgegeben hat.
Hier führte er aus, für die Gefammtvertretung halte er sich ohnehin für berechtigt, für die Sondervertretung nicht, für diese bedürfe er einer neuen Legitimation, und er hat dann bestimmt betont, daß diese Sondervertretung nicht blos dann stattfinden soll, wenn der Reichskanzler augenblicklich verhindert sei, sondern in einer allgemeineren Bedeutung; er hat das besonders weiter ausgeführt in Beziehung auf die Verwaltung von Elsaß-Lothringen, für welche er sich einen dauernden Vertreter gewünscht hat; er hat hingewiesen auf die Verhältnisse des auswärtigen Amts, er hat Zhnen die Einrichtungen dargelegt, die in Beziehung auf die Reichsmilitärverwaltung bestehen, wo der preußische Kriegsminister in gewisser Weise eine Vertretung auch für die Reichsangelegenheiten ausübt.
Er hat aus diesem Vorgang dann weitere Konsequenzen gezogen für die mögliche Einrichtung eines Reichsfinanzamts.
Meine Herren, ob die Einrichtung, wie sie für die Militärattgelegenheiten jetzt thatsächlich besteht, als eine veröl 376 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. faflungsmäßig gesicherte angesehen werden kann, ist doch wohl sehr zweifelhaft, (sehr richtig!)
und dann, meine Herren, wie sich der Herr Reichskanzler die Uebertragung dieser Einrichtung auf das Reichsfinanzwesen denkt, das ist mir aus seinen Aeußerungen nicht vollkommen klar geworden; es ist mir namentlich nicht klargeworden, ob der Reichsschatzsekretär, von dem er sprach, als selbstständiger und verantwortlicher Beamter angesehen werden soll oder nicht.
Jedenfalls ist aber die Annahme berechtigt, daß es bei der Sondervertretung Fälle gibt, und wie mir scheint, sind sie hauptsächlich ins Auge gefaßt worden, in denen eine Behinderung des Reichskanzlers keine Bedingung ist für die amtliche Wirksamkeit des Vertreters.
Meine Herrn, wenn das der Fall ist, dann ist das Gesetz nicht allein nicht gut redigirt, sondern es enthält nicht das, was es sagen will.
Dann steht etwas im Gesetz, was nicht entsprechend ist dem, was den Inhalt des Gesetzes bilden soll.
Nun ist mir freilich entgegengehalten worden, es sei das doch eigentlich nur ein Schein, denn in jedem einzelnen Fall, wo es sich um eine sachliche Vertretung handele oder, genauer gesprochen, um eine Vertretung aus sachlichen Gründen, könne einfach der Herr Reichskanzler durch seine Erklärung, daß er persönlich sich behindert fühle, die Vertretung auch nach dieser Seite möglich machen.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß man ernsthaft dem Herrn Reichskanzler eine so zweideutige Handlungsweise zumuthen darf, und abgesehen davon, ist es denn nicht ein fundamentaler Satz der Legislation, daß das Gesetz wahrhaft sein soll, d. h. daß es seine Anwendung nicht abhängig machen soll von fingirten Voraussetzungen
Das aber, meine Herren, geschieht, wenn Sie das Gesetz in der jetzigen Form annehmen.
Sie werden vielleicht sagen, es sind das Feinheiten für den Zuristen, aber sie sind doch von keiner praktischen Bedeutung.
Meine Herren, wenn die Feinheiten der Zuristen mit der politischen Moral zusammentreffen, dann müssen sie doch wohl Zhre gründliche Erwägung in Anspruch nehmen.
Die preußischen Zuristen wissen davon zu sagen, welche Schäden das preußische Rechtswesen durch die Unsitte der früheren Gesetzgebung erfahren hat, daß man mangelhafte Gesetze zu verbessern suchte unter dem Vorwände der authentischen Interpretation; das sind die sogenannten Deklaratorverordnungen, welche soviel Unheil bei uns verursacht haben.
Meine Herren, das ist auch ein Fall, daß das Gesetz nicht wahrhaft war, und der Schaden hat sich wirklich sehr praktisch bewiesen.
Es ist mir aber ferner entgegengehalten worden von solchen, die im ganzen meinen Anträgen zugestimmt hatten, daß sie deswegen unannehmbar seien, weil möglicherweise durch ihre Annahme das Gesetz selbst gefährdet sei, und man wolle das Gesetz, weil man vor allem eine Entlastung des Reichsverwesers wolle.
(Rufe: Reichskanzler!)
Meine Herren, entschuldigen Sie, es war eine Frankfurter Reminiszenz.
Meine Herren, wenn dies der Fall wäre, wenn durch die Annahme meiner Anträge das Gesetz gefährdet würde, dann würde ich es sehr bedauern, und ich kann Sie versichern, ich würde die Anträge nicht gestellt haben, wenn ich einen solchen Erfolg von ihnen hätte erwarten können.
Aber, meine Herren, sind wir denn jetzt schon in einer Nothlage
Wenn Sie meine Anträge und ich werde ja später Gelegenheit haben, sie noch weiter zu erörtern wenn Sie meine Anträge begründet finden, dann können Sie sie in der zweiten Lesung noch annehmen und der Erwägung des Bundesraths es anheimgeben, ob hier wirklich sich Gefahren für die Politik der im Bundesrath vertretenen Regierungen offenbaren.
Wäre ein solcher Widerspruch erhoben, dann könnte bei der dritten Lesnng noch immer1eins1Abänderung1eintreten; 1 ich hoffe aber, daß1der1Bundesrath1vorläufig1nicht ein starres „non1possnmus1den Beschlüssen entgegensetzen werde.
Ein einseitiges Festhalten an dem formellen Rechtsstandpunkte würde ich nicht für politisch richtig halten.
Zch glaube, es würde ein solches einseitiges Festhalten in den maßgebenden Kreisen der Nation nicht günstig aufgenommen werden.
Meine Herren, allerdings, den Behinderungspunkt bei der Sondervertretung weglassen ist eine Aenderung, und ich habe noch anderes hinzugefügt.
Zch meine, bei Bestellung eines Gesammtvertreters genügt die kaiserliche Ernennung, weil die Bestellung eines solchen Stellvertreters etwas einfaches ist, bei welcher zwar Vorbehalte vorkommen können, im ganzen aber die Auseinandersetzung zwischen dem Reichskanzler und seinem Gesammtvertreter mehr ein Znternum der Reichsregierung sein würde.
Dagegen glaube ich, daß bei der Einsetzung einer Sondervertretung mit ihren möglichen Komplikationen an eine Organisation gedacht wird, die freilich sich nicht hinstellt als eine Einführung von verantwortlichen Reichsministerien, welche nur gewissen Beamten Ministerialattribute beilegt, die aber, wie mir scheint, doch so beschaffen ist, daß auch die Anordnung der Stellvertretung und nicht bloß die Ernennung der Stellvertreter durch den Kaiser erfolgen muß, natürlich auf Vorschlag des Reichskanzlers.
Aber, meine Herren, sind das denn Aenderungen, welche irgendwie im wesentlichen die Linie überschreiten, welche die Bundesregierungen sich gezogen haben
Hier ist von eigentlichen Reichsministerien nichts zu befürchten, die der Herr Vertreter aus Württemberg so ungern herankommen sieht.
Hier handelt es sich nicht um eine Erweiterung der Rechte des Reichskanzlers; denn es ist ja nur in Frage, wie der Reichskanzler in seinen gegenwärtigen Amtsbefugniffen vertreten werden soll.
Der Vertreter von Bayern im Bundesrath hat diesen Punkt betont, und es ist ihm die eben angeführte Erwiderung gegeben worden.
Zch glaube, meine Herren, eine unmittelbare Gefährdung des Bundesraths liegt allerdings in der hier vorgeschlagenen Einrichtung nicht, sie würde auch nicht vorhanden sein, wenn sie noch weiter ausgedehnt würde.
Aber, meine Herren, ich kann nicht in Abrede stellen, eine gewisse Besorgniß läßt sich, wenn man sich auf den Standpunkt des Bundesraths stellt, sehr erklärlich finden, daß ein verantwortliches Ministerium, welches in steter Berührung mit der Volksvertretung sich befindet, dem Bundesrath gefährlich werden kann.
Der Herr Vertreter für Württemberg hat auf die Geschichte des württembergschen Geheimrathskollegiums hingewiesen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Geschichte des englischen Geheimraths seit dein Aufkommen des Kabinets ein noch viel schlagenderes Beispiel dafür ist, wie parlamentarisch verantwortliche Ministerien andern politischen Körperschaften bedenklich werden.
Zch habe mit Dank begrüßt, daß trotz der 14 Stimmen Minorität überhaupt nur diese Vorlage gemacht worden ist, um die Reichsämter wirkungsvoller und elastischer zu machen.
Zch glaube auch, daß nicht mit Unrecht für weitere Schritte gewisse Garantien gefordert werden, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja eine ganze Reihe Garantien vorgerechnet; ich hoffe nur, daß er sie uns zur Auswahl, nicht kumulativ hingestellt hat.
Wenn das der Fäll wäre, wenn es sich bloß um Garantien für weitere Schritte handelte, dann, meine Herren, würde, wie ich glaube, der Reichstag wohl zu erwägen haben, ob er nicht in Beziehung auf die Rechte der verbündeten Regierungen, der Einzelstaaten, Konzessionen machen könnte, wenn dafür in der Reichsverwaltung weitere Entwickelungen gewährt werden.
Zch meine z.
B., es wäre eine Sache, die erwogen werden könnte, ob nicht im Reichstag eine Zweidrittelmajorität etwa für Verfassungsänderungen beliebt werden könnte; aber allerdings eine Garantie, welche der Herr Abgeordnete Windthorst, der ja übrigens in dieser Frage realistischer ist 377 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. als der König, genannt hat, würde, wie ich glaube, keine Volksvertretung, kein Reichstag gewähren können, nämlich, die Kompetenzkompetenz, die Abhängigkeit einer Verfassungsänderung von der Zustimmung aller Einzelstaaten in dem Sinne, daß das dissentirende Votum einer Stäatsregierung oder eines Landtags eine solche Aenderung unmöglich macht.
Meine Herren, so etwas läßt sich wohl als möglich denken, aber praktisch ausführen läßt sichs nicht.
Zch bin nicht zweifelhaft, es würde ein solches dissentirendes Votum nicht fehlen, ich will keine Beispiele anführen.
Aber das, meine Herren, glaube ich sicher, eine edle Nation läßt sich nicht künstlich aus formalistischen Gründen zu einer Stagnation ihrer Verfassungseinrichtungen verurtheilen.
(Sehr wahr!)
Also Maß in den Garantien, aber die Möglichkeit von Garantien für die Sonderstellung der Einzelstaaten will ich nicht in Abrede stellen.
Zn diesem Sinne, meine Herren, habe ich meine Anträge gestellt, später kann ich vielleicht noch einzelnes zur Erläuterung weiterer Punkte anführen.
Ich bitte Sie, meine Anträge ruhig zu prüfen, ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß sie nicht bloß äußerlich formell, kleinlich und redaktionell sind.
Zch glaube, der Gegensatz der Gesammtvertretung und der Sondervertretung in dem Sinne, daß die Sondervertrctung nicht von der Behinderung abhängt, ist durchaus nothwendig, wenn dieses Gesetz überhaupt in seinem Geiste angewendet werden soll, und, meine Herren, daß das wenige, was das Gesetz enthält, auch wirklich eine verfassungsmäßige Bereicherung für das deutsche Volk sein möge, das wünsche ich dringend.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordüeter Freiherr z« Franckeustei«: Meine Herren, im tz 1 und 2 des Gesetzentwurfs soll eine zweifache Stellvertretung ermöglicht werden, eine Stellvertretung erstens für den Gesammtumfang der Geschäfte und Obliegenheiten des Reichskanzlers und zweitens eine partielle Stellvertretung, mit welcher der Herr Reichskanzler die Vorstände der Reichsbehörden im ganzen Umfang oder in einzelnen Theilen seines Geschäftskreises beauftragen kann.
Meine politischen Freunde und ich sind davon überzeugt, daß die erstere Stellvertretung eine Nothwendigkeit ist, und wir glauben, daß es sehr wünschenswerth ist, daß sie bald ermöglicht werde, da uns allen erinnerlich ist, daß im April vorigen Zahres, als der Herr Reichskanzler auf unbestimmte Zeit beurlaubt zu werden verlangte, die Frage der Stellvertretung damals das Bedenken hervorrief, ob dieselbe auch verfassungsmäßig zulässig sei.
Anders stehe ich zur zweiten Stellvertretung, zur Stellvertretung durch die Vorstände einiger Reichsbehörden.
Zn dieser vermag ich nichts anderes zu erblicken, als den Anfang zu einer recht wesentlichen Aenderung unserer deutschen Reichsverfassung, und der kann ich hierin absolut nicht zu stimmen.
Ich erlaube mir, Sie zu erinnern, daß aus dem Schoß des Reichskanzleramts im Beginn einige wenige Reichsämter sich herausgebildet haben, welche sich immer mehr vermehrten und noch in der Vermehrung begriffen sind, daß diese Reichsämter anfangs sehr mäßig dotirt waren; nunmehr allerdings, wie ein Vergleich des uns vorliegenden Reichshaushaltsetats mit dem der früheren Zahre ausweist, sind die desfallsigen Positionen im raschen Wachsen begriffen.
Der Rahmen der Thätigkeit dieser Reichsämter war anfangs ein enger und wird immer weiter und weiter, und viele Mitglieder des Hauses finden, daß er noch jetzt zu eng.
Zn letzterer Zeit hat man es bereits für nothwendig gefunden, an die Spitze einiger Reichsämter Unterstaatssekretäre zu rufen.
Nun sollen diese auch noch Verantwortlichkeit übertragen bekommen können.
Meine Herren, damit ist deutlich angedeutet, daß man dahinstrebt, nach und nach aus diesen Reichsamtsvorständen Reichsminister zu machen, somit das Fundament unserer Verfassung zu erschüttern; denn das ist schon vor mir ausführlich und beredt entwickelt worden, daß mit der Bildung von Reichsministerien die Grundlage des Bundesraths tief erschüttert würde und damit die Grundlage unserer deutschen Reichsverfassung.
Sie werden mir vielleicht einwenden, diese Befürchtung sei nicht begründet, das, was ich glaube, werde sicherlich nicht eintreten.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Sie.
zu erinnern an die erste Berathung dieses Gesetzentwurfs!
Erinnern Sie sich an die beredten Worte des ersten damaligen Herrn Redners, welcher sagte: „wir legen ihm (dem Gesetzentwurf nämlich) eine ernsthafte Bedeutung darin bei, daß er das verfassungsmäßige Hinderniß gegen ein Heer verantwortlicher Minister in diesem Reich beseitigt.
Erinnern Sie sich daran, meine Herren, wie die Erklärung des bayerischen Bevollmächtigten, daß die Regierung in der Bildung von Reichsministerien eine Erschütterung der Fundamente der Reichsverfassung erblicke, garnicht beifällig von einer Seite dieses Hauses ausgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erinnern Sie sich daran, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler am Schluß seiner treulichen Rede deutlich gesagt hat: „daß mit dieser Vorlage ja kein Abschluß für immer geschaffen ist, sondern daß eine langsame Fortbildung, vielleicht nicht nach der Richtung verantwortlicher Reichsminister, vielleicht nach besserem gegeben ist ''.
Za, meine Herren, damit hat der Herr Reichskanzler doch entschieden nicht das bekräftigt oder zugestanden, was der bayerische Bevollmächtigte wünscht und als nothwendig bezeichnet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zm Worte „vielleicht ''kann man ja eine Möglichkeit finden, aber keine Gewißheit.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß, als im April vorigen Zahres das erstemal von einer Entlastung des Reichskanzlers im Reichstag gesprochen wurde, und als ein beredter Mund uns entwickelte, daß vor allem nothwendig sei, daß die Reichsfinanzen der Verantwortung des Reichskanzlers entzogen würden und ein Reichsfinanzminister ernannt werde, beigefügt wurde, dieser Reichsfinanzministerkönne nur der preußische Finanzministersein.
Dieser Ausspruch bildete den Anfang zu dem, was nun vor uns liegt, und ich glaube der Befürchtung Ausdruck geben zu müssen, daß der Plan von damals noch besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wie denken Sie sich das
Der preußische Finanzminister soll, sei es unter den Namen Reichsfinanzminister oder Reichsamtsvorstand an die Spitze der Reichsstnanzen treten.
Was wird dann die Folge sein
Der preußische Finanzminister wird immer und stets die finanzielle und wirthschaftliche Lage Preußens mehr im Auge haben als jene der anderen Bundesstaaten, welche ihm erstens weniger bekannt ist und weniger nahe steht.
Wir werden Dinge erleben, wie wir sie schon in dieser Session erlebt haben; wir werden Gesetze bekommen, wie das Tabakssteuergesetz, welches sehr praktisch zur reichen Dotirung der Reichskasse sich erweisen mag, aber ungünstig für einige deutsche Bundesstaaten, namentlich für Bayern und Baden.
Meine Herren, ich glaube, in den letzten sieben Zähren ist die Kompetenz des Reichs recht mächtig vergrößert, und in demselben Maße sind die Rechte der einzelnen Bundesstaaten verkümmert worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
378 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Zch glaube, daß dies ein Ende haben und daß auch dem ewigen Vermehren dieser Kompetenz endlich Halt geboten werden mutz, es sei denn, daß man beabsichtige, die verfassungsmäßige Bedeutung der Bundesstaaten noch mehr zu mindern, der Bundesstaaten, welche nach meiner Meinung kräftige, lebensfähige Staaten bleiben müssen, die im Interesse des Reichs zu Scheinexistenzen keinenfalls herabsinken dürfen.
Deswegen bitte ich Sie, die zweite Vertretung, die Vertretung durch die Vorstände der Reichsämter nicht zu bewilligen, und ich möchte recht sehr wünschen, daß der bayerische Bevollmächtigte im Bundesrath, wenn diese Gesetzesvorlage wieder in den Bundesrath nach unseren Beschlußfassungen zurückkehren und diese zweite Stellvertretung beschlossen werden sollte nach dem, was in diesem Hause neulich und heute gesagt worden ist, gegen diese zweite Stellvertretung stimmen möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, es ist mir der Auftrag geworden von meinen näheren politischen Freunden, unseren Standpunkt zu tztz 1 und 2 des Gesetzes, mithin zum ganzen Gesetz, zu bezeichnen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf stützt sich auf die Gewalt der Thatsachen, wie die Motive sagen, er stützt sich auf die Nothwendigkeit einer Stellvertretung des Reichskanzlers in allen seinen Amtsobliegenheiten.
Damit ist der erste Gedanke des Gesetzes gegeben: die Stellvertretung ist nothwendig, weil sonst das Reich Schaden leiden würde.
Freilich, meine Herren, sind damit auch weitere Gesichtspunkte gegeben, Gesichtspunkte, die sich zusammenfassen lassen in den Gedanken der Organisation der Reichsregierung, der Fortentwickelung unserer Verfassung.
Aber wie die Dinge bei uns liegen, und wie die Ansichten auseinandergehen über jene Ziele und das, was zur Erreichung derselben führt, da sind wir doch vor allem hingewiesen auf das nothwendige, und nur auf das nothwendige, weil wir nicht wissen, ob das nicht nothwendige, nach der Ansicht des einzelnen, vielleicht besser zu jenen Zielen hinführt.
Darüber, meine Herren, sind wir einig: das, was wir besitzen in der höchsten Leitung der Reichsangelegenheiten, das, was uns prinzipiell und nach der Erfahrung werthvoll erscheint, das wollen wir behalten und erhalten und können es doch nicht ohne dieses Gesetz.
Wir wollen diesen unbestritten unerläßlichen Besitz stützen, wie man einen Fruchtbaum stützt, damit die Früchte reifen können.
Bei dieser Lage, meine Herren, sind wir angewiesen auf ein gewisses Vertrauen, auf eine gewisse Zuversicht, wie sie eben aus der Nothwendigkeit hervorgeht, mit der wir an das Gesetz herantreten.
Meine Herren, das führt mich auf den Inhalt des Gesetzes und auf den Wortlaut des Gesetzes.
Ich meine, dem Gesetzentwurf fehlt es gewiß nicht an Bestimmtheit in den leitenden Gedanken.
Selbst wenn aber das richtige Verständniß des Gesetzes von vornherein in Einzelheiten etwa Zweifeln hat begegnen können, so dürfen wir doch nicht peinlich rechten mit dem Wortlaut, weil dieser Wortlaut nicht der Ausdruck eines selbstbewußten Faktors, sondern Ausdruck ist zusammenwirkender Gewalten, deren berechtigte Interessen zu vereinigen waren.
So befinden wir uns das haben wir festzuhalten auf dem Boden nicht leicht errungener Einigung, auf dem Boden des Kompromisses, ein Standpunkt, der zugleich eine Erleichterung für die Auslegung des Gesetzes bietet.
Zch meine auch, den Verfassern des Entwurfs ist die Schwierigkeit der Formulirung nicht entgangen, und am letzten Ende werden wir vielleicht zu der Ueberzeugung gelangen, daß wir zu einem besseren, einem annehmbareren in Form und Einzelheiten nicht gelangen werden.
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort über die legislatorische Nothwendigkeit des vor uns liegenden Gesetzes.
Das ist unzweifelhaft, daß die Vertretung des Reichskanzlers, wie sie jetzt beabsichtigt wird, 1 im Sinn und im Geist der Reichsverfassung liegt.
1 Es ist1mir1nicht zweifelhaft: 1 wenn man bei1Berathung1der1Verfassung dahin gelangt wäre, die Stellvertretungsfrage durchgreifend zu erledigen, soweit es das damalige Bedürfniß erheischte, so würde diese Stellvertretung im Prinzip keinen Widerspruch erfahren haben.
Man muß vielleicht weitergehen, man muß vielleicht sagen, die Stellvertretung ist mit der Verfassung in dem gegeben und beruht in dem Wortlaut des Art.
15, der eine ganz freie Form der Stellvertretung gestattet, und in dem unbestreitbaren Zusammenhang des Art.
15 und des Art.
17 der Verfassung.
Diese Auffassung hat durch die Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers eine Unterstützung von großer Bedeutung erhalten.
Aber, meine Herren, darauf kommt es allerdings zur-Zeit nicht mehr an, nachdem die Zulässigkeit der Stellvertretung den Bestimmungen der Verfassung nach bestritten, wenigstens auf einem gewissen Gebiet bestritten ist, bestritten ist namentlich auf demjenigen der Kontrasignatur in den einzelnen Refforts.
Nachdem man den Weg der Gesetzgebung einmal beschritten Hat, sind wir jedenfalls auf die Regelung durch das Gesetz angewiesen.
Aber eins, meine Herren, und darauf möchte ich Hinweisen, ist in unseren Verhandlungen besonders klar hervorgetreten, und ich meine, daß gerade der Herr Abgeordnete Hänel in seiner neulichen eindringlichen Rede das Verdienst hat, es klargestellt zu haben: dieses Gesetz bewegt sich überall auf dem Gebiet der dem Kaiser durch die Verfassung gegebenen Befugnisse, und das, was etwa gesetzlich zu regeln ist, nur auf einem kleinen Theil dieses Gebiets, in der Frage der Vertretung des Reichskanzlers bei der Gegenzeichnung kaiserlicher Anordnungen für die einzelnen Ressorts.
Und diese gesetzliche Regelung, wenn sie überhaupt nothwendig ist, erscheint dann eben nur als eine Ergänzung, die sich aus dem Geist und dem Sinn der Verfassung mit innerer Nothwendigkeit ergibt, der über der allmälig eingetretenen Ausdehnung des Umfangs der Reichsangelegenheiten ihr Gewand zu eng geworden ist.
Zch bin also nicht der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Hänel in seiner Rede ausgesprochen und der er in dem von ihm gestellten Amendement Ausdruck gegeben hat, daß es nämlich einer gesetzgeberischen Maßregel über den Umfang des uns vorgelegten Gesetzes hinaus bedürfe durch Bestimmung, durch Feststellung derjenigen Reichsämter, bei denen die Stellvertretung eintreten soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat selbst anerkannt, daß dis kaiserliche Organisationsgewalt in ihrem bisherigen Umfang fortbestehen müsse, wie sich der Herr Abgeordnete ausgedrückt hat.
Nun, das wollen wir auch, meine Herren, nur daß uns das „zunächst ''sehr wenig zusagt, und das Gesetz will auch nichts anderes.
Nichtsdestoweniger verlangt der Herr Abgeordnete eine Feststellung der Reichsämter, deren Organisation im Gebiet der kaiserlichen Machtvollkommenheit liegt, durch dieses Gesetz, also doch eine Beschränkung der kaiserlichen Machtvollkommenheit.
Also die Differenz zwischen uns und dem Herrn Abgeordneten beruht mithin
in seiner Auffassung, mittelst welcher er der kaiserlichen Organisationsgewalt in diesem Gesetz eine Grenze ziehen will.
Und das ist freilich ein Standpunkt, auf dem unsere Anschauung der seinigen schroff entgegentritt, weit entfernt von der Zustimmung, die anderen Theilen seiner neulichen Rede begegnen könnte; und wenn es sich dabei nur überhaupt darum handelte, mittelst des Gesetzes in die fortdauernde Verantwortlichkeit des Reichskanzlers einzugreifen oder Organisationen zu schaffenwelche dieses wesentliche Prinzip der Reichsverfassung alterirten, wenn dieses Gesetz begrifflich die Verantwortlichkeit des Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
379 Reichskanzlers für die einzelnen Refforts beseitigte!
Das aber, meine Herren, ist doch nicht der Fall.
Meine Herren, die Verantwortlichkeit des deutschen Reichskanzlers gipfelt freilich in der Gegenzeichnung der kaiserlichen Verordnungen, aber sie beruht nicht in dieser Kontrasignatur, sie beruht in seinem Amt, in der ihm übertragenen höchsten Leitung der Reichsgeschäfte.
Wenn in dem Artikel 17 das Prinzip der Verantwortlichkeit oder vielmehr der Ausdruck „Verantwortlichkeit ''nicht aufgenommen wäre, nun so würde nichtsdestoweniger die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in der Verfassung gegeben sein.
Diese Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nun, meine Herren, geht mit über auf den allgemeinen Vertreter des Reichskanzlers und seine besonderen Vertreter in den einzelnen Amtszweigen.
Es ergibt das ein Verhältniß von Mitverantwortlichkeit, „der gemeinsamen Verantwortlichkeit ''; aber, meine Herren, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Begriff nach bleibt unberührt: wäre es nicht so, so befänden wir uns nicht mehr auf dem Boden der Reichsverfaffung.
Hier, meine Herren, ist ein weiterer Punkt der Differenz, in der wir uns befinden mit anderen Anschauungen in diesem Hause.
Zch kann das kurz so sagen: wir nehmen das, was für die künftige Entwickelung der Reichsverfassung in diesem Gesetz gegeben wird, nicht auf Abschlag, wir nehmen es nicht hin als eine Abschlagszahlung, die zu weiteren Schritten führen müßte in einer bestimmten Richtung, zu einer bestimmten Entwickelung der Verfassung, zu einer Entwickelung, die möglicherweise den Grundbedingungen der Reichsverfassung nicht entsprechen würde.
Wir nehmen das, was geboten wird, hin in dem Gedanken, in der Hoffnung für die Zukunft hin, daß es zur gedeihlichen Ausbildung der Reichsverfaffung als solcher führen möge, wir halten die Reichsverfaffung selbst für entwickelungsfähig und wünschen, daß die Entwickelung stattfinde nach den Grundbedingungen, welche die Reichsverfaffung bietet, und zu diesen Grundbedingungen gehört die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Siesehen, meine Herren, das ist eine Differenz mit anderen, die sich nur in der inneren Perspektive auf die Zukunft bewegt und die uns nicht hindert, mit anderen in voller Einigkeit zu gehen auf dem Weg dieses Gesetzes.
Wir können uns die Handhabung der Reichsverfaffung nicht denken ohne die fortwirkende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers; das gilt in Beziehung von seinem allgemeinen Vertreter das ist anerkannt —, das gilt vor allen Dingen aber auch von den einzelnen Refforts.
Das ist ja ganz unzweifelhaft, daß derjenige die Verantwortlichkeit trägt, der die verantwortlichen Akte vornimmt.
Immerhin bewegt sich ferner die Thätigkeit der Ressortvorstände auf einem begrenzten Gebiet, in einem geschloffenen Kreise von Interessen; aber nichts destoweniger stehen diese Gebiete in fortdauernder Verbindung mit den Höchsten Interessen des Reichs, und da diese Verbindung nicht allein möglich, sondern geboten und dauemd ist, so ist auch die fortbestehende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers diejenige, die die Einheitlichkeit der Reichsverfaffung sichert, nach unserer Auffassung eine dauernd gebotene Institution der Reichsverfaffung.
Die einzige Schwierigkeit, die sich in dieser Beziehung bot, war, einen Ausdruck zu gewinnen für diese höhere generelle Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Das Gesetz hat in seinem tz 3 diese Form gefunden.
Er enthält den Ausdruck einmal für die fortwirkende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, andererseits für die Einheitlichkeit der Reichsregierung.
Gegen diesen in § 3 ausgesprochenen Grundsatz ob es überhaupt eines besonderen Ausdrucks dafür im Gesetz bedurft hätte, kann jetzt dahin gestellt bleiben gibt es nur einen Einwand, der geltend gemacht worden ist, denjenigen, welcher sich richtet, gegen die Lebensfähigkeit des Verhältnisses, durch eine solche gemeinsame Verantwortlichkeit oder Mitverantwortlichkeit herbeigeführt.
Nun, meine Herren, ein solcher.
Einwand ist im Grunde auch gerichtet gegen die bestehenden Verhältnisse, denn die Reichsämter sind auch bisher nicht ohne Verantwortlichkeit verwaltet worden; und gerade auf diesem Gebiet will ja das Gesetz einen Fortschritt, es will die Selbstständigkeit, das Selbstgefühl dieser Reichsämter erhöhen und kräftigen.
Und dann, meine Herren, diejenigen, die diesen Einwand erheben, berücksichtigen doch nicht genügend die Gewalt der Thatsachen und das, was dem deutschen Reichskanzler durch dieses Gesetz zuwächst an Pflichten.
Gewiß, der Reichskanzler soll entlastet werden durch dieses Gesetz.
Aber diese Entlastung trifft nicht den inneren Kreis seiner Pflichten.
Derjenige, dessen Verantwortlichkeit durch dieses Gesetz wieder erhöht und erschwert wird, ist gerade der deutsche Reichskanzler.
Seine Pflichterfüllung und sein höchstes Interesse ist auf dasselbe gerichtet, was das Gesetz beabsichtigt, auf den Schutz und die Erhöhung der Selbstständigkeit der einzelnen Refforts.
Meine Herren, gestatten Sie mir jetzt noch einige Worte über die Bedürfnißfrags.
Wenn ein deutscher Reichskanzler sagt und das wird bei solcher Lage der Dinge jeder deutsche Reichskanzler sagen —: ihr verlangt von mir eine einsichtsvolle, eine erfolgreiche, eine euren Intentionen entsprechende Politik, nun, so befreit mich von der Athemlosigkeit der Arbeit, von dem tödtenden Detail, das ein anderer besser versteht als ich, darauf wird niemand ein Nein antworten können.
Gestatten Sie mir aber dabei ein besonderes hervorzuheben: die Thätigkeit des Reichskanzlers gipfelt in dem Verhältniß zu dem Träger der höchsten Macht; ein Ausdruck dieses Verhältnisses ist die Gegenzeichnung der kaiserlichen Erlasse.
Diese Kontrasignatur ist nicht denkbar ohne genaue Kenntniß der Grundlagen; die Kenntniß der Grundlagen verlangt ein Eingehen in alle thatsächlichen und rechtlichen Gesichtspunkte.
Eine solche Pflichterfüllung auf allen Gebieten der Neichsverwaltung geht über die Grenzen des möglichen weit hinaus, und dennoch aus sich heraus, und aus der Bedeutung und Heiligkeit des Verhältnisses tritt an den Reichskanzler nichtsdestoweniger die Aufforderung heran, gerade hier mit der äußersten Gewissenhaftigkeit zu verfahren.
Sie sehen, meine Herren, daß die monarchische Idee selbst, die Freiheit der Bewegung der höchsten Funktionen des Reichs eintreten als Faktoren für die Nothwendigkeit der Stellvertretung.
Meine Herren, ich möchte Ihnen die Annahme des tz 1 und 2 empfehlen; ich bitte Sie, das Gesetz anzunehmen, wie es uns vorgelegt ist, ohne Amendement oder vielmehr unter Ablehnung aller Amendements.
Mit kurzen Worten erwähne ich diese Amendements und zwar vor allen das des verehrten Herrn Abgeordneten Beseler.
Dieses Amendement, um das es sich bei § 1 handelt, hat den Vorzug einer systematischen Darstellung des Entwurfs; es wird getragen von denselben Anschauungen, von denselben Tendenzen, die das Gesetz verfolgt, es wird zugleich getragen von der Garantie rechtlicher und staatsrechtlicher Kenntniß.
Zch glaube und das war auch die Anschauung unter meinen politischen Freunden —, daß dieses Amendement große Vorzüge hat.
Aber dieser dankenswerthe Entwurf hat, da über die Tragweite des Entwurfs und sein richtiges Verständniß nicht die geringsten Zweifel mehr obwalten, seinen Zweck erreicht, und, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden, bitte ich Sie auch dieses Amendement abzulehnen.
Was die übrigen Amendements betrifft, so entfernen sie sich vollständig von dem System und Gedanken des Gesetzes, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, alle diese Amendements abzulehnen, insbesondere auch dasjenige Herrn Abgeordneten Hänels, welches ich mir bereits erlaubt habe zu erörtern.
Einige kurze Worte, meine Herren, möchte ich noch sagen über das Amendement des Herrn aus 380 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Elsaß-Lothringen.
Da muß ich sagen, daß ohne Ausnahme wir alle diesem Amendement mit Sympathie gegenüberstehen.
Wir können es vollständig verstehen, daß die Elsaß-Lothringer wie soll ich mich ausdrücken einen noch näheren Anschluß wollen an die kaiserliche Gewalt, daß sie eine einheitliche Verwaltung in ihrem Lande wollen; wir finden es berechtigt, daß ein monarchisch gesinnter Stamm die monarchische Idee in seinem Lande verkörpert sehen will, und wir glauben, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten der eingehenden selbstständigen Erörterung bedarf, aber, meine Herren, auf dem Gebiet dieses Gesetzes nicht.
Mit und neben diesem Gesetz läßt sich dis aufgeworfene Frage nicht miterörtern, und die Sache steht auch bei diesem Amendement so, daß eine Annahme desselben das Gesetz gefährden, eine Zurückweisung an den Bundesrath herbeiführen würde.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, die tztz 1 und, 2 und das Gesetz selbst anzunehmen, weil es nothwendig ist, weil es dem Bedürfniß genügt, weil es der kaiserlichen Machtentfaltung vollen Raum gewährt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sprach neulich in einer mir sympathischen Weise über das Einheitsbedürfniß und über das Einigkeitsbedürfniß, das in uns allen lebe.
Nun wohl, ich wünsche, daß dieses Einigkeitsbedürfniß, daß dies auch Raum gewinne an diesem Gesetz, daß der Grundsatz nnltas in uses88ariis sich bewähren möge an diesem Gesetz.
Meine Herren, wir wissen nicht, wie der Rahmen dieses Gesetzes ausgefüllt wird, aber eines wissen wir: diejenigen, die berufen sein werden zu irgend einer Zeit, in diesen Rahmen einzutreten, die werden mit demjenigen selbstlosen und bedingungslosen Patriotismus, der bisher das Erbtheil aller deutschen Bundesstaaten gewesen ist und jetzt das Erbtheil des geeinigten Deutschlands ist, an die Geschäfte herantreten.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein schloß seine Rede ungefähr mit dem Gedanken: ich habe meine Schuldigkeit gethan, wenn nun der Entwurf zu dem Bundesrath zurückkommt, fo hoffe ich, wird der bayerische Bundesbevollmächtigte auch seine Schuldigkeit thun.
Der Herr Freiherr zu Franckenstein wird sich darin, wie ich meine, formell und fachlich irren.
Zunächst, dessen bin ich gewiß, wird das Haus den desfalstgen Antrag nicht annehmen, und er wird deshalb nicht an den Bundesrath zurückgehen.
Allein nach den Mittheilungen, nach der Stellung, die der Bevollmächtigte für Bayern hier im Hause genommen hat bei Gelegenheit dieses Entwurfs, glaube ich auch sagen zu können, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein erklärt sich bayerischer wie der bayerische Bundesbevollmächtigte, aber der bayerische Bundesbevollmächtigte ist reichsfreundlicher wie das Reichstagsmitglied.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der den Antrag mit unterschrieben hat, hat uns auf das schlagendste schon vor einem Zahr und hat uns bei der vorigen Berathung wiederum nachgewiesen, daß die allgemeine Stellvertretung d: s Reichskanzlers durch kaiserlichen Befehl vollkommen verfassungsmäßig wäre und den jetzigen Rechtszuständen entspräche.
Dazu also bedarf es keines neuen Gesetzes.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein daher einen Entwurf uns vorlegt, in dem der erste Paragraph nichts anderes enthält wie das, so kann, meine Herren, dieser Paragraph nicht der eigentliche Zweck des Gesetzentwurfs sein, sondern nur das Schild, welches die eigentliche Absicht deckt, und das ist zweierlei, das eine, um aus dem Entwurf die spezielle Stellvertretung herauszubringen, und dann gleich hinterher ein Hemmniß dessen, was wir gegenwärtig verfassungsmäßig haben, eine Beschränkung dessen, wie des Kaisers Majestät den Stellvertreter des Reichskanzlers ernennen will.
Wenn nun also, soweit es sich bloß um die allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers handelt, es eines neuen Gesetzes nicht bedürfte, so geht der Entwurf, wie er uns vorliegt, im H 2 einen guten Schritt weiter.
Es beruht das auf der Annahme der Ueberbürdung des Reichkanzlers, eine Ueberbürdung aber wirkt als Behinderung nicht voll, sondern theilweise, aber dauernd.
Daraus folgt, daß das eine neue Institution ist, die allerdings einer verfassungsmäßigen Gesetzgebung bedarf.
Aber, verehrte Herren, wer von uns in dem Hause, der die Zustände kennt, diese bessern will, hat denn nicht die Ueberzeugung, daß in der That der Reichskanzler mit einer solchen Last von Arbeit im Laus der Zeit überbürdet worden ist, daß es die Kräfte des gewaltigsten Mannes übersteigt, daß selbst, wenn noch jüngere Kräfte vorhanden wären, diese Kräfte erdrückt, zerrieben werden müßten, und, was die'Hauptsache für das Reich ist, daß auch bei der größten geistigen Spannkraft doch die Frische des Geistes, welche zu einer allseitig anregenden Thätigkeit nothwendig ist, erdrückt werden muß, wenn man von vornherein sieht, daß es unmöglich ist, das geforderte zu leisten
Zst nun aber überhaupt von einer solchen Stellvertretung die Rede, so meine ich, ist es ganz von selbst gegeben, daß die Vorstände derjenigen großen Verwaltungszweige, welche wir im Reich haben, dazu benutzt werden, durch Ausdehnung ihrer Selbstständigkeit in ihrem Ressort einen Theil dieser Ueberbürdung auf sich zu nehmen.
Diese Herren, die ja bei den großen Verwaltungskörpern, die sie leiten, eine besondere Kapazität und eine besondere Sach- und Detailkenntniß haben müssen, haben sich zwar mit Liebe diesem Dienst für Kaiser und Reich unter Leitung und in Gemeinschaft mit dem Kanzler hingegeben, würden es aber in der That nicht leicht empfinden, daß noch jemand zwischen sie und den Kanzler geschoben wird.
Daraus folgt, verehrte Herren, daß, wenn wir bei der Anerkenntniß dieser Ueberbürdung dennoch eine Ausdehnung der Stellvertretung selbst in dieser völlig unzweifelhaften Weise nicht wollen, wir in der That den ganzen gegenwärtigen Verfassungszustand nicht wollen können.
Aber vergegenwärtigen sich doch die Antragsteller, daß dann gerade mit Nothwendigkeit die Anträge auf verantwortliche Reichsminister immer neu werden gemacht werden.
Wollen Sie die nicht, so ist die einzige Hilfe auf dem gegenwärtigen Weg.
(Ruf: Das sind sie aber!)
Herr Beseler sagt, bei der speziellen Stellvertretung wäre es in der That nicht nöthig und nicht richtig, die Behinderung noch speziell im Gesetz zu bedingen.
Darin hat er Recht, die ganze Einrichtung, das ganze Gesetz, die ganze Befugniß geht von diesen Voraussetzungen aus; allein dennoch glaube ich, ist es nicht gerechtfertigt, das Wort zu streichen.
Es ist doch in der That die Bedingung, welche diese Stellvertretung gestattet, und eine derartige Bestimmung in dem Gesetzentwurf ist eine dauernde Mahnung, daß nur in einem derartigen Fall und so weit die Behinderung geht, eine derartige Stellvertretung stattfinden soll.
Die Einrichtung, die wir unsererseits dem Entwurf entsprechend zu treffen bereit sind, will und bringt in der That keine neue Organisation außer den bestehenden Reichsbehörden.
(Ruf: Doch!)
Sie bringt eine Stärkung derselben, eine Lebendigmachunz, eine Ausdehnung.
derselben in ihrem Kreis, in ihrem Rahmen, sie thätiger zu machen, sie brauchbarer zu machen für das ganze Reich als solches ist ihr Zweck.
Es sollen auf Grund des Entwurfs keine neuen Reichsämter entstehen, wir geben keine Vollmacht dazu, sie einzurichten- wir Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
1381 sprechen
von dem gegenwärtigen Rechtsbestand.
Darum bedarf es des Amendements des Abgeordneten Hänel garnicht.
Darum war es aber noch weniger angebracht, wenn Herr Abgeordneter Hänel mit schwarzer Kreide das Gespenst von den Reichsministern an die Wand gemalt hat.
Es ist dadurch hervorgerufen worden die peinliche und immer etwas gereizte Diskussion über die Institution von Reichsministern, und1wenn1immer1wieder1derartige1Gedanken vorgebracht werden, meine Herren, was hat das anders zur Folge, als daß die Herren vom Bundesrath mißtrauisch werden und1dieselben1ihrerseits1aus Entwürfen, die gar nichts damit zu thun haben, die weit davon entfernt sind, Dinge, welche sehr nützlich sein würden, infolge solcher Besorgniß beseitigen.
Es bleibt ja unzweifelhaft, reichsverantwortliche Reichsminister im eigentlichen Sinne sind unvereinbar mit dein Bundesrath.
Ihre Aufgabe ist doch zunächst die Vorbereitung und die Einbringung der Gesetzentwürfe in den Reichstag, und dann wieder die Ausführung derselben durch Reskripte.
Beides aber gehört nach den jetzigen Bestimmungen zu den wichtigsten Funktionen des Bundesraths.
Wie soll das neben einander bestehen
So müßte zur Erhaltung der Rechte der Einzelstaaten ein Staatenhaus neben den Reichstag gesetzt werden, und Sie gerade auf jener Seite, die immer von derartigen Reichsministern sprechen, müßten sich doch sagen, daß die Reichsminister für Sie noch lange nicht den Werth haben werden, wie die einheitliche volle Berechtigung des Reichstags, daß Sie nicht Willens sein werden, für die Reichsminister die Hälfte Ihrer gegenwärtigen Bedeutung, Ihres Einflußes auf die Gesetzgebung und auf die Regierung daran zu geben.
Weiß man denn nicht lange, daß die Bedeutung von eigentlichen verantwortlichen Ministern nur in ihrem engen Zusammenhang mit der parlamentarischen Herrschaft der Majorität besteht
Gerechter wird darum nicht verwaltet, pflichtmäßiger, pfleglicher auch nicht, sondern rücksichtsloser, härter auf Grund der Allmacht der herrschenden Majorität.
Also gewonnen wird dadurch nichts weder für Sie noch für das Land.
Es kommt darauf an, daß wir unsererseits das, was in einem solchen Verhältniß eine wirkliche, reelle Wahrheit ist, herausheben und in dem Rahmen unserer jetzigen Organisation verwerthen.
Dazu gehört bei der Herstellung von Verwaltungszweigen mit gewisser Selbstständigkeit, daß zwei Bedingungen erfüllt bleiben: trotz der Verantwortung der einzelnen Stellvertreter, der sogenannten Minister aus den Namen kommt es nicht an —, die Sie damit schaffen, deren Verantwortwortlichkeit für alles das, was sie thun, bis zur Gegenzeichnung kaiserlicher Befehle, selbstverständlich ist und die darum nicht ausgesprochen zu werden braucht, im Gegentheil, wenn sie ausgesprochen wird, verwirrt es, es bringt auf andere Gedanken, den Gedanken politischer Verantwortlichkeit, —daß also trotz dieser Verantwortlichkeit der Stellvertreter dennoch der Reichskanzler im großen und ganzen für die Verwaltung verantwortlich bleibt, daß er dennoch Träger der Gesammtverwaltung ist, und daß weiterhin eben deshalb trotz der'Selbstständigkeit, die sie bekommen, die unbedingte Voraussetzung die volle geistige Gemeinschaft der betreffenden Personen mit dem Reichskanzler ist und eine Scheidung von einander eintreten muß, wenn diese Gemeinschaft aufgehört hat.
Soweit stimme ich voll und ganz überein mit dem, was ''mein verehrter Freund und Fraktionsgenosse Herr von Helldorff vorgestern gesagt hat.
Er hat ausdrücklich hinzugefügt, wenn man die Rede liest, aber ich halte es doch für nothwendig, das hier noch speziell hervorzuheben, daß zu den monarchischen Gewalten, die wir in dieser Weise im Bundesrath ehren und schützen sollen, vor allen Dingen auch unser deutscher Kaiser gehört.
Nur das möchte ich noch hinzufügen, daß dazu mitgehört, daß ihm vom Bundesrath willig und gern diejenigen Mittel gemährt werden, die dazu dienen, das Reich tüchtig, energisch zu regieren und verwalten zu lassen und daß dadurch, wenn das geschieht, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die anderen monarchischen Gewalten mitgeschützt, mitgehoben werden.
Dann möchte ich zweitens hinzufügen Herr von Helldorff hat es zwar ebenfalls schon gesagt, aber ich möchte es noch besonders hervorheben daß zu den realen Verhältnissen, die geschützt sind durch die Reichsverfassung, nicht nur die Mittelstaaten, sondern vor allem der Mächtigste Staat Preußen mit seiner ganzen Existenz und seiner ganzen Bedeutung gehört.
Ja, wollen wir uns vergegenwärtigen, daß mit dem Eintritt von Preußen in diesen Bund Preußen am meisten Vertrauen von allen bewiesen hat, indem es in den Bundesrath mit 17 Stimmen unter 58 Stimmen eintrat und seine ganzen wichtigen inneren Verhältnisse solcher Mehrheit des Bundesraths anvertraute.
Lassen Sie uns nicht verkennen, daß Preußen damit, wenn es sich um Opfer handelt, verhältnißmäßig die größten Opfer von allen gebracht hat, (sehr richtig!
Widerspruch im Zentrum) und daß das deutsche Reich und das deutsche Volk nicht bestehen kann ohne ein entsprechend in seiner Bedeutung anerkanntes und geschütztes Preußen.
(Bravo!
Widerspruch im Zentrum.)
Gerade nach dieser Seite habe ich gegen die Vorlage ein Bedenken und Sie lassen mich dieses Bedenken gleich hier meinerseits geltend machen.
Ich gebe ja zu, daß der Bundesrath gerade durch solche Provokationen von Reichsministern sehr leicht geneigt werden kann, was ich vorhin schon gesagt habe, mißtrauisch zu sein, Dinge, die ganz ungefährlich sind, zu verweigern.
Allein der Bundesrath sollte wissen, daß wirklich Preußen, sein Kaiser und sein Kanzler und auch wir, im großen und ganzen hoffe ich, nicht gewillt sind, irgend ein Recht der einzelnen Bundesstaaten zu schädigen.
Darum hätte man im tz 2 nicht den beschränkenden Zusatz machen sollen, den man gemacht hat.
Er geht dahin, daß diejenigen Amtszweige, die nicht eine eigene Reichsverwaltung haben, auch keine Spezialstellvertretung haben sollen.
Es wären das also die Finanzen, es wäre die Justiz, es wäre das Reichseisenbahnamt.
Zn den Motiven wird bezüglich der Finanzen geschieden, nämlich soweit eine Verwaltung schon jetzt besteht, soweit soll das zulässig sein, soweit die Verwaltung nicht besteht, nicht.
Daraus geht hervor, worauf der Unterschied bei der ganzen Behandlung der Frage besteht.
Eine Stellvertretung soll nicht stattfinden, soweit eine Kontrole, eine Leitung, eine vorbereitende Gesetzgebung für andere Staaten durch den Amtszweig geführt wird.
Nun haben wir unsererseits aber eine einheitliche Leitung der Finanzen in der entsprechenden Abtheilung des Reichskanzleramts.
Ist es denn möglich, in einer solchen zu scheiden, daß theilweise eine spezielle Vertretung stattfindet, theilweise nicht.
Mir scheint das unausführbar, und es würde das also heißen, daß bei dem jetzigen Zustand der Finanzabtheilung eine solche Spezialvertretung noch nicht stattfindet.
Es soll dieser Beschluß gefaßt sein so wurde berichtet nach Mittheilung der Zeitungen aus dem Bundesra-h— weil man besorgt hat, daß dann ein preußischer Minister diese Verwaltung überkäme und daß dadurch die Uebermacht Preußens über die anderen Staaten begründet würde.
Ich mache keine Anträge auf Abänderung dieser Paragraphen, weil ich die Feinfühligkeit der Herren vom Bundesrath in der That dabei zu achten habe, allein ich rede darüber in Rücksicht auf die Zukunft, ich rede darüber in der Hoffnung, daß sich daran nicht Verbitterungen knüpfen, die unangenehm wirken für1die1Zukunft.
Die verehrten Herren wollen sich vergegenwärtigen, daß, ob diese Bestimmung da steht oder nicht, die Möglichkeit, derartige Verwaltungen aus preußische Minister zu übertragen, darum nicht ausgeschlossen wird.
Deswegen haben eine Anzahl von Herren ja auch noch aus382 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. drücklich Abänderungsanträge gemacht, auf die wir nachher zu sprechen kommen, welche das verhindern sollen.
Es würde also nicht ausgeschlossen, wenn der Reichskanzler und der betreffende Minister die Ueberzeugung haben, es ist im Interesse des Reichs nothwendig, meinen Sie, daß die Herren sich daran stoßen werden, daß eine solche Vertretungsbefugniß nicht da ist
Die Pflicht für das Reich und die Einigkeit hebt über alle diese Schwierigkeiten hinweg.
(Sehr gut!)
Aber, meine sehr geehrte Herren, vorausgesetzt, daß es wünschenswerth oder gar nothwendig ist, das es nicht gehindert werden kann und dann doch erschwert wird, so kommen dann allerhand Gedanken, warum es denn doch so erschwert sei, und das bringt zu den weitergehenden, dem Bundesrath mit Recht viel unliebsameren Gedanken der Reichsminister.
Deswegen hätte ich gewünscht, eine derartige Bestimmung wäre nicht in das Gesetz aufgenommen worden) Zch halte meinerseits eine solche Vertretung der Aemter für nothwendig zur gedeihlichen Entwickelung unserer Verhältnisse, daß der betreffende preußische Ressortminister die Verwaltung übernimmt.
(Hört, hört!)
Zch erinnere die geehrten Herren daran, daß dieser Gedanke, der, ich kann sagen, mit großem Zagen von mir vor einem Zahr in meiner ersten Rede hingeworfen wurde, überraschenden Anklang seitdem gefunden hat.
Damals es möchte kaum jemand im Hause sein, der eine andere Stimmung hatte war der ganz allgemeine Eindruck: wir fahren mit unsern Reichsfinanzverhältnissen wie auf einem weiten wüsten Meer in einem steuerlosen Fahrzeug.
Die Znitiative drohte der Reichsregierung zu entgleiten.
Meine Herren, gerade für die Finanzverwaltung des deutschen Reichs in dieser schwierigen Verbindung desselben mit den Einzelstaaten bedarf es einer vollen Kraft, einer einheitlichen Kraft.
Man muß einen ganzen Mann haben, der sein Leben zugebracht hat in finanziellen Gedanken und Arbeiten, der darin steht mit ganzem Herzen und sein Leben daran setzt.
Zch habe alle Hochachtung vor dem Herrn, der persönlich diese Abtheilung in unseren Reichsverhältniffen gegenwärtig leitet, aber ich glaube doch, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß das, was hier gefordert wird, von einem Mann nicht geleistet werden kann; der Bundesrath, vor dem ich in der That die größte Hochachtung habe, ist ganz unzweifelhaft nicht im Stande, mit 58 Personenoder auch in seinem Ausschuß die Reichsfinanzen einheitlich in konzentrirter Leitung in die Hand zunehmen.
Gerade das Auffinden der Mittel und Wege für die Bedürfnisse, die sich im Staatsleben geltend machen, steht in Verbindung mit dem ganzen Leben, mit dem ganzen Wohlbefinden, mit dem Verkehr und den wirthschaftlichen Bedürfnissen des Landes.
Ein Mann, der die Finanzen des Reichs leiten soll, muß selbst durch seine tägliche Beschäftigung in Verbindung mit einem Großstaat wie Preußen stehen, soweit wie möglich dadurch die Verhältnisse und Bedürfnisse der Einzelstaaten kennen.
Sie sehen diese Nothwendigkeit schon daraus, daß gegenwärtig, trotzdem ein solcher Zusammenhang nicht stattfindet, der Reichskanzler sich dadurch hilft, daß er dem preußischen Finanzminister Aufträge gibt, Gesetzentwürfe zu machen für das Reich.
Sie haben gehört, ich glaube, der Herr Bevollmächtigte von Württemberg war es, welcher in sehr geschickter Weise mit gewissen Sätzen, ohne es auszudrücken, sagte: ihr habt es ja, der gegenwärtige preußische Finanzminister macht die Entwürfe und der Bundesrath ist nur zu bereit, zuzustimmen) MeineHerren, das wollen wir nicht, wir wollen etwas anderes, wir wollen nicht, daß der preußische Finanzminister Gesetzentwürfe macht, ohne die Verhältnisse des Reichs zu kennen, noch weniger überhaupt nur sporadisch!
so beschäftigt wird, sondern wir wollen einen Mann, der sein Leben einsetzt, der Nacht und Tag nachdenkt: wie hilft man den Schwierigkeiten ab
Herr von Bennigsen hat schon die besonderen Schwierigkeiten hervorgehoben, die nothwendig dadurch entstehen, daß das Reich diejenigen Steuereinnahmequellen, die ihm zugewiesen sind, in den reichen Zoll- und Verbrauchssteuern besitzt, die Pflicht hat, diese auszubauen, wesentlich zum Besten der Einzelstaaten, Gemeinden, Steuerzahler.
Es hat der Reichstag aber allerdings diese Pflicht nur in der Leitung von Seiten der Reichsbehörden.
Vergegenwärtigt man sich nun das Odium, welches neue Steuern aufzubringen immer haben, so sind wir gewiß, daß wir die Ausbeute dieser glänzenden Finanzquellen nicht erlangen werden, wenn nicht gerade die Minister der Einzelstaaten, die die Misere derselben aus eigenster Erfahrung kennen, aus dieser ihrer Kenntniß den Reichstag überzeugen und mit sich fortreißen zur Erfüllung jener seiner Pflicht, so daß er selbst überzeugt wird: hier muß geholfen werden, es müssen diese Finanzquellen ausgebeutet werden.
Ganz ähnlich steht es mit dem Reichseisenbahnamt.
Das Reichseisenbahnamt als solches ist gegenwärtig ziemlich thatenlos.
Worauf es jetzt in Preußen zunächst ankommen wird, nachdem das Reichseisenbahnprojekt beseitigt ist, das ist, daß Preußen dahin gelange, wo die Mittelstaaten bereits seit lange sie sind uns ja in manchen Dingen voraus gekommen sind, nämlich auf ein noch befestigteres und ausgebildeteres Staatseisenbahnsystem.
(Widerspruch.)
Nun aber denken Sie sich ein solches Reichseisenbahnamt neben lauter Staatseisenbahnsystemen, und besonders unmittelbar neben dem mächtigen preußischen.
Dadurch wird es zweifellos dauernd zum Briefträger herabgedrückt.
Wenn ein solches Reichseisenbahnamt neben dem preußischen Eisenbahnminister besteht, ohne daß es beide wollen, liegt es in der Natur der Verhältnisse, daß jeder sein Ressort einseitig auszubilden und auf die Spitze zu treiben sucht.
Wenn aber umgekehrt eine Personalunion zwischen beiden hergestellt wird, so hört der Krieg ohne weiteres auf.
Der Leiter wird nicht mit sich selbst Krieg führen, er wird versuchen, was möglich ist, um etwas zu leisten und die Verwaltung fruchtbar zu machen.
Als diese Verwaltungen im Reich eingerichtet wurden, konnte der Gedanke bestehen, sie werden vermöge der Uebermacht des Reichs die Verwaltungen der Einzelstaaten mit sich fortreißen, die Ministerien der Einzelstaaten sich dienstbar machen.
Es hat sich gezeigt, daß das nicht der Fall war, es fanden sich Schwierigkeiten und Reibungen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich mit Recht gesagt, diese Reibungen sind durchaus nicht wesentlich persönlich, sie sind sachlich, sie liegen in der wirklichen selbstständigen Existenz der einzelnen Staatskörper und deren Rechten und Interessen.
Daß das mit vollem Recht den einzelnen Staaten so unangenehme Reichsessenbahnsystem beseitigt ist, das verdanken wir wesentlich dieser Energie des preußischen Staatswesens, das mächtiger war, als die Minister und die Gesetz-!
gebung.
Das sollten die Staaten, welche jetzt dis Leitung preußischer Minister in den Verwaltungszweigen fürchten, recht beherzigen.
Die einheitliche Leitung derselben ohne Reibung mit den Einzelstaaten ist allein dadurch herzustellen und die Leitung fruchtbar zu machen, daß allenthalben von einer endlichen vollen Anerkennung der Existenz und Berechtigung der Einzelstaaten ausgegangen wird, daß diese bei der ersten Entstehung der Konzeptionen als ganz selbstverständlich vorausgesetzt uud die Pläne danach entworfen werden.
Darum muß der Chef der Verwaltung des größten Einzelstaats der Leiter der Reichsverwaltung sein.
Meine Herren, dann werden alle nebelhaften Projekte von selbst wegbleiben; es werden nur reelle, den Verhältnissen entsprechende Pläne vorgebracht werden.
Nicht daß es der Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
383 preußische Minister ist, ist entscheidend, sondern daß er es ist als der Minister des größten Einzelstaats.
Das kommt den Einzelstaaten allen ebenso zu gut wie Preußen.
Zn jedem Augenblick, wo der Minister handelt, muß er sich sagen: ich schneide in mein eigenes preußisches Fleisch ebenso gut wie in das der anderen Einzelstaaten.
Und haben Sie doch noch Sorge, so liegt der nöthige Schutz im Bundesrath mit seinen wesentlichen Berechtigungen, um dafür Sorge zu tragen, daß Uebergriffe nicht stattfinden.
Viel eher könnte es sein, daß von preußischem Gesichtspunkt Schwierigkeiten gegen solche Einrichtung gemacht werden; einmal, daß die enge Verbindung, in welche das preußische Ministerium mit dem Reichsamt gebracht wird, die Freiheit der Ernennung der preußischen Minister in etwas gefährde; sodann, daß man meinen könnte, der preußische Minister würde die preußischen Interessen verschieben, daran geben um der Reichsinteressen willen, ich nehme das nicht an.
Der Minister weiß, daß er die Wurzeln seiner Stellung in Preußen hat; er weiß, daß Preußens intaktes Bestehen des Reichs Sicherheit ist.
Und wenn dann dabei doch noch einige Schwierigkeiten entstehen, selbst wenn Opfer entstehen, derartige Opfer muß Preußen bringen, weil der Kaiser von Deutschland der preußische König ist- Das verstehe ich nicht, wie man meinen kann: der Reichskanzler muß preußischer Premierminister sein, das gibt keine Schwierigkeiten, keinen Nachtheil für die anderen Einzelstaaten, und dann meinen kann, ein anderer preußischer Minister, als sein Stellvertreter, der mit ihm völlig ä'neeorä sein muß, der das Reichsamt aufgeben muß, wenn er irgendwie den Bestimmungen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr entspricht, bringe die größte Gefahr für die Einzelstaaten!
Diese Logik ist mir völlig unverständlich!
(Sehr wahr!)
Darum, meine Herren, bin ich auch der festen Ueberzeugung, daß Sie alle solche Anträge, die dahin gehen, eine solche Verbindung unmöglich zu machen, weit von sich abweisen werden.
Sie beruhen zunächst auf.
der falschen Voraussetzung, Reich und Einzelstaaten seien immer feindlich miteinander.
(O, nein!
im Zentrum.)
Das sollen sie wirklich nicht sein, im Gegentheil haben im großen und ganzen dieselben Interessen, hin und wieder parallele.
Diese Verbindung soll dazu dienen, daß diese Parallelen sich nicht schneiden, sondern weiter nebeneinander fortlaufen.
Und wenn Sie das Gegentheil wollten, müßten zunächst die Herren Minister Hofmann und von Bülsw aus dem preußischen Ministerium ausscheiden.
(Ruf: Gewiß!)
Ja, der Antrag von Bühler, wenn ich nicht irre, geht soweit, zieht aber nur die richtige Konsequenz jener Anträge, so daß vor allem der Herr Reichskanzler aus dem preußischen Dienst ausscheiden müßte, wenn wir ihn annehmen sollten.
Meine Herren, das sind die Gründe, weshalb ich meinestheils glaube, daß es gerechtfertigt wäre, den angedeuteten Zusatz aus dem tz 2 fortzulassen, und weshalb ich es für wünschenswerth halte, nach und nach immer mehr von den Reichsverwaltungen den preußischen Ministern in die Hände zu geben.
Ich meine nicht im entferntesten, daß damit alle Schwierigkeiten beseitigt werden.
Ach, bewahre!
Die liegen ja auf ganz anderen Brettern.
Es hängt auch viel von der Persönlichkeit ab.
Aber wenn wir eine Schwierigkeit sehen, der wir abhelfen können, ohne die Grundbedingungen der Verfassung anzutasten, so sollen wir alles mögliche versuchen, dies.
durchzuführen.
Haben wir das unsrige gethan und es bleiben doch noch Schwierigkeiten in der Organisation übrig, nun, so wollen wir einmal versuchen, eine zeitlang zu leben im deutschen Reich, trotzdem wir manches daran anders zu wünschen geneigt wären.
Es baut doch keiner, der ein eigenes Haus gebaut hat, gleich, wenn er, wie es gewöhnlich der Fall ist, dieses oder jenes andere wünscht, ein neues Haus auf einem anderen Fundament!
Und sind wir nicht alle mit dieser oder jener Preßhaftigkeit an unserem armseligen Leib behaftet
Wir besuchen Bäder, gebrauchen dis Sommerfrische, aber keiner wünscht deswegen aus seiner in eine andere Haut zu fahren.
(Große Heiterkeit.)
Gerade so lange, wie das menschliche Leben währt, etwa 70, wenn es hoch kommt 80 Jahr, lasten Sie es uns versuchen, dann werden wir uns so eingelebt haben, daß es uns trotz jener Gebrechen gefällt.
Als das Erscheinen des Gesetzentwurfs zuerst bekannt wurde, verehrte Herren, da ist vielfach ausdrücklich offen ausgesprochen, allerdings in den Zeitungen, daß gerade diese Bestimmungen des tz 2 dazu dienen sollten, Wohnungen einzurichten für Mitglieder der liberalen Parteien, um dadurch einzuziehen in die preußischen Ministerien und in die Reichsverwaltung.
Dennoch war ich entschlossen, unbedingt dafür zu stimmen.
Meine Herren, nach den Verhandlungen, die vyr einiger Zeit im Hause stattgefunden haben bei dem Steuergesetz, nehme ich freilich an, daß diese Rechnung, soweit sie vorhanden war, ohne den Wirth gemacht war.
Eine Partei, die nicht etwa die vollständige Umwälzung in unserem Finanzsystem, sondern nur eine billigere Ausgleichung zwischen indirekten und direkten Steuern, eine Partei, welche, wenn sie aufgefordert wird, die Pflicht zu erfüllen, die indirekten Abgaben, Zölle, Verbrauchssteuern mehr auszubauen im Interesse der einzelnen Staaten, der Gemeinden, der einzelnen Besteuerten, die schwer unter den jetzigen Verhältnissen leiden, damit antwortet, daß sie sagt: 1 „erst mehr Politische Rechte '', eine Partei, die so wenig geschichtliches Rückerinnerungsvermögen hat an die eigenen Thaten, so wenig geschichtliches Erinnerungsvermögen an die großartigen Entwickelungen, welche wir vom Jahre 1862 an bis zmn Jahre 1871 gehabt haben, die ist in der That nicht im Stande, uns aus den gegenwärtigen Schwierigkeiten herauszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man vergißt dabei zunächst den ganz allgemein anerkannten, unumstößlichen Satz, daß diejenigen Kräfte, welche bei der Erzeugung lebendiger Wesen oder geistiger Bildungen thätig gewesen sind, dieser geistigen Bildungen immanent werden.
Man vergißt dabei, daß unsere gegenwärtige, ganze großartige Entwicklung darauf beruht, daß die Negierung mit heldenMüthigsr Energie sich dem Mißbrauch parlamentarischer Rechte entgegengeworfen hat.
Darauf beruht das Jahr 1866, darauf beruht auch infolgedessen 187071.
Dadurch ist der Baum gepflanzt, unter dem wir gegenwärtig im Schatten wohnen, dessen Früchte wir genießen, auf dessen Zweigen wir gegenwärtig sitzen, und wie der Vogel unter dem Himmel, hier unsere Lieder singen.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, kaum nach einem halben Menschenalter verlangt man nun trotz dieser Entwicklung, nicht zufrieden mit dem wahrhaft großartigen Einfluß, welchen unsere Parlamente haben im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhaus, unbedingten Einfluß auf die Gesetzgebung, damit ans die Verwaltung nicht zufrieden damit verlangt man Bewilligung der Steuereinnahmen, verlangt man dis Abänderung des Art.
109 der preußischen Verfassung.
Und wenn auch nur zum Theil, es bleibt sich gleich, weil sie ganz gebraucht werden.
(Widerspruch.)
Ich bin ja vollkommen davon überzeugt, ich weiß es, wie finanziell dadurch den Interessen des Einzelstaats oder auch des Reichs möglicherweise mancher Vortheil geschaffen werden könne.
Ich nehme an, daß z.
B. für Bayern, 384 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. von welchem Freiherr von Stauffenberg neulich sprach, welches ein gewisses Gemüthsleben, ein Stillleben für sich dahin führt, das von großer Bedeutung sein mag.
Aber das wollen Sie doch nicht leugnen, daß dadurch der Schwerpunkt der politischen Macht aus der Hand des Königs und Kaisers verlegt wird in die Vertretung!
Das wollen Sie nicht leugnen, daß es dadurch möglich ist, bei jeder Steuerbewilligung jedes Zahr jede Bedingung zu stellen inbezug auf die Gesetzgebung und inbezug auf die Verwaltung.
Ich war ganz gewiß von vornherein, daß der Herr Reichskanzler Ihnen dazu nicht die Hand bieten werde, und ich habe das neulich auch zu meiner Freude gehört.
Verehrte Herren, ich erinnere mich an das Wort, welches der Herr Reichskanzler nach den Parlamentssitzungen in Erfurt in das Album schrieb, welches die Freunde von Dr. Stahl ihm zur Erinnerung übergaben.
Da schrieb er: „nicht Bundesstaat um jeden Preis, Unversehrtheit der Krone Preußens um jeden Preis.
Und wenn der Herr Reichskanzler seitdem viel gelernt hat, das muß er nach meiner Ueberzeugung vor allem gelernt haben, das muß ihm die theuerste Erfahrung seines Lebens sein, daß es ihm gelungen ist, im Kampfe von 1862 bis 1866 infolge des Festhaltens dieser bestehenden Machtvollkommenheit der Krone Preußens diejenigen Thaten für Deutschland und Preußen zu vollbringen, die ihm Gott in der Folge davon gegeben hat; wozu denn jetzt die Weggabe dieser Rechte für ein Linsengericht
Die Reichsregierung als solche, das Reich als solches kann bei allen solchen Fragen ruhig zusehen, es bekommt die Matrikularbeiträge; um der Einzelstaaten willen, um der Gemeinde willen, um der einzelnen Steuernden willen wird gefordert, daß der Reichstag die Zölle und Verbrauchssteuern ausbaut.
Wenn die nicht wissen, an wem es liegt, daß das nicht geschieht, so werden sie bei den Wahlen ihnen die Stellung anweisen, die sie dafür entsprechend finden.
Doch, meine Herren, die Verhältnisse haben andere Gestalt angenommen, seitdem in der ersten Berathung über diesen Entwurf Herr von Bennigsen sprach.
Herr von Bennigsen hat in der liebenswürdigsten und mildesten Form seinen Fraktionsgenoffen, den Herrn Freiherrn von Stauffenberg, zurecht gewiesen und hat auf das bestimmteste für sich und die Fraktion eine andere Stellung genommen.
Ich möchte sie als mir sympathisch, ja als akzeptabel bezeichnen, als zum Kompromiß geeignet, wenn meine Annahme sich in der That mit seiner Ansicht decken sollte.
Lassen Sie mich dieselbe gleich etwas konkret fassen und so gestalten, daß sie nicht in die Rechte der Einzelstaaten von hier aus eingreift, was ja doch Herr von Bennigsen gewiß nicht wollen wird.
Man bestimmt ein Zahr mit besonders milden Matrikularbeiträge »als Normaljahr.
Ueber den Betrag, welcher durch die neuen Reichssteuern an diesen Matrikularbeiträge »in den Einzelstaaten jährlich gespart wird, sowie über das, was gar noch darüber hinaus ihnen aus den Steuerbeträgen baar gezahlt wird, hat die betreffende Regierung nur unter Zustimmung der Landesvertretungen Bestimmungen zu treffen.
Ist das richtig, und haben jene angedeuteten Gerüchte einen reellen Hintergrund, so wäre in der That die Brücke zwischen der liberalen Partei zu den Ministersitzen wieder zu schlagen begonnen.
Dennoch stimme ich für das Gesetz und den 8 2.
Es wird mir freilich schwer, wenn die Folge davon sein wird, daß das Land den bittern Trank, welchen es jetzt an vielen Gesetzen, die durch den Einfluß der gegenwärtigen Majorität der Vertretungen im Landtag und Reichstag zustande gekommen sind, schlürft, bis auf die Hefe austrinken soll.
Aber es wird den Prozeß beschleunigen.
Ich beneide die liberale Partei nicht, wenn sie ihrerseits berufen würde, den Staatswagen, der mannigfach verfahren ist, wieder flott machen zu sollen, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß dann erst recht binnen nicht allzulanger Zeit die Stimmung allgemein verbreitet sein würde, wenn sie prinzipiell in die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten getreten wäre, wie dadurch der Staatswagen erst recht fest in den Sumpf gerathen wäre.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe zu meiner Genugthuung in dieser Diskussion nicht den Beruf, in der Rede des Herrn Vorredners anzuknüpfen an diejenigen Theile derselben, deren Inhalt von Verhältnissen spricht, die uns i früher getrennt haben oder uns in Zukunft trennen könnten, sondern wenn ich auf dem Gebiet des Themas der Vorlage!
bleibe, kann ich mich auf das beschränken, was er im ersten Theil feiner Rede berührte, und von dem ich hoffe, daß es uns einigen wird und den Ausdruck, unserer Einigkeit in Gestalt einer Annahme der ursprünglichen Vorlage zu Wege bringt.
Zch habe ebensogut wie der Herr Vorredner und wohl jeder von uns vielleicht manches in der Vorlage anders gewünscht, aber es fragt sich, ob das gewünschte und erreichbare sich immer decken.
Unsere1besten1Bestrebungen in Deutschland sind zum Theil daran gescheitert, daß das nicht der Fall war.
1 Denken wir an größeres, um in Erinnerung daran zu schließen auf das kleine und geringere, was uns vorliegt und was die Ge-!
müther in der Art, wie es der Fall ist, doch wohl nur beschäftigt, nicht durch seinen wirklichen praktischen Inhalt, sondern durch die Gedankenflüge, die sich daran knüpfen können, wenn dieser Inhalt sich verwirklicht.
Der Herr Vorredner hat einem Gedanken in einer schärferen Weise, als bisher geschehen ist, Ausdruck gegeben, in einer Weise, die mich nöthigt, doch meine modifizirte Stellung zu diesem Thema zum Ausdruck zu bringen, nämlich den Gedanken, daß die ganze Reichsverwaltung durch preußische Ministerien direkt schließlich zu führen sei, nicht bloß thatsächlich, sondern daß dieser Thatsache auch in der Form Ausdruck gegeben werden sollte.
Es ist dies bis zu einem gewissen Grad der Fall gewesen in den ersten Jahren des norddeutschen Bundes, wo wir Reichsbeamten und Reichsinstitutionen überhaupt noch nicht hatten.
Zch betrachte es aber als einen wesentlichen Fortschritt, daß wir uns davon entfernt haben, daß wir eigene Reichsbeamten, eigene Reichsinstitutionen haben, und als Aufgabe der Thätigkeit eines jedesmaligen Reichskanzlers nur die, die Friktionen dieser neuen Reichsinstitutionen mit den althergebrachten Institutionen der einzelnen Staaten zu vermeiden und zu vermitteln, soweit er kann.
Da ist nun der schwarz-weiße Anstrich der Sache gerade nicht das rich-1!
tigste Drittel, rein äußerlich, wir hängen aber sehr von!
Aeußerlichkeiten ab.
Um das vor Augen zu bringen, erlaube!
ich mir, an eine der großen historischen Thatsachen zu er-!
innern, die für die Herstellung des deutschen Reichs entscheidend und maßgebend waren; es war der Brief, den Seine Majestät, der König von Bayern an Seine Majestät den jetzigen deutschen Kaiser schrieb, als wir in Ver-1!
sailles waren.
Ohne auf den Wortlaut einzugehen, war ein!
Hauptgedanke in diesem Brief: die bedeutsamen Rechte, die i ich hierdurch einem anderen Fürsten in meinem Land Bayern!
einräume, kann ich einem König von Preußen nicht einräu-1 men, die kann ich nur einem deutschen Kaiser geben.
Es f war damit der meines Erachtens richtige Standpunkt ausge-i drückt, und wenn ich mich richtig erinnere, in diesem Sinn!
motivirt: der deutsche Kaiser ist mein Landsmann, der kann!
Rechte hier ausüden; der König von Preußen ist mein Nachbar.
Dieses Gefühl, meine Herren, ist!
meines Erachtens ein hoch derechtigtes durch den l ganzen Lauf der deutschen Partikulargeschichte, und selbst von Seiten derer, die geneigt wären, diese Berechtigung in minderem Maß anzuerkennen wie ich, möchte ich wünschen, daß sie sich daran gewöhnen, damit zu rechnen.
Ich bin nach-j gerade einer von den älteren und erfahreneren Geschäfts-1 leuten geworden, und ich weiß, wie bedeutsam diese Elemente Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
385 gerade auf die Gemeinsamkeit des deutschen Lands zurückwirken.
Ich bin in den Geschäften schon betheiligt gewesen, als das Dreikönigsbündniß scheiterte vor, ich glaube vor 27 oder 28 Zähren, und zwar an den intimeren Verhandlungen zwischen den Höfen in dem Maß betheiligt, daß ich mit ziemlicher Sicherheit behaupte, es scheiterte einfach an der Frage: sollen die einzelnen Höfe eigene Gesandtschaften, eigenes Gesandtschastsrecht behalten oder nicht
Zn dieser Frage wurde der Abschluß gewiß 9 Monate wenn ich nicht irre, länger wie ein Zahr hingehalten, über alles übrige war man hinreichend einig.
Darüber verfloß das teinpus utile und es kamen rauhe Winterstürme, in denen diese jungen Frühlingsschößlinge nicht mehr gedeihen konnten.
Hatte nun dieses Recht eine wirkliche materielle Bedeutung
Zch war damals nach meinen Lebensjahren und meiner Stellung wohl berechtigt zu reden, wenn ich gefragt wurde, aber nicht zu reden, wenn ich nicht gefragt wurde.
Zn letzterem Fall habe ich mich dahin geäußert: Haben die einzelnen Staaten den Einfluß auf deutsche Entschießungen, daß fremde Machthaber sich um ihren guten Willen bewerben, so gibt es kein Absperrungssystem, welches die Verbindungen abschneiden könnte, und sie können vom Gesandten bis zum Schreiber und Kammerdiener und anscheinend Kaufmann heruntergehen.
Man kann da keinen hinreichend wasserdichten Verschluß finden, der diplomatische Beziehungen absperren könnte.
Bei denjenigen Stellungen, wo das nicht der Fall ist, wo das Ausland sich nicht bewirbt um die Stimmen oder nicht auf sie hört, bei den kleineren oder weniger mächtigen, da ist es ziemlich gleichgiltig, ob sie Gesandte im Ausland unterhalten oder nicht; jedenfalls ist es erfreulich, wenn die Berechtigung dazu sie mehr als anderes versöhnt mit einer Lage, die Ihnen sonst nicht erwünscht ist.
So ist es auch mit der Formfrage, die ich neulich schon berührt habe: soll der Vertreter eines Bundesstaats genöthigt sein, sich hier, wenn er Verkehr mit dem Reich hat, in ein preußisches Ministerialhaus zu begeben und mit dem preußischen Minister als solchen zu verkehren
Zch glaube, es ist das weder geschäftlich nützlich noch politisch förderlich, sondern man ist es dem Reich und den Bundesgenossen schuldig, eine Reichsverwaltung, die ihre Farben trägt, an die sie sich halten können, die zu ihrer Verfügung und im Dienst des Reichs ist, herzustellen; und ich freue mich, daß im Bundesrath darüber Einstimmigkeit vorhanden war, daß in den Motiven die Bestimmung, daß dies in Bezug aus die Finanzen mit der Modifikation, die wir kennen, der Fall sein sollte, Aufnahme gefunden hat, daß nämlich der preußische Finanzminister wirklich der thatsächliche Leiter der gesammten Finanzen sein sollte, und daß darüber im Bundesrath Einstimmigkeit herrschte, und daß dieser Punkt gar keine Schwierigkeit und gar keine Diskussion gemacht hat.
Es ist bei allen die Aussicht für die gemeinsame Finanzverwaltung; wenn sie fruchtbringend sein soll, ist es nothwendig, mit dem Dualismus ein Ende zu machen, nach welchem jetzt die indirekten Steuern von einer Finanzverwaltung, die direkten Steuern von 24, 25 anderen versehen werden, ist es nothwendig, daß man da wenigstens eine Zusammenschiebung soweit erreicht, wie sie durch die Hilfe des preußischen Finanzministers zu erreichen ist, der ja seinerseits, was der Herr Vorredner ganz richtig ausführte, alle Freuden und Leiden eines Einzelstaats von preußischen!
Standpunkt aus mitfühlt und insofern die Interessen des Einzelstaats dem deutschen Reich gegenüber auch zu vertreten haben wird, während die Reichsinteressen bei dem Reichsschatzsekretär möchte ich ihn nennen gegenüber den einzelnen Staaten daneben ihre Vertretung finden.
Wenn ich bei meinen früheren Aeußerungen darüber in erster Linie den preußischen Finanzminister zugleich als den natürlichen und regelmäßigen Vertreter des abwesenden oder behinderten Reichskanzlers bezeichnet habe, so hat das den Grund, daß dem preußischen Finanzminister die dortigen Gepflogenheiten an und für sich ein gewisses Einmischungsrecht in die übrigen preußischen Ressorts geben, er also die nächste Anwartschaft auf das Präsidium im preußischen Staatsministerium hat, wenn der ernannte Ministerpräsident nicht anwesend ist.
Absolut nothwendig ist diese Einrichtung aber nicht; man kann in Preußen, je nachdem die Persönlichkeiten dazu in der einen oder anderen Stellung geeigneter sind, ja auch den Minister des Innern zum Vizepräsidenten ernennen, ja man kann auch einen Minister ohne Portefeuille als Vizepräsidenten haben in einer ähnlichen Weiss, wie er in Preußen unter dem Ministerium Hohenzollern in der Person des Herrn von Auerswald bestand, einen Minister ohne Portefeuille, der aber, sowie der Ministerpräsident nicht da ist, sicher den Vorsitz vermöge seines Amts im preußischen Ministerium übernimmt, und der dann auch jedesmal in den kanzlerischen Vertretungen substituirt werden würde.
Von der Nothwendigkeit dessen, daß beides Hand in Hand bleibe, habe ich ja früher Zeugniß abgelegt.
Aber auch in diesem'Fall würde dieselbe Einheit oder ein annäherndes Maß von Einheit der einzelstaatlichen Finanzen nrit den Reichsfinanzen nicht ausgeschlossen sein.
Das Verhältniß des preußischen Finanzministers zu dem Reichsschatzsekretär, den ich neulich gewissermaßen als den Unterstaatssekretär für die indirekten Steuern bezeichnete, dieses Verhältniß denke ich mir ganz unabhängig von der Präsidialfrage.
Man kann sogar Gründe dafür anführen, daß beide Verhältnisse getrennt bleiben sollten.
Der Hauptgrund liegt in dem großen Umfang, welchen das preußische Finanzministerium an sich hat.
Man kann diesen Umfang verkleinern, Domänen, Forsten abzweigen, vielleicht noch mehr, aber an und für sich ist jetzt der Umfang so groß, daß daneben für einen Finanzminister, der nun auch noch die Reichsfinanzen leitend im Auge behalten, ja sie leiten soll, nun noch die ganze Stellvertretung des Kanzlers zu übernehmen, eine Aufgabe ist, die ihn zersplittert, und der er nicht überall genügen kann.
Diesem Uebelstand, wenn er eintreten sollte, kann man auf zwei Wegen begegnen.
Einmal, daß der stellvertretende Kanzler dann jederzeit die Spezialvertretungen, 'zu denen dies Gesetz die Berechtigung gibt, ins Leben treten läßt, die Nebenschachteln zumacht, seinem Auge entzieht und dis auf eigens Verantwortung so, wie es hier zugelassen ist, gehen läßt und sich nur um die Gesammtleitung bekümmert und um diejenigen Branchen, die hier ausgenommen sind.
Das war der Fehler, den der Herr Vorredner hervorhob, die Ausübung der Aufsichtsrechte des Reichs betreffend, im Gegensatz zu den eigentlichen Reichsverwaltungszweigen.
Nun, gerade bei der Ansicht tritt das Unbehagen ein, was ein württembergischer, sächsischer Minister empfindet, wenn er sich in Reichsangelegenheiten oder nennen wir den Zustizminister —, in Aufsichtsfragen nicht an die Reichsinstanz, sondern an das königlich preußische Justizministerium wenden müßte, und das dann nach der gesetzlichen Lage reskribirend nach Dresden und Stuttgart entscheidet.
Das sind diese kleinen Gesühlseindrücks, von denen wir alle nicht herunterkommen können, und ich glaube, die Herren im Reichstag, wenn sie in ihrem eigenen Busen greifen, auch nicht.
Das Gefühl der Verletzung äußerer Würde kann in parlamentarischen Versammlüngen, wie ich erfahren habe, mitunter sehr mächtig werden, ohne daß ein eigentlich praktischer Grund vorhanden ist, und dem Ausdruck des Gefühls Raum geben, obschon geschäftlich nichts dadurch geändert wird.
Also gestatten Sie auch den Einzelregierungen, dieses Gefühl ihrer staatlichen Würde äußerlich durch die Reichsfarben aufrecht zu erhalten, daß ihnen die preußischen Farben nicht in dem Sinne vor Augen gerückt werden, in welchen!
jener Brief Seiner Majestät des Königs von Bayern damals sehr richtig das Verhältniß des Königs von Preußen von dem Verhältniß des deutschen Kaisers unterschied.
386 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Zch bin nicht in der Lage, augenblicklich weiter eingehende Aeußerungen über die Sache zu machen ohne Gefahr, daß ich bei der sehr ausgiebigen Auslassung von der letzten Verhandlung in Wiederholungen verfiele.
Zch bitte um die Erlaubniß, bei einzelnen Punkten, die mir auffallen, meine Meinung vielleicht zu sagen, aber im allgemeinen die Bitte an das Haus zu richten, solche Amendements, die nicht der Ausdruck einer ganz absoluten und unbesiegbaren prinzipiellen Ueberzeugung sind, die ja niemand in sich zu.
ersticken vermag, sollen zu lassen und bei dieser Sache mehr wie bei einer anderen das gute Sprichwort zu beherzigen: das beste ist des guten Feind, selbst solche Amendements, die bloß, ich will darüber nicht streiten, eine vielleicht präzisere Fassung geben, gerade weil sie weiter nichts geben; und ich bitte, in einem Gesetz, was sehr viel auf persönlicher Auslegung beruhen wird, und wo das beste eigentlich, um dieses Gesetz fruchtbar zu machen, aus der freien Entschließung des Kaisers wird hinzugethan werden müssen, es nicht mit dem Ausdruck so genau zu nehmen, und nicht, wo nicht unüberwindliche Gewissenshindernisse vorhanden sind, die Vorlage nochmals an den Bundesrath zurückzuweisen.
Es ist nicht ohne schwere Mühe und Arbeit möglich gewesen, im Bundesrath das Maß von Uebereinstimmung, dessen Ausdruck diese Vorlage ist, herzustellen, und die Schwierigkeiten, die geschaffen werden durch die räumliche Trennung der Regierungen von einander, durch Mißverständnisse einzelner Worte, durch absichtlich von feindlichen Parteien hervorgekehrte Mißverständnisse, durch unweise und oberflächliche Zeitungsartikel, die wirken bei den vielen Jnstruktionseinholungen in einer Weise auf die Dinge ein, die sich ohne mündliche Besprechung der leitenden Minister gar nicht erledigen und klären läßt.
Letztere hat bei dieser Gelegenheit stattgefunden, die Herren sind dazu hergekommen.
Ich weiß nicht, ob das Maß von Mehrheit im Bundesrath, welches für einzelne solcher Bestimmungen, und gerade für die angefochtenen erforderlich ist, ob das sicher wieder zu erreichen ist, ob wir nicht lieber hier in dieser einfachen Sache, von der ich glaubte, sie würde ohne Diskussion angenommen werden, ob wir nicht hier darüber uns einigen sollten.
Solche Amendements, die nicht auf einem nothwendigen Ueberzeugungsausdruck beruhen, wie z.
B. diejenigen der Zentrumspartei oder diejenigen des Grundsatzes, daß kein Beamter gleichzeitig dem einzelnen Staat und dem Reich dienen darf, solche Amendements sollten wir fallen lassen, weil ich nicht dafür einstehen kann, ob es möglich ist, bei einer neuen Berathung im Bundesrath zu verhindern, daß sich 14 Stimmen und mehr sind nicht nöthig gegen die Beschlüsse des Reichstags finden, und dann haben wir von neuem eine Arbeit, der ich wenigstens in meinem Gesundheitszustand nicht ohne große Sorge entgegensehen kann.
Das kann ja kein Grund sein, in der Sache so oder anders zu beschließen, es ist bloß für mich ein Motiv, nach dem ich meine Kräfte bemessen muß, ob ich überhaupt für jetzt meine Theilnahme an den Diskussionen fortsetzen könnte oder nicht.
Zch würde daher dankbar sein, wenn diejenigen, die überhaupt etwas zu Stande bringen wollen, den einzelnen Wendungen, die ihnen nicht gefallen, nicht so sehr scharf ins Gesicht sehen, sondern die Vorlage angebrachtermaßen annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich habe ausgeführt, daß die von mir gestellten Anträge ihre Begründung haben; ich muß aber andererseits auch sagen: Gewifsensb edenken haben mich nicht bestimmt, die Anträge zu stellen.
Zch habe zugleich in meiner Rede ausdrücklich ausgesprochen, daß ich die Anträge nicht gestellt haben würde, wenn ich befürchten müßte, das Gesetz selbst und insbesondere die Entlastung des Herrn Reichskanzlers zu gefährden.
Nach den Worten, die ich soeben gehört habe, halte ich mich für verpflichtet, im Sinn dieser meiner früheren Aeußerung zu handeln, und ich erkläre hiermit, daß ich meine Anträge zurückziehe.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich muß ferner anzeigen, daß ein Antrag auf getrennte und namentliche Abstimmung über die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''im § 1 der Regierungsvorlage mir überreicht worden ist von den Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix und Freiherr zu Franckenstein, von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe der Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow in dem ersten Theil mit weit größerem Interesse zugehört als anderen Reden über diesen Gegenstand, und namentlich gefreut hat mich der frische Ton, der durch diese Rede ging und überall den unzertrennlichen Zusammenhang zwischen dem deutschen Reich und Preußen darthat.
Auch kann ich selbst in der Schlußbetrachtung mit ihm übereinstimmen, daß man, bei mannigfachen Ausstellungen an dem Gesetz, doch zu dem Endergebniß kommen kann, das Gesetz so anzunehmen, wie es vorliegt, sofern die Ansichten vorher genügend sich geklärt haben.
Es thut mir aber um des Reichstags willen leid, daß derselbe verehrte Herr Abgeordnete in dem zweiten Theil seiner Rede es für nöthig gehalten hat, an diese das Reich und sein Fortkommen so ungemein interessirende Verhandlung einen Parteistreit im preußischen Stil zwischen zwei Parteien anzuknüpfen.
Bis er zu dem Punkt kam, in welchem er meinem verehrten Freund, dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg geradezu falsches, thatsächlich falsches in den Mund gelegt hat, (sehr richtig!)
hatte ich mir vorgenommen, ihm nichts zu erwidern, um nicht eine Reichsdebatte mit altpreußischem Parteistoff zu vermengen.
Aber, meine Herren, ich bin leider nicht in der günstigen Lage des Herrn Reichskanzlers, der diesen Theil der Rede beiseite schieben konnte, indem er erklärte, daß der Inhalt desselben ihn von dein Redner in der Vergangenheit getrennt habe und vielleicht in Zukunft noch trennen werde.
So kurz kann ich den Angriff nicht zurückweisen, weil der Herr Abgeordnete sich zum Verbreiter falscher Nachrichten feiner Parteiblätter gemacht hat unwissentlich, wie ich annehme, über die Unrichtigkeit der Thatsache und so vor dem ganzen Land den Forderungen, denen unsere Redner hier Ausdruck gegeben, eine unrichtige Deutung gegeben hat.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg nicht in den Sinn gekommen, als eine Vorbedingung für die Ordnung der Reichsfinanzen zu erklären, daß der preußische Landtag das Recht bekommen müsse, alljährlich die Steuern neu zu bewilligen.
Das ist ein Märchen, erfunden in den konservativen Blättern.
(Zuruf.)
Die gesammten Steuern ich habe diese Worte aus dein Munde des Herrn Redners gehört (wiederholter Zuruf) jawohl, der Herr Redner hat dies gesagt, und er hatte doch die Möglichkeit, den stenographischen Bericht zu lesen und der Wahrheit dann die Ehre zu geben, während ihm der wahre Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg nicht bekannt geworden zu sein scheint.
Ebenso wenig bat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg auch nur mit einer Silbe erwähnt, daß der Art.
109 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
387 der preußischen Verfassung früher abgeändert werden mußte; er hat vielmehr ausdrücklich erklärt, daß er mit den Geheimnissen der preußischen Verfassung nicht vertraut sei.
Was Herr von Stauffenberg in der Steuerdebatte für eine Vorbedingung der Steuerbewilligung erklärt, hat dem vollen Inhalt nach der Herr Abgeordnete von Bennigsen in der ersten Lesung über dieses Gesetz wiederholt; dies ist klar für Jeden, der die preußische Verfassung kennt.
Beide haben auf einen thatsächlichen Zustand hingewiesen, der es unmöglich macht, neue Steuern im Reich aufzuerlegen, ohne die Sicherheit, daß diese neuen Steuern lediglich eine Mehrbelastung sein und in Preußen keine entsprechende Entlastung herbeiführen würden.
Für Preußen müsse die Möglichkeit eröffnet werden, die im Reich beabsichtigte Steuerreform dazu zu benutzen, um dasjenige Maß von Finanzrecht festzustellen, welches nicht allein von dieser Partei, sondern sogar von Konservativen für Preußen angestrebt wird.
Abgeordnete auf jener, der rechten Seite, haben ausdrücklich erklärt, daß sie in der Hauptforderung mit uns übereinstimmen.
Ich glaube aber, meine Herren, es wird ganz genügend sein, daß ich diese Berichtigung in möglichster Kürze vorangeschickt habe, damit ich der unangenehmen Nothwendigkeit überhoben sei, eine Debatte fortzusetzen, welche offenbar für die Mehrheit der Reichstagsmitglieder nicht dasselbe Interesse haben kann, wie bei einem hervorragenden Vorkämpfer einer bestimmten, in Preußen genau bekannten Partei.
Der Herr Abgeordnete hat noch eine Bemerkung hinzugefügt, daß gerade die Bekämpfung dieser parlamentarischen Forderungen, wie er sie genannt hat, während wir sie als eine Forderung der Finanzverwaltung und der Verfassung erläutern, daß gerade die Bekämpfung dieser unserer Forderung dis großartigen Dinge in Preußen und im deutschen Reich hervorgebracht habe.
Meine Herren, wenn es nicht mehr gegolten hätte, als parlamentarische Rechte zu bekämpfen, um großes zu vollbringen, so hätten die Anhänger der Partei des Herrn Redners, die acht Jahre an der Regierung waren, sehr großes vollbracht, (sehr wahr!)
aber sie sind als sehr kleine Männer davongegangen in Beziehung auf das, was sie für Preußen und das Reich gethan haben trotz der sehr heftigen Bekämpfung dieser Rechte, (sehr wahr!)
was seit 1866 und 1870 sich vollzogen hat, was nicht von jenen kleinen untergeordneten Parteirücksichten getragen ist, sondern von einem Geist, der die ganze Nation durchwehte und seine richtige Leitung gefunden hat in den Männern, welche die Umwandlungen von 1866 und 1870 herbeizuführen im Stande waren.
Ich kehre aber lieber zu dem Gegenstand zurück, der uns jetzt beschäftigt.
Nachdem ich ohne alles Diplomatisiren bereits angedeutet habe, daß ich den Inhalt des Gesetzes für einen solchen halte, daß, wenn man auch gegen seine Einzelheiten erhebliche Bedenken hat, wenn man auch gegen die ganze Norm des Gesetzes vieles vorbringen kann, man doch das Gesetz als einen sehr erheblichen Fortschritt in der verfassungsmäßigen Entwickelung des Reichs betrachten muß, nachdem ich dies ganz undiplomatisch anerkannt habe, glaube ich, daß jetzt noch Raum ist in unseren Verhandlungen dafür, die wirkliche Natur dieses Gesetzes vollständig aufzuklären nach dem Inhalt und in der Richtung, in welcher viele Männer es auffassen, die diesem Gesetz und seinen einzelnen Bestimmungen ihre Zustimmung geben, weil wir in Zukunft oft noch darauf werden zurückkommen müssen, welchen Sinn wir mit dem Gesetz verbunden haben.
Von dem zukünftigen Gebrauch hängt der wesentliche Werth dieses Gesetzes ab, und wenn dieser Gebrauch sich in der thatsächlichen Entwickelung so gestalten soll, wie wir, die zustimmenden, es meinen, so wünschen wir nicht, daß uns dereinst der Vorwurf gemacht würde, wir hätten gewissermaßen surreptiv oder mit stillschweigendem Vorbehalten unter dem Gesetz uns etwas anderes gedacht, als wofür wir es ausgegeben oder haben gelten lassen.
Es ist hierin Offenherzigkeit durchaus nothwendig.
Alsdann, meine Herren, scheint es rathsam, Schwächen des Gesetzes hervorzuheben, in denen der Bundesrath nicht glücklich gewesen ist, in der Gestaltung derjenigen Gedanken, die er hat zum Ausdruck bringen wollen, damit der Bundesrath, wenn er etwa noch erkennen sollte, daß er selbst von seinem Standpunkt aus eine andere, bessere, dem wirklichen Leben mehr zusagende Scheidung hätte finden können, noch bis zur dritten Lesung solchen Anregungen Platz geben könnte.
Und endlich, meine Herren, muß die Grundlage des jetzigen Gesetzes und sein unmittelbarer Inhalt geschieden werden von der politischen Situation, welche sich an dieses Gesetz augenblicklich knüpft und vielleicht die nächste Zeit beherrschen wird.
Denn dieses Gesetz darüber bin ich außer jedem Zweifel räumt jetzige verfassungsmäßige Hindernisse weg in der Absicht, daß später sich eine solche Regierung entwickele, wie das deutsche Reich sie nothwendig haben wird, damit nicht später dem materiellen Bedürfniß formelle Hemmnisse sich entgegenstellen, wie augenblicklich der Fall ist.
Im Hinblick hierauf muß ich dieses Gesetz bezeichnen als eine überaus weitgehende Vollmacht, welche an den Kaiser und an den Reichskanzler ertheilt wird, und ich verkenne nicht einen Augenblick die Bedenken, welche gegen die Ausstellung einer solchen Vollmacht vorgebracht werden.
Wir legen die zukünftige Organisation des Reichs auch dem Recht nach in die Hand derjenigen Gewalten, die ich eben jetzt bezeichnet habe.
Der Bundesrath hat nun versucht, einige Schranken gegen diese allgemeine absolute Vollmacht aufzurichten.
Erkennen wir den Grundgedanken, der den Bundesrath beseelt hat, sofern wir seine Motive selbst mit in Betracht ziehen, als richtig und zutreffend an
Das ist die eine Frage; und an diese schließt sich die zweite Frage: finden wir, was der Bundesrath nach den Motiven hat erreichen wollen, wirklich in dem Gesetz ausgedrückt
Ich antworte: die eine hauptsächliche Tendenz, welche der Bundesrath verfolgt hat, erkenne ich im vollen Maß als berechtigt an; das Gesetz selbst aber gibt dieser Tendenz keinen Ausdruck, sondern zieht an einer anderen Stelle eine Grenze, welche Verwirrung und Unklarheit in sich trägt und vor dem Leben eine feste Barriere nicht vorstellen wird.
Meine Herren, ich erkenne den Gedanken, den auch der Herr Reichskanzler lebhaft betont hat, als berechtigt an, daß die Einzelstaaten überall, wo sie im Wege der Aufsichtsrechte veranlaßt werden sollen, zu handeln gegen ihren Willen, für die letzte Entscheidung die Zustimmung des Reichskanzlers fordern.
Wenn wir ein volles Reichsministerium hätten, so würden gewiß die Angelegenheiten, welche dis Exekutive zuletzt in den einzelnen Staaten zur Folge haben, immer nur vom Ministerkollegium beschlossen werden und nicht von jedem Minister in seinem Fach.
Diese Kollektivgewalt finde ich nicht allein verfassungsmäßig, sondern auch politisch ausgedrückt im Amt des Reichskanzlers.
Ich halte es für selbstverständlich, daß jeder Verwaltungsvorstand in seinem Reffort, wenn er auch nicht verfassungsmäßig für seine Verwaltung verantwortlich ist, zunächst die Regierung des Einzelflaats aufmerksam inacht, hier sei nothwendig etwas zu veranlassen im Interesse des Reichs, hier finde sich ein Widerspruch mit den Reichsgesetzen, mit den berechtigten Erfordernissen der Reichsverwaltung, und anräth oder anheimgibt, daß das nöthige geschehe.
Aber sobald eine solche Verfügung wider den Willen des Staats wirksam gemacht werden soll in dem Einzelstaat und ich denke noch nicht an die letzte Exekutive —, da muß und soll naturgemäß diese Anordnung immer unter die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers kommen!
Durch die Motive klingt überall dieser eine Vorbehalt 388 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. durch, welchen der Bundesrath für die Einzelstaaten machen wollte, und ich halte diesen Grundgedanken nicht allein für staatsrechtlich, sondern auch für politisch durchaus berechtigt.
Aber ordnet denn der Gesetzentwurf die Angelegenheiten in dieser Weise
Nicht im entferntesten!
Die Regierungen haben im § 2 den Weg eingeschlagen, daß sie statt der inneren Scheidung, für welche sie die Berechtigung aus ihrer Seite hatten, eine äußere Grenze zu ziehen suchten, indem sie auf die einzelnen Verwaltungszweige losgingen.
Wenn ich den Z 2 wörtlich nehme, so bedeutet die Vorschrift: nur in einem solchen Amtszweig, welchem eine eigene Verwaltung in Neichsdingen zuertheilt ist, darf dem Vorstand die selbstständige politische Verantwortlichkeit gegeben werden, natürlich für sein ganzes Ressort.
Dahin führt der Wortlaut, und so war der Beschluß des Bundesraths gemeint, wie die Motive deutlich darthun.
Es ist also innerhalb dieses Ressorts der verantwortliche Minister ich will ihn nicht Minister nennen, viele hören den Namen nicht gern —, der verantwortliche Vorstand berechtigt, unter seiner eigenen Verantwortlichkeit zu handeln, sofern nicht der H 3 in Betracht kommt, welcher eine Appellation an den Reichskanzler gestattet; aber völlig gleich gestellt ist, ob es sich um eins Angelegenheit der eigenen Verwaltung, oder ob es sich um eine Angelegenheit der Aufsicht handelt: der verantwortliche Vorstand ist in beiden Fällen gleichberechtigt.
Und ich muß sofort voranschicken, ich lasse mich über diese Auslegung weder durch eine entgegengesetzte Erklärung vom Regierungstisch aus, noch durch die entgegengesetzte Meinung anderer beirren.
Auslegungen haben entweder die Logik für sich oder die Logik gegen sich, und jeder in der späteren Zukunft Betheiligte ist berechtigt, nach der Wortfassung des Gesetzes und der aus der Sache entspringenden Logik zu handeln, gleichviel welche entgegengesetzte Erklärungen gegeben worden sein mögen, sofern nicht eine von allen Seiten anerkannte, bündige Verständigung über den Sinn erzielt ist.
Mögen doch diejenigen, denen die aus dem Wortlaut des Gesetzentwurfs hervortretende Anordnung nicht gefällt, die andere Grenzen ziehen wollen, ihrerseits mit Anträgen hervortreten und zusehen, ob sie für solche Anträge eine Majorität im Reichstag finden.
Sie werden mir zugeben, daß aus dem Wortlaut des tz 2 niemand zu der Vermuthung hätte kommen können, daß man just den fünf Reichsämtern die Möglichkeit selbstständiger Verantwortlichkeit einräumen wollte, von denen der Bundesrath selbst in den Motiven des Gesetzes das Bekenntniß abgibt, daß sie mit einer selbstständigen Verantwortung ausgestattet werden dürfen.
Ein solches Bekenntniß des Bundesraths ist natürlich sehr wichtig, indem es gewinnend ist, um eine entsprechende Anordnung in Zukunft zu rechtfertigen.
Aber, meine Herren, ist denn in den genannten fünf Aemtern alles erschöpft, was in eigener und unmittelbarer Verwaltung des Reichs sich befindet
Können nicht neue Aemter geschaffen werden, welche ganz und gar die Merkmale in sich tragen, welche der tz 2 als Voraussetzung für die selbstständige Verantwortlichkeit erfordert
Und können nicht solche neue Aemter mit selbstständiger Verantwortlichkeit ausgestattet werden
Hätte inan die fünf Aemter ins Gesetz hineingesetzt, dann würden wir vielleicht einer solchen Einschränkung unsere Zustimmung nicht gegeben haben, vielleicht würden wir ein sechstes oder siebentes Amt hinzugefügt haben.
Jetzt wird in Zukunft allein der Wortlaut des H 2 als Kriterium gelten, auch für neue Schöpfungen.
Ich nehme als Beispiel etwas unbestreitbares.
Wenn das Reichspatentamt und vielleicht noch ein anderer gleichartiger Verwaltungsstoff abgezweigt würde vom Reichskanzleramt, so dürfte dasselbe mit verantwortlicher Selbstständigkeit ausgestattet werden.
Ich gebe zu, daß das Reichspatentamt nicht wichtig genug hierfür scheint, aber es läßt sich eine Anzahl solcher Angelegenheiten zusammenhäusen, bis wir zu einem Verkehrsamt kommen, und der Wortlaut des Gesetzentwurfs berechtigt, einem solchen Amt die selbstständige Verantwortlichkeit einzuräumen.
Und ich gestehe Ahnen, meine Herren, daß ich dies für die zukünftige Entwicklung der Reichsdinge sehr gern annehme.
(Stimme im Zentrum: Hört, hört!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst macht einen Zuruf, um zu betonen, was das Gesetz enthält, damit es in dieser Tragweite abgelehnt werde.
Es ist mir vom ersten Tag an nicht zweifelhaft gewesen, daß der beredteste Redner für dieses Gesetz unter allen Rednern der Abgeordnete Windthorst gewesen ist, der die innere Natur des Gesetzes erfaßte und klar legte, was in Zukunft daraus sich entwickeln läßt, und auf dieser streitigen Basis will ich mit ihm in die Abstimmung eintreten, damit der Reichstag erklärt, ob er eine solche Entwickelung will oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat vielleicht einen taktischen Fehler begangen, daß er die volle Tragweite der Vorlage hervorkehrt und auseinandersetzt, was er nicht haben will, um vielleicht einen oder den anderen Genossen gegen den Gegenstand zu gewinnen.
Aber sehr werthvoll sind die Auslegungen, in Zukunft, wenn aus Grund des Gesetzes gehandelt werden soll.
Also, ich akzeptire sowohl den Zwischenruf wie die Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Windthorst und werde erfreut sein, wenn er in dieser Debatte noch einmal zum Wort kommt, um noch schärfer seine Ansichten zu entwickeln gegen das, was das Gesetz darbietet.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, am H 2 gefällt mir nicht die Unklarheit, die er in sich trägt.
Nach dem Wortlaut des § 2 ist es schon gestattet, jedes oberste Reichsamt mit selbstständiger Verantwortlichkeit auszustatten, welches überhaupt nur eine eigene und unmittelbare Verwaltung hat.
Die Motive setzen hinzu, es müsse das Amt vorwiegend mit eigener und unmittelbarer Verwaltung sich befassen.
Was ist vorwiegend
hat neulich der Herr Abgeordnete Hänel gefragt.
Ich knüpfe die Betrachtung an das Reichsjustizamt.
Dieses Amt hat im Augenblick sehr viel Aufsichtsrechte auszuüben wegen der bevorstehenden Zustizorganisation; nach durchgeführter Organisation werden die Aufsichtsgeschäfte abnehmen und es wird dann übrig bleiben die Verwaltung inbetreff des Reichsgerichts, inbetreff der Rechtspflege in Elsaß-Lothringen, und was sonst noch an unmittelbarer Verwaltung dem Amt beigelegt wird.
Wird alsdann diese unmittelbare Verwaltung vorwiegend oder die Aufsicht, welche dem Reichsjustizamt zufällt
Und, meine Herren, das Reich ist noch nicht fertig abgeschlossen.
Die Versassungszustände entwickeln sich, und auch die einzelnen Gesetze entfalten die Verwaltungsausgaben.
Was wir in Zukunft noch der Reichsverwaltung zuweisen, können wir in vollständig freier Entscheidung auf das eine oder andere Departement übertragen und dadurch bewirken, daß der eine oder andere Amtsbereich vorwiegend Verwaltungsdepartement wird.
So kommen wir in der verfassungsmäßigen Entwicklung der Regierungsorganisation aus ein arithmetisches Exempel durch die bloß äußerliche Vertheilung einzelner Geschäfte.
Deswegen, meine Herren, wenn ich auch sage, ich nehme den Kern dieses Gesetzes ganz an, so habe ich doch geglaubt, in offenherziger Diskussion des Gegenstands die Möglichkeit zu eröffnen, daß der Bundesrath selbst, wenn er etwa überzeugt wird, er habe nicht zum Ausdruck gebracht, was er zum Ausdruck bringen wollte, und es lassen sich die verfassungsmäßigen Organisationsrechte besser und klarer begrenzen, daß vielleicht der Bundesrath selbst zu einer besseren Fassung des Gesetzes die Anregung gebe, was wir nicht unternehmen, weil wir ohne seine Zustimmung weittragende Veränderungen nicht wagen, um den wichtigen Kern des Gesetzes, nicht zu gefährden.
Anders wäre es, wenn der Bundesrath selbst das Bedürfniß zu einer Verbesserung empfände und die Anregung Deutscher Reichstag.
—16.
Sitzung am 8.
März 1878.
389 hierzu von ihm ausginge; dann ließe sich das Gesetz vielleicht jetzt noch an eine Kommission verweisen, um zu sehen, ob man nicht eine beide Seiten befriedigende Lösung finden könnte.
Alle Hindernisse, welche sonst einzelne Worte des Gesetzentwurfs beabsichtigen, werden vor dem Leben fallen.
Wenn der uns vorgelegte Entwurf von Fällen der Behinderung spricht, und hierin von der Vorlage Preußens abweicht nun, meine Herren, darüber sind wir alle einig, und auch der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzvw hat dem Ausdruck gegeben, daß unter Behinderung nicht bloß ein gewisser persönlicher Zustand, etwa die Abreise oder der Gesundheitszustand des Reichskanzlers verstanden wird, sondern inbetracht kommt die ganze moralische und geistige Möglichkeit, ob der Reichskanzler alle Pflichten seines Amts erfüllen kann und es wird demgemäß immer noch die Frage, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang die Behinderung eingetreten ist, festgestellt werden müssen von denjenigen, denen wir die Ermächtigung in die Hand geben.
Meine Herren, ich erkenne in vollem Maß an, daß der Gesetzentwurf als Organisationsgesetz nicht mit derjenigen Präzision abgefaßt ist, welche angewendet werden müßte, wenn mit geringeren Schwierigkeiten zu kämpfen wäre, als alle Organisations- und Verfassungsentwicklungsgesetze im deutschen Reich zu überwinden haben.
Zch erkenne in vollem Maß an, daß einzelne Anträge sich vorgesetzt haben, eine gewisse Verbesserung zu bewirken; insbesondere muß ich dies von dem Inhalt des Antrags Hänel anerkennen, der irgend eine Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren bei Feststellung der Stellvertretungsgrenzen verlangt.
Aber, meine Herren, wenn ich vor der Frage stehe, ob dieses Gesetz in seiner Gesammtheit gefährdet werden solle durch irgend eine nicht das Wesen treffende und deshalb untergeordnete Verbesserung, oder ob wir lieber das Gesetz mit seinen, wie zugestanden wird, konstitutionellen Mängeln, mit seinen weitgehenden Vollmachten annehmen sollen, so bin ich nicht einen Augenblick im Zweifel.
Es kehren nicht oft im Leben der Nation, und namentlich nicht oft in unseren Zuständen Gelegenheiten wieder, bei denen ein so erheblicher Fortschritt gegen Einengungen der Verfassung gemacht wird, wie in dem vorliegenden Gesetzentwurf, und hieran müssen wir uns halten.
Za, ich bin auch völlig sicher, daß dies Gesetz selbst nach der Aufklärung seines wahren Inhalts auch von denen, welche eine größere Beschränkung des Inhalts gewünscht hatten, Annahme finden muß, weil es einer unausweichlichen Nothwendigkeit entgegen kommt.
Meine Herren, von mehreren Rednern ist in Erörterung gezogen worden, wieweit die Verantwortlichkeit der einzelnen Stellvertreter geht.
Der Antrag Beseler verfolgte die Absicht, eine ausdrückliche Bestimmung über die Verantwortlichkeit in das Gesetz einzufügen.
Zch bin nicht im Zweifel darüber, daß unter der Verantwortlichkeit nur verstanden werden kann die volle Verantwortlichkeit für die einzelnen Akte, wie sie der Reichskanzler ohne Stellvertreter gegenwärtig hat, und daß ein Unterschied zwischen Kontrasignatur und anderen Regierungsakten nicht einmal begrifflich zu besinnen ist.
Der Inhalt jeder Verantwortlichkeit besteht darin, daß uns gegenüber der Akt selbst von demjenigen vertreten werden muß, der dafür einsteht; und es ist doch klar, daß in allen Fällen, in denen der Reichskanzler ausdrücklich erklärt: ich kann nicht handeln, ein anderer muß es an meiner Stelle thun, nicht der Reichskanzler die Verantwortlichkeit trägt, sondern derjenige, der selbstständig die Handlung vornimmt.
Zch finde auch schon juristisch diese Auffassung deutlich ausgedrückt im Vorschlag der Regierung.
Der tz 1 des Entwurfs sagt: 1 sowohl die erforderliche Gegenzeichnung des Reichskanzlers sowie die sonstigen demselben durch die Verfassung und die Gesetze des Reichs übertragenen Obliegenheiten können dem Stellvertreter übertragen werden.
Zu diesen „Obliegenheiten ''gehört aber auch die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Verantwortlichkeit für alle Regierungsakte, welche überhaupt der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers unterliegen.
Der tz 3 des Entwurfs steht jetzt nicht zur Spezialdiskussion und er darf nur in Verhandlung gezogen werden, weil er den Hauptideengang des Gesetzes erläutert.
Hierauf will ich meine kurze Bemerkung einschränken.
Zn der Rede, welche der Herr Reichskanzler in der ersten Lesung gehalten hat, war mir die Stelle, welche sich auf die Interpretation des tz 3 bezog, die befriedigendste, weil sie als Vorbehalt für den Reichskanzler nur dasjenige gefordert hat, was jederzeit, um die volle Einheit der politischen Leitung zu erhalten, nothwendig ist.
Freilich leidet tz 3 an dem Mißstand, daß er in einer ganz übermäßig schroffen Form ausdrückt, was nach der Erläuterung des Herrn Reichskanzlers ohne den tz 3 als selbstverständlich zu betrachten gewesen wäre.
Meine Herren, ich habe bereits angedeutet, daß ich von dem verfassungs- und staatsrechtlichen Inhalt des Gesetzes trenne die politische Situation, und insbesondere den Gebrauch, der jetzt oder in einer nächsten Zukunftszeit von diesem Gesetz gemacht werden soll.
Da kann ich denn vorerst den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow beruhigen.
Er darf völlig sicher sein, daß unsre Stellung zu diesem Gesetz niemals dadurch bestimmt war, als ob wir Wohnungen für Parteigenossen hätten zimmern wollen.
Eine solche Auffassung wäre für uns zu niedrig und zu entfernt von unserm politischen Verhalten; seitdem bestand unsere Partei überdies so widersprechend den Anschauungen der gesammten liberalen Partei, daß der verehrte Abgeordnete uns wirklich verschonen dürfte mit der Andeutung solcher Nebenabsichten.
Auch von dem Zeitpunkt an, da das Herz des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow sehr erleichtert war, daß nicht mehr die Wohnungen würden gezimmert werden, haben wir nicht einen Augenblick versäumt, zu bekennen, sowohl durch die Presse, wie hier im Hause, daß unsere Stellung zu diesem Gesetz eine absolut unveränderte ist, daß wir in eine rein objektive Prüfung desselben eintreten, weil uns die Fortentwicklung der Zustände im Reich vor allem am Herzen liegt.
So weit sollte Herr von Kleist-Retzow uns schon kennen, wenn er auch unsere Befähigung anzweifeln mag; unseren Willen, das Reich überall zu unterstützen und der Entwicklung jede Bahn zu eröffnen, wird er wahrscheinlich nicht bezweifeln.
Nach der Erläuterung des Herrn Reichskanzlers in der ersten Lesung ist der Gebrauch, der in der nächsten Zukunft von diesem Gesetz gemacht werden soll, ein äußerst bescheidener, ein so geringfügiger, daß erst dies mir die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers erklärt, er habe geglaubt, das Gesetz würde eigentlich ohne Diskussion angenommen werden.
Er hat dabei an die Politik gedacht, welche er befolgen will.
Aus demselben Grund wohl ist der Herr Reichskanzler erstaunt gewesen über die Erwartungen, welche an dieses Gesetz geknüpft worden seien.
Der Herr Reichskanzler hat als seine Ansicht entwickelt ich glaube ihn nicht mißverstanden zu haben, obschon dieser Theil seiner Rede in einzelnen Punkten dunkel und nicht mit völliger Klarheit hervortretend war —, es sollen als selbstständige Aemter zunächst geschaffen werden die Verwaltung in Elsaß Lothringen und zwar in dem vollen Umfang eines selbstständigen Ministeriums, weil die Regierung dieses Landes einen ganzen Mann vollständig ausfülle, und nicht noch ein Theil dieser Geschäfte, wenigstens nicht unmittelbar, auf den Reichskanzler übergehen soll.
Ob zunächst diese völlig unabhängige Gestaltung eines Ministeriums für Elsaß-Lothringen für die Entfaltung der dortigen Dinge ein Vortheil, oder möglicherweise das gänzliche Zurücktreten des Reichskanzlers von Nachtheil sein wird, läßt sich für jetzt nicht beurtheilen; dies hängt von der Wahl der Person ab und von der Art, wie die Verwaltung geführt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat hieran bereits den 56 390 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Antrag geknüpft, daß dieser selbstständige Minister nach Straßburg sein Domizil verlegen soll.
Einer der verehrten Abgeordneten hat bereits namens einer Partei des Hauses erklärt, daß die volle Sympathie diesem Antrag zur Seite stehe.
Mir scheint aber, daß der verehrte Herr Abgeordnete hier verwechselt hat die Eröffnung der Möglichkeit für die Schaffung eines Ministeriums mit der Organisation eines solchen.
Dieses Gesetz ist überhaupt kein Organisationsgesetz.
Auch vom Standpunkt eines Vertreters für Elsaß-Lothringen, der die autonomistischen Gedanken besonders lebhaft betont, bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz den Weg öffnet, auf welchem eine selbstständige Verwaltung für ElsaßLothringen eingeführt werden kann.
Ich gebe zu, daß der Gebrauch, der von dem Gesetz gemacht wird, für Elsaß-Lothringen ebensowohl schädlich wie nützlich werden kann, aber dies ist genau die Lage, in welcher wir uns überhaupt diesem Gesetz gegenüber befinden.
Eine Praxis kann durch dieses Gesetz mit den Hilfsmitteln noch mehr Verwirrung in die Reichsverwaltung hereinbringen, der gute Gebrauch aber kann uns weit fördern.
Dasselbe ist für Elsaß-Lothringen der Fall, und so sehr gewiß die Sympathien in diesem Hause verbreitet sind, daß Elsaß-Lothringen bald seine endgiltige Verfassung erhalten möge, und so sehr wir alle auch hierin mit dem Antragsteller übereinstimmen, daß die elsässischen Angelegenheiten vorwiegend, namentlich, soweit die Verwaltungin Betracht kommt, in Straßburg behandelt werden mögen, so würden wir doch einen Fehler begehen, wenn wir den Antrag Schneegans annehmen würden und in ein Gesetz, welches im eminenten Sinn nur die Abänderung der Verfassung im Auge hat, gleich einen Theil der Organisation für Elsaß-Lothringen einfügten.
Das zweite selbstständige Ministerium, welches uns in Aussicht gestellt ist, ist für die äußeren Angelegenheiten.
Nun, meine Herren, ich bin darüber vollständig sicher: so lange der Herr Reichskanzler die auswärtigen Angelegenheiten führt, wird keiner neben ihm auswärtige Politik treiben können, sondern selbst das Organ, dessen er sich bedient, um die1auswärtige1Politik1im Gang zu erhalten, erkennt als seine bedeutende und ehrenvolle Aufgabe, die Gedanken und die Leitung des Reichskanzlers zur perfekten Ausführung zu bringen.
Für den praktischen Erfolg wird es eine Erleichterung sein,, wenn Zweifel beseitigt werden, 1 wie es beispielsweise bei Einführung von Gesandten zu halten sei, bei Audienzen, 1 bei Ernennungen zu den verschiedenen Aemtern, bei Kontrasignaturen; eine Bedeutung für die Fortentwicklung der Organisation hat dieses Ministerium nicht.
Keiner von uns wird hoffen, daß auch nur in Einzelangelegenheiten sich die Verwaltung entferne von der Anweisung und dem Geist, welche die auswärtigen Angelegenheiten jetzt von der Person des Reichskanzlers empfangen.
Dagegen, meine Herren, 1 schon bei dem dritten Verwaltungszweig, auf welchen wir ein so großes Gewicht legen und welchen der Bundesrath ausdrücklich zugestanden hat, um dieses Ressort jedem Zweifel zu entrücken, nämlich bei dem Finanzamt, hat uns der Herr Reichskanzler erklärt, daß diejenige Organisation, die er im Auge habe, ganz außerhalb des jetzigen Gesetzes stehe, daß er gar keinen Gebrauch machen wolle von der Ermächtigung, welche das gegenwärtige Gesetz gibt, und zwar in der Entwicklung eines Gedankens, von dem ich lieber, statt ihn objektiv zu kritisiren, bekennen will, daß ich ihn noch nicht klar genug vor Augen habe.
Als einen, wie es scheint, noch nicht fertigen Plan des Herrn Reichskanzlers habe ich verstanden, der preußische Finanzminister soll nicht etwa Reichsfinanzminister sein, sondern als preußischer Minister die Finanzen des Reichs leiten, und der Zusammenhang zwischen ihm und dem Reichskanzler soll dadurch hergestellt werden, daß eine im Sinn des Staatsrechts private Abmachung zwischen dem Kaiser, dem preußischen Finanzminister und dem Reichskanzler geschlossen werde, daß Vorschläge nur an den Kaiser gebracht werden unter Kontrasignatur der beiden Beamten, die ich genannt habe.
Dies ist nicht eine Organisation, welche wenigstens in Beziehung auf ihre Erzwingbarkeit auf Dauer Anspruch machen kann, auch nicht die Organisation, 1 die wir geineint haben, als wir davon sprachen, es Müsse das Reich eine selbstständige Finanzverwaltung erhalten, wenig-s stens habe ich diesen Eindruck nach meinem Verständniß der Worte des Herrn Reichskanzlers.
Und so muß ich denn bekennen, daß, was der Herr Reichskanzler als seine Organisitionspolitik für die nächste Zukunft!
entwickelt hat, nicht die politische Durchführung derjenigen Nothwendigkeit ist, welche ich will für mich in z meiner Person sprechen welche ich bisher immer im Auge, gehabt habe, als diese Gegenstände in Verhandlung gebracht wurden.
Meine Herren, ich sage dies, weil ich ganz über-l zeugt bin, daß ich in diesem Punkt nicht allein stehe, sondern s daß auf allen Seiten des Hauses dasselbe Gefühl verbreitet ist; auf der einen Seite mit Befriedigung, daß so wenig Gebrauch gemacht werden soll von dem Gesetz, auf der andern Seite mit Bedauern, daß dies zunächst geschehen soll.
Aber wie ich mit voller Offenherzigkeit bei der staatsrecht-1 lichen Entwicklung über den Inhalt des Gesetzes meine Ge-j danken hierüber ausgesprochen habe, so bin ich auch hier verpflichtet, mit voller Offenheit auszusprechen, daß der poli-k tische Werth des Gesetzes für mich nicht fällt in diejenigen l Veränderungen, welche der Herr Reichskanzler in!
Aussicht gestellt hat, auf Grund dieses Gesetzes vor-1 zunehmen, sondern in diejenigen Organisationen, welche in i Zukunft durch dieses Gesetz ermöglicht werden, und wie ich auch überzeugt bin, durch die Macht der Verhältnisse werden erzwungen werden.
Denn mich beruhigt eins in der Ausführung des Herrn Reichskanzlers, weshalb ich glaube, mich nicht in vollem Gegensatz mit ihm zu befinden; er schloß seine Rede in der ersten Lesung damit: fixiren wir doch heute unsere zukünftigen Pläne nicht allzusehr, überlassen wir, was!
die Zukunft aus den Dingen machen wird.
Ich verstehe darunter, daß er meint, auch er habe heut noch kein endgiltig abgeschlossenes Urtheil darüber, was die Verwaltung!
des deutschen Reichs im Lauf der Jahre für die Entwickelung der Organisation nothwendig machen werde, und wir f werden uns später zusammenfinden, um jederzeit diese Noth-!
Wendigkeiten zu überlegen und demgemäß zu handeln.
Ich!
sehe den einzigen Vorzug des Gesetzes in der Beseitigung j des Hindernisses, daß jetzt nützliche Vorschläge abgelehnt!
werden können durch 14 Gegenstimmen, in Zukunft aber dies!
nicht mehr möglich ist, sondern die nöthigen Organisationen!
sich schaffen lassen entweder durch Vollmacht, welche dem!
Kaiser ertheilt wird, oder auf dem Wege der Gesetzgebung.

Wie ich mich schuldig geglaubt habe, um keinen Zweifel zuzulassen, zu erläutern, in welchem Sinn ich für dieses Gesetz stimme, und welche Hoffnungen ich nicht für die s nächste Zukunft, aber wohl für die zukünftige Entwicklung des Reichs und, wie ich überzeugt bin, für eine nicht sehr ferne Zukunft an dieses Gesetz knüpfe, so komme ich auch zu dem entsprechenden Schlußresultat.
Es wäre mir lieb,
wenn ich einzelnen Abänderungsvorschlägen zustimmen könnte, welche den speziellen Inhalt dieses Gesetzes klarer zu stellen oder die konstitutionellen Merkmale hervorzuheben versuchen.
Kann ich aber solche Verbesserungen nicht erlangen, so halte ich, was uns vorgelegt wird »fest und will es mir nicht wieder erschüttern lassen.
Soweit die zukünftige Entwickelung des Reichs, soweit die Beseitigung verfassungsmäßiger Hemmnisse in Frage kommen, halte ich diese Gelegenheit für eine derjenigen, welche ich in der Steuerdebatte bezeichnet habe, daß ab und zu der Reichskanzler auch in den inneren Angelegenheiten seine mächtigen Schultern einstemmt, um den überladenen Wagen in die Höhe zu heben.
Ich bin überzeugt, daß dieses Gesetz uns die Möglichkeit eröffnet ich streite nicht über die Namen, die mir untergeordnet k sind —, verantwortliche, selbstständige Reichsverwalter zu be-!
391 Deutscher Reichstag.
16. kommen, nach Maßgabe der Reichsnothwendigkeit und nicht nach Maßgabe einer zwingenden formellen Vorschrift der Verfassung.
Diese Möglichkeit wird uns eröffnet werden durch die Intervention des Herrn Reichskanzlers.
Die Form, in welcher diese Möglichkeit uns dargeboten wird, sagt mir in einzelnen Punkten nicht zu.
Die Gesammterwägung aber dessen, was sich in Zukunft aus diesem Gesetz für die Reichsverwaltung entwickeln kann, überwiegt dermaßen, daß ich ohne Bedenken bin, dieses Gesetz anzunehmen.
Zudem der Reichstag dieses Gesetz annimmt, Hilst er zwar dem Reich nicht schon thatsächlich in der Organisation der Verwaltung weiter, wohl aber eröffnet das Gesetz den freien Weg; wenn die Bahn einmal freigelegt ist, wird dieselbe Nothwendigkeit, welche zu diesem Gesetz gezwungen hat, auch in Zukunft zwingen, uns eine wirksame Organisation der Verwaltung des Reichs zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Nostiz-Wallwitz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Staatsminister des Innern und der auswärtigen Angelegenheiten von Nostiz-Wallwitz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat für wünschenswerth erklärt, daß über die Intentionen des Gesetzes zwischen dem Bundesrath und dem Reichstag vollständige Klarheit geschaffen werde.
Zch sehe diesen Wunsch als einen vollständig berechtigten an und werde mich bemühen, demselben zu entsprechen.
Schließe ich mich zunächst dem Eingang der Rede des Herrn Vorredners an, so hat derselbe der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß das vorliegende Gesetz selbst, wenn seine Form, wie er meint, eine unvollkommene sei, doch eine geeignete Grundlage abgeben werde, um dem Reich eine energische und gute Regierung zu verbürgen.
Diese allgemeine Ueberzeugung theile ich mit ihm, ich glaube aber, wir sind dabei doch verschiedener Ansicht.
Zch glaube, er geht davon aus, daß das Reich, um zu einer solchen Regierung, wie sie ihm als Ziel vorschwebt, zu gelangen, der Reichsministerien bedarf.
Diese Ansicht theile ich nicht, bin in dieser Beziehung vielmehr der Ueberzeugung, welcher bei der ersten Lesung die Vertreter der bayerischen und württembergischen Regierung Ausdruck gegeben haben.
Ebensowenig theile ich die Auslegung, welche der Herr Vorredner dem letzten Absatz des tz 2 des Gesetzes gegeben hat.
Zch glaube, daß das, was der Bundesrath hat sagen wollen, aus den Motiven mit genügender Gewißheit hervorgeht.
Es heißt in denselben: Das Gesetz schließt jene Geschäftszweige, bei welchen es sich in der Hauptsache nicht um eine Verwaltung des Reichs handelt, sondern der Schwerpunkt in dem Recht der Aufsicht und Gesetzgebung liegt, von der besonderen Stellvertretung aus und beschränkt sich darauf, eine solche Stellvertretung bezüglich der in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befindlichen Amtszweigs vorzusehen.
Zch meine, daß der Sinn und die Absicht dieses Passus der Motive verkannt werden kann, und kann mich zu dem Ende auf eine Autorität aus der Mitte des Reichstags selbst berufen.
Herr von Bennigsen hat bei der ersten Lesung gesagt: Aus den Motiven geht hervor, wie der Bundesrath nach diesen allgemeinen Gesichtspunkten die einzelnen Ressorts unterscheidet.
Man hat also die einzelnen Ressorts in der Verwaltung darauf angesehen: hier ist eine Verwaltung, die überwiegend eigene Reichsverwaltung in sich schließt, vielleicht neben dieser auch noch eine gewisse Aufsichtsthätigkeit, und auf der anderen Seite ist eine Verwaltung, welche überwiegend Aufsichtsrechte wahrzuSitzung am 8.
März 1878. nehmen hat neben einer geringen oder gar keiner Verwaltungsthätigkeit des Reichs.
Danach hat man unterschieden, und für diejenigen Ressorts mit überwiegend eigener Verwaltung hat man die Stellvertretung zulassen wollen nach h 2, bei den anderen hat man sie ablehnen wollen.
Das geht aus den Motiven des Bundesraths im vorletzten Satz ganz deutlich hervor.
Zch glaube, ich kann mich darauf beschränken, hier zu konstatiren, daß die Absicht des Bundesraths dieselbe ist, welche Herr von Bennigsen den Motiven untergelegt hat, und nicht diejenige, welche der geehrte Vorredner aus dem Wortlaut des Gesetzentwurfs herausgelesen hat.
Hätte der Bundesrath zu fürchten gehabt, daß seiner Vorlage eine solche Interpretation zutheil werden solle, so will ich nicht dafür stehen, ob sich nicht schließlich trotz des Wunsches, das gute zu erreichen, was der Gesetzentwurf erstrebt, doch diejenigen 14 Stimmen hätten zusammenfinden müssen, die verhindert hätten, den Gesetzentwurf einzubringen.
Mit den Bemerkungen, die Herr von Kleist-Retzow zu dem Gesetzentwurf gemacht hat, kann ich mich zum Theil sehr einverstanden erklären.
Namentlich bin ich mit ihm der Ansicht, daß der Gesetzentwurf nicht bloß bezweckt, dem Herrn Reichskanzler eine nach der Natur der Sache und nach den vorliegenden Umständen unbedingt nothwendige Erleichterung zu verschaffen, sondern auch in der That die Absicht hat, die Regierung, des Reichs zweckmäßiger, ausgiebiger zu gestalten.
Von dieser Absicht sind auch diejenigen Regierungen geleitet worden, die sich gleichwohl haben sagen müssen, daß vom Standpunkt der einzelnen Staaten aus der Entwurf ihnen sehr erhebliche Konzessionen ansinnt; wir haben uns aber bereit erklärt, diese Konzessionen zu machen im Interesse des großen Zwecks, der von Herrn von Kleist-Retzow mit großer Beredtsamkeit bezeichnet ist.
Nun hat Herr von Kleist-Retzow sich auch über die Beschränkung geäußert, die, der Bundesrath in h 2 in Bezug auf die besonderen Stellvertreter zu stipuliren sich gedrungen gefühlt hat, er hat den Mittelstaaten namentlich und ihren Vertretern eine gewisse Aengstlichkeit zum Vorwurf gemacht, ja, ich möchte aus seinen Worten herauslesen, eine gewisse Kleinlichkeit der Auffassung.
Zch glaube, daß dies doch ein unbegründeter Vorwurf ist, und freue mich, daß der letzte Vorredner, Herr Dr. Lasker, selbst die Absicht des Bundesraths als eine in den Verhältnissen begründete anerkannt hat.
Wenn wir davon ausgegangen sind, daß die Aufsichtsbefugnisse des Reichs nicht wahrgenommen werden sollten von den Vorständen einzelner Reichsämter, so sind wir hierbei nicht nur bestimmt worden durch gewisse konventionelle Rücksichten, deren der Herr Reichskanzler in seiner letzten Aeußerung gedachte, sondern wir sind auch durch thatsächliche Gründe geleitet worden, die neben jenen mehr formalen Rücksichten liegen, obschon ich meinerseits auch diese letzteren garnicht zu unterschätzen gemeint bin.
Wir wünschen, daß die Aufsichtsbefugnisse des Reichs nicht bloß von dem mehr technischen Standpunkt eines Chefs eines einzelnen Ressorts gehanbhabt werden, sondern von einem allgemeinen höheren politischen Standpunkt aus, der die Erhaltung gedeihlicher Verhältnisse unter den einzelnen Bundesstaaten sich zum Ziel setzt.
Daneben sind wir allerdings zugleich von der Ansicht bestimmt worden, zu verhindern, daß die Aufsichtsbefugnisse des Reichs nicht durch Ressortminister der Einzelstaaten ausgeübt werden sollen.
Wenn Herr von Kleist-Retzow in dieser Sachlage kein Bedenken findet, so bedauere ich, daß ich hierin ihm nicht folgen kann.
Wenn man zu dem Minister des Einzelstaats nach Lage der Sache werden nur preußische Minister in Frage kommen können auch das größte Zutrauen hat, so bleibt er nichtsdestoweniger doch immerhin Mensch, und es ist für einen Menschen unmöglich, eine doppelte Aufgabe, die zum Theil durch ganz verschiedene Ziele 56 392 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. bestimmt wird, in gleich gerechter, billiger und vorzüglicher Weise zu erfüllen.
Herr von Kleist-Retzow hat das Reichseisenbahnamt genannt und, wenn ich ihn recht verstanden habe, angedeutet, daß für die Zukunft sich kein anderer Ausweg denken läßt, als daß der preußische Handelsminister zugleich Vorstand des Reichseisenbahnamts sei.
Meine Herren, abgesehen davon, daß das Gesetz über die Einrichtung des Reichseisenbahnamts die ausdrückliche Bestimmung enthält, daß niemand Mitglied des Reichseisenbahnamts, also auch nicht Vorstand desselben sein kann, welcher Mitglied einer anderen Eisenbahnverwaltung ist, auch abgesehen hiervon, würde es doch für den preußischen Handelsminister ganz unmöglich sein, auf der einen Seite als Vorstand des Reichseisenbahnamts jeder Eisenbahnverwaltung gegenüber ausschließlich die Rücksichten der Gerechtigkeit und Billigkeit walten zu lassen und gleichwohl als preußischer Handelsminister das Ziel zu verfolgen, die preußischen SLaatseisenbahnen in möglichst nutzbringender Weise für Preußen zu verwalten.
Ich halte diese Verbindung für eine Unmöglichkeit, sie enthält ein Verlangen, was man an keinen Menschen stellen kann.
Wenn der geehrte Herr Vorredner hieraus hat folgern wollen, daß man dann auch die Vereinigung der Reichskanzlerschaft mit dem Präsidium des preußischen Ministeriums nicht zugeben könne, so glaube ich, waltet in dieser Beziehung doch ein wesentlicher Unterschied ob.
Der Herr Reichskanzler hat unzweifelhaft auch als Vorstand des preußischen Ministeriums außerordentliches geleistet, aber das, was den Herrn Reichskanzler zu dem berühmten Manne gemacht hat, der er ist, das ist seine Eigenschaft als Kanzler des deutschen Reichs, und hierin liegt die Bürgschaft, daß er die allgemein deutschen Interessen jederzeit wahren wird.
Vizepräsident Freiherr Schm
von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich gedenke nach der ausführlichen generellen Debatte, die heute wiederholt worden ist, meinerseits nicht wieder aus dieselbe einzugehen; ich speziell, der ich ja in der ersten Lesung in so ausführlicher Weise gehört worden bin, würde mich dadurch eines einfachen Mißbrauchs schuldig machen.
Das, was ich jetzt vertheidigen will, ist das Amendement, was ich gestellt habe und was ich aufrecht erhalte.
Der Herr Reichskanzler hat uns allerdings gewarnt vor dem Bundesrath, und ich will gern gestehen, daß dis Aeußerung des letzten Herrn Redners, ich ineine des königlich sächsischen Herrn Bevollmächtigten, mich in dieser Meinung etwas bestärkt hat.
Denn, wenn derselbe erklärt, daß bereits eine etwas extensive Interpretation, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker dem tz 2 angedeihen ließ, die Ursache hätte sein können, um ein Gesetz, welches im übrigen als eine Nothwendigkeit empfunden worden ist, scheitern zu lassen, so ist das allerdings eine sehr signifikante Erklärung.
Ich glaube aber nicht, daß der sächsische Herr Bevollmächtigte diese Erklärung in der ganzen Schärfe ihrer Konsequenz würde im Stande sein, aus seine Verantwortlichkeit zu nehmen, sowohl auf seine Verantwortlichkeit gegenüber dem sächsischen Volksstamm, dem ich selbst angehöre, als insbesondere auch gegenüber der sächsischen Kammer und wahrscheinlich auch gegenüber den höheren Potenzen, denen er untergeordnet ist.
Meine Herren, was das Amendement betrifft, welches ich gestellt habe, so bitte ich von Anfang an die Interpretation demselben nicht angedeihen zu lassen, die ihm sowohl von Seiten des Herrn Abgeordneten von Grävenitz, als auch in durchaus freundlicher Weise von Seiten des Herrn Dr. Lasker gegeben worden ist.
Ich betrachte nämlich das, was ich hier beantrage, in keiner Weise als eine Aufbesserung unseres gegenwärtigen konstitutionellen Rechts, nein, ich betrachte dies Amendement lediglich als eine Wahrung desjenigen Rechts, welches wir bereits in diesem Reichstag besitzen und stets ausgeübt haben.
Ich verwahre mich ferner durchaus dagegen, als ob ich durch dieses Amendement irgend welche Schwierigkeiten bereiten wollte, die nicht durchaus in der Sache selbst liegen.
Ich glaube, durch dasjenige, MZ ich früher gesagt habe, aus der Haltung, die ich den übrigen Amendements gegenüber einnehme, wird dies zur vollen Klarheit gebracht werden.
Allein so weit glaube ich doch nicht gehen zu dürfen, daß, wenn wir gute Gründe für die Wahmng eines uns zustehenden Rechts finden, wenn wir diese guten Gründe hier aufstellen, daß wir dann, bevor auch nur der Anschein eines Gegengrunds von Seiten des Bundesraths entwickelt worden ist, d iß wir bereits dann uns entschließen sollen, auf derartige Amendements zu verzichten.
Meine Herren, wie steht es nun
Alle diejenigen Voraussetzungen, welche ich in meiner früheren Rede gemacht habe, sind vollständig durch den Lauf der Debatte bestätigt worden, ich meine die Voraussetzung, daß es sich bei den Spezialvertretungen nicht etwa handelt um ephemere Schöpfungen.
Es ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers, mögen auch seine nächsten Pläne noch beschränkte sein, ausdrücklich anerkannt worden, daß es sich hier nicht etwa handelt um Vertreter, die im Fall einer persönlichen Verhinderung eintreten, daß es sich hier um Vertreter handelt, die, auch wenn der Reichskanzler anwesend ist, wenn er nicht beurlaubt ist, nöthig sind, daß also für die Thatsache noch eine neue sachlicheKompetenzbestimmung stattfindet derjenigen Reichsbehörds, die mit dieser Vertretung beauftragt werden soll; es soll nicht, wie das Wort es scheinen läßt, eine bloße Vertretung eingeräumt werden, sondern es soll dadurch eine.
Abbürdung der Geschäfte, und zwar dauernde Abbürdung der Geschäfte in bestimmten Geschäftszweigen begründet werden.
Das, meine Herren, beweist aber, daß es sich hier in jedem Fall, wo eine derartige reffortmäßige Vertretung geschaffen wird, in der That um ein Stück Organisation handelt.
Das wird niemals bloß die Einrichtung einer nur persönlichen Vertretung sein, sondern es wird die Auffüllung, wenn ich mich so ausdrücken darf, eines Amts sein; noch besser gesagt: diese ressortmäßigen Stellvertreter sind in der That keine Stellvertreter, sondern es sind Stellvertretungsämter.
Nun, meine Herren, ist das richtig, dann glaube ich wohl, es beanspruchen zu dürfen, daß wir solchen organisatorischen Maßregeln gegenüber von Fall zu Fall diejenigen Rechte uns bewahren, die wir bisher gegenüber jeder organisatorischen Maßregel gehabt haben.
Wenn Sie nämlich die Schöpfungen, Reichseisenbahnamt, Heimatsamt auf der einen Seite oder das Justizamt, das elsaß-lothringische Amt auf der anderen Seite durchgehen, so finden Sie überall, daß dem Reichstag bei derartigen Organisationen entweder die gesetzliche Mitwirkung zugestanden ist, oder aber diejenige Mitwirkung, die durch die Bewilligung des Etats stattfindet.
Das nämliche wollen wir hier festhalten.
Allerdings in dem Augenblick, wo ein neues Amt begründet wird, und auf dieses die Stellvertretung übertragen wird, würde die Sache ganz einfach liegen, ganz anders aber, wenn die Stellvertretung auf ein bestehendes Amt übertragen wird.
Hier ist eine organisatorische Maßregel vorhanden, aber einen zahlenmäßigen, budgetmäßigen Ausdruck wird diese organisatorische Maßregel nicht finden.
Es ergibt sich also, daß in diesem Fall wir an unserem Recht der Mitwirkung, an unserem Recht der Kontrolle gegenüber dem, was bisher bestanden hat, entschieden Einbuße erleiden, und ich meine, diese Einbuße ist für uns eine um so größere, als, während die bisherigen Organisationen lediglich den inneren Organismus der Aemterverfassung betrafen, die gegenwärtige organisatorische Maßregel das Verantwortlichkeitsverhältniß zu diesem Reichstag ordnet.
Es handelt sich in dem Augenblick, wo eine ressortmäßige Stellvertretung bestellt wird, nicht nur, wie ich sage, 393 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. um die Einsetzung eines Stellvertretungsamts, sondern zugleich um eine neue Regelung der Verantwottlichkeitsverhältnisse im Verhältniß zu uns.
Und wenn dies der Fall ist, dann meine ich, liegt es einfach in der Natur der Sache, liegt es in der Billigkeit, in dem bisher bestehenden Recht, daß uns eine gewisse Mitwirkung, sei es die etatsmäßige, wie es die Sachlage mit sich bringt, sei es die gesetzliche, eingeräumt wird.
Meine Herren, ich habe bisher keine Gründe vernommen, welche dagegen sprechen.
Am wenigsten werde ich erwarten, daß gegen mein Amendement Gründe von Seiten des Bundesraths vorgebracht werden, daß dadurch sein Recht in irgend welcher Weise beengt wäre, daß der innere Gehalt der Maßregel dadurch irgend affizirt werde, daß dadurch etwa die Kompetenzen, welche Hier zu übertragen sind, geändert würden.
Das wird überall unserem Amendement nicht entgegen gehalten werden können.
Za, im Gegentheil, wir können wohl sagen, daß die Stellung des Bundesraths eher erleichtert wird.
Denn gegenüber der uneingeschränkten Vollmacht des Reichskanzlers würde er hier eine gewisse Mitwirkung im einzelnen Fall bei dem betreffenden Gesetz, bei der Etatsposition gewinnen, und ich scheue mich keinen Augenblick, zu sagen, daß ich diese Mitwirkung durchaus nicht etwa beseitigen will, nein, ich finde sie durchaus natürlich.
Wie uns gegenüber das Verantwortlichkeitsverhältniß geregelt wird durch jede solche Stellvertretung, so auch gegenüber dem Bundesrath; wie bisher bei den Organisationen eine Mitwirkung beider gesetzgebenden Faktoren stattfand, so möge es auch fernerhin geschehen.
Also irgend welcher Grund ist mir bisher'nicht nachgewiesen, welcher ergäbe, daß dieses Amendement aus dem Zusammenhang des Gesetzes herausträte, daß es irgend welche Beschränkungen der Rechte des Bundesraths herbeiführte, daß es praktisch aus irgend welchen Gründen undurchführbar sei, und es wird mir dies alles nicht nachgewiesen werden können.
Nun, wenn es denn die Wahrung des bestehenden konstitutionellen Zustands ins Auge faßt, wenn es die Aufrechterhaltung derjenigen Rechte, die wir bisher unbestritten gegenüber der obersten Organisationsgewalt des Kaisers ausgeübt haben, beabsichtigt, dann, meine Herren, glaube ich, ist dieses Amendement gerechtfertigt, und wenn man an die Annahme des Amendements die Ablehnung des gesammten Gesetzentwurfs knüpft, so habe ich bis jetzt den Eindruck, daß das einfach der Ausspruch wäre: sie voio sie jnbso.
Dann bin ich für meinen Theil nicht im Stande, mich zu fügen.
Vizepräsident Freiherr Scheuk vou Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich kann in diesem späten Augenblick keine größere Rede halten, und Sie werden sich dessen selbst erfreuen.
Zch glaube am allerwenigsten jetzt noch auf allgemeine politische Retrospektiven eingehen zu sollen oder gar auf künftige Ministerbildungen aus der linken oder rechten Seite des Hauses.
Ich glaube erst recht nicht sprechen zu sollen von dem preußischen Verfassungsartikel 109, den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow in die Diskussion hereingezogen hat, ohne daß er auch nur irgend hier hätte platzgreifen können.
Zch werde mich aber genöthigt sehen, mit einigen Worten zurückzugreifen auf die Erklärungen, die bei der Generaldebatte die Herren Minister aus Bayern und Württemberg abgegeben haben und die jetzt eben der Herr Minister für Sachsen zu den seinigen gemacht hat.
Zch, meine Herren, erinnere Sie daran, daß die erstgenannten Reden einen sehr verschiedenen Eindruck in diesem Hause hervorgerufen haben; ich kann aber desfalls von meiner Person den allereigenthümlichsten Eindruck konstatiren, der mir in meinem parlamentarischen Leben vorgekommen ist, nämlich den Eindruck, daß ich danach nicht, wie ich ursprünglich beabsichtigt hatte, für die Spezialstellvertreter stimmen könne, sondern unbedingt dagegen stimmen müsse aus eben den Gründen, welche jene Herren für ihre Anschauung und für jene Spezialvertretung vorgebracht haben.
Diese Herren haben sich nämlich in der allerentschiedensten Weise gegen die Errichtung von Reichsministerien ausgesprochen, sie als in einem unlösbaren Gegensatz zu den Interessen und Rechten, sowie zur Sicherheit der einzelnen Staaten hingestellt.
Nichtsdestoweniger haben sie die gegenwärtige Vorlage mit dem tz 2 und mit den Spezialstellvertretern empfohlen.
Zch, meine Herren, muß aus den materiellen Darlegungen dieser Herren Minister, auf welche ich nichts begründetes einzuwenden weiß, die gerade entgegengesetzten Konsequenzen ziehen, indem ich die hier in Rede stehenden Spezialvertreter für identisch erachte mit den perhorreszirten Reichsministern.
Zch, meine Herren, gehe doch wohl mit Recht davon aus, daß bei der Organisation von Reichs- oder Staatsämtern es auf deren Namen und auf den Titel überhaupt nicht ankommen wird.
(Sehr wahr!)
Der Herr Reichskanzler selbst nennt sich xromiseua auch Reichsminister; diejenigen Stellvertreter, die hier gsnsrslitsr oder 8 p6oia1itsr sollen ernannt werden, sind dann auch von allen Rednern ohne Umschweif ebenso prowiseue als Minister bezeichnet worden, und sie sind es in der That, sobald sie kreirt werden.
Denn, meine Herren, was ist denn der Sachs nach ein Minister
Das ist doch wohl der oberste Chef einer bestimmten Verwaltung, die er selbstständig und unter eigener Verantwortlichkeit führt.
Das kann doch nicht zweifelhaft sein.
Wo liegt denn nun ein Unterschied zwischen Reichsministern und denjenigen General- und Spezialsiellvertretern, die jetzt kreirt werden sollen
Fehlt ihnen etwa das Kriterium der Verantwortlichkeit
Nein!
Alle Redner sind einverstanden, an der Spitze der Herr Reichskanzler, daß diese Stellvertreter für alle ihre Regierungsakte verantwortlich sein sollen.
Oder fehlt ihnen etwa der Charakter der Selbstständigkeit in ihrem Handeln
Gewiß nicht.
Das Wort Stellvertreter besagt ja, daß der vertretene Reichskanzler nicht anwesend, nicht Mt wirksam ist.
Es handelt sich endlich hier um eins höchste Regierungsinstanz, die von den betreffenden Personen verwaltet werden soll.
Die betreffenden Stellvertreter sind und bleiben also Reichsminister, welchen Titel man ihnen immer geben mag.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich habe mir noch die weitere Frage gestellt: sollen denn die Herren Minister aus den Mittelstaaten etwa meinen, das Reichsministerium unterscheide sich von den hier zu kreirenden Stellvertretern dadurch, daß nur ein Reichsministerium eine kollegiale Verfassung habe
Auch das ist nicht möglich.
Die Herren Bundesräthe werden doch sicherlich anerkennen, daß, wenn mehr als ein Stellvertreter ernannt wird, eine kollegialische Zusammenwirkung unvermeidlich ist.
Denn daß die ihnen 394 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878. zuzuweisenden Ressorts sich vielfach berühren und durchkreuzen, liegt ja in der Natur der Sache, und niemand wird wollen, daß entgegengesetzte Entscheidungen über dieselbe Materie von den verschiedenen Stellvertretern ausgehen.
Also kollegialische Behandlung wird auch bei ihnen nothwendig sein.
Nun, meine Herren, weiß ich ja sehr wohl, daß mit dieser Zulassung von Stellvertretern dem Herzenswunsch der Herren von der nationalliberalen Partei, welchem Herr Laster eben wieder Ausdruck gegeben hat, nicht nachgekommen ist; das geschieht nicht.
Es wird dabei nämlich der wesentliche Unterschied bestehen, daß ein eigentliches Reichsministerium eine obligatorische und permanente Institution ist, während wir hier es nur mit fakultativen Stellvertretungen zu thun haben, die lediglich abhängig sind von den Interessen, Wünschen und Bedürfnissen des Herrn Reichskanzlers.
Nun frage ich aber, wie es den Herren Vertretern der Mittelstaaten denn möglich ist, zu behaupten und jemanden davon zu überzeugen, daß darin ein die Interessen und Rechte der Einzelstaaten garantirender Unterschied gegenüber dem für absolut unannehmbar erklärten Reichsministerium liegen soll.
Zm ersten Fall, nämlich bei dem wirklichen Reichsministerium, würde eine gesetzliche Organisirung der Refforts und der Kompetenzen derselben platzgreifen.
Hier soll dagegen diese ganze Bildung und Abgrenzung der Stellvertretungen von der fakultativen Entschließung des Herrn Reichskanzlers abhängen, und das soll eine Garantie für die Rechtssicherheit, für das Ansehen und die Stellung des Bundesraths oder der einzelnen Staaten sein
Wie gesagt, mir kann das nicht in den Kopf gehen.
Der Unterschied, der zwischen beiden besteht, liegt wesentlich nur im Interesse des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler ist ja weit eher als die Herren aus den Mittelstaaten dabei interessirt, daß nicht eine obligatorische und permanente Bildung von Reichsministerien eintrete, daß vielmehr alles in seiner Hand bleibt.
Denn dadurch, daß eine gesetzliche Ministerialinstitution geschaffen würde, werden natürlich die Rechte und die Machtvollkommenheiten des Herrn Reichskanzlers gemindert.
Aber für die Rechte und Interessen der Einzelstaaten kann durch die dem Reichskanzler gegebene Fakultät schlechterdings keine Garantie gesucht und gefunden werden.
Wenn also der Herr Minister von Mittnacht gesagt hat, daß vor Errichtung von Reichsminisierien es absolut geboten sei, sich erst neue Garantien zu schaffen für die Rechte und die ganze Stellung des Bundesraths und der Einzelstaaten, so kann ich, meine Herren, nur sagen: die Uboäns, die snitn!
Hier ist der Moment, wo jenes Interesse geltend zu machen war.
Es werden hier in Wirklichkeit Reichsminister geschaffen, aber ohne gesetzliche Abgrenzung der Verhältnisse rein nach der Entschließung des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!)
Alle Gefahren, welche von den betreffenden Ministern in einem Reichsministerium erblickt werden, liegen hier also doppelt vor.
Das, meine Herren, sind die Gründe gewesen, die, wie gesagt, mich bestimmt haben, nicht mehr bei meiner ursprünglichen Intention zu beharren, die dahin ging, im Gegensatz zu den meisten meiner politischen Freunde auch die Spezialstellvertretung zu votiren.
Jene Herren Minister haben auffallenderweise nur mich, nicht sich selber von deren Unzulässigkeit überzeugt, und doch mußte dies geschehen, wenn ihre Darlegung richtig ist.
Zn der That, meine Herren, halte ich dafür, daß es eine der höchsten und obersten Interessen des Reichs ist, in den Mittelstaaten nicht solche Besorgnisse zu erwecken, wie siegegenüber der Einrichtung von Reichsministern uns vorgeführt worden sind, und wie sie thatsächlich trotz des nunmehrigen Zgnorirens seitens der Herren Vertreter dieser Länder bestehen und in Wirksamkeit kommen sollen.
Wenn ich nun noch einige Worte zum tz 1 zu sagen habe, so erkenne auch ich die Nothwendigkeit der Generalvertretung des Herrn Reichskanzlers an, die ja auch von keiner Seite bestritten worden ist.
Sie ist jedenfalls ein Fortschritt zum besseren, weil die jetzt einzurichtende Stellvertretung entschieden besser ist, als die im vorigen Jahr für zulässig erklärte Beurlaubung des Herrn Reichskanzlers, denn der Herr Reichskanzler kann dabei seine Verantwortlichkeit auf seinen Stellvertreter nicht Übertragen; diese Verantwortlichkeit war allein fiktiv beim Herrn Reichskanzler geblieben, damit aber die Verantwortlichkeit selbst eine rein illusorische.
Ich, meine Herren, habe nun aber noch einen materiellen Widerspruch gegen den Inhalt des § 1 mit wenig Worten Ihnen vorzuführen.
Ich fordere die Streichung der Worte: „auf Antrag des Reichskanzlers '', beantrage also damit die getrennte Abstimmung über diese Worte.
Ich, meine Herren, thue das, weil nach meiner Erkenntniß diese Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''schlechterdings unverträglich sind mit jeder monarchischen Verfassung, 1!
(sehr richtig!)
l weil sie einen Eingriff in die Prärogative des Kaisers bilden, die mir mindestens ebenso heilig ist wie die Ausrechthaltung aller anderen Bestimmungen der Verfassung.
Ich bestreite die Zulässigkeit dieser Worte auch aus der Natur der Sache und darum, weil sie mit den in der Reichsverfassung stehenden ausdrücklichen Vorschriften der Art.
15 und 18 durchaus unverträglich sind.
Diese Art.
15 und 18 erkennen es als ein Recht des Kaisers an, alle Reichsbeamten, s also den Reichskanzler wie alle übrigen Beamten aus!
eigner Spontanität zu ernennen.
Er steht darin unter f keiner Bevormundung eines Reichskanzlers, er hat seine!
eigene Entschließung darüber frei zu treffen.
Dabei versteht sich ganz von selbst, daß, wenn Seine Majestät der Kaiser eine Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers für nothwendig erachtet, der Herr Reichskanzler, der das nicht als geboten anerkennt, dagegen remonstriren, daß er aber die Gegenzeichnung eines solchen Akts oder die Gegenzeichnung der Ernennung seines Nachfolgers niemals verweigern kann.
1!
Denn sonst würde die höchste Machtvollkommenheit, ja die; ganze Existenz der Reichsverwaltung in die Hand des Reichs-1 kanzlers gelegt sein.
Der Kaiser kann zwar keinen Regie-1!
rungsakt vornehmen ohne die Gegenzeichnung des verantwort-1 lichen Reichskanzlers, allein derselbe muß auch dann, wenn er in Widerspruch steht mit der Absicht des Monarchen, einen Stellvertreter zu ernennen, entweder diese Ordre unterzeichnen oder die Ernennung seines Nachfolgers beantragen, weil es allerdings seiner Entschließung anheim-1 gestellt ist, ob er weiterhin im Amt bleiben will, l Allein, meine Herren, hieran knüpfe ich noch eine andere Betrachtung.
Ich glaube.
Sie müssen sich doch selbst sagen, i daß die freie Ernennung eines Stellvertreters durch den s Kaiser sogar nothwendig ist, um die Ausfüllung einer be-i stehenden Lücke unserer Verfassung herbeizuführen.
Der j Kaiser muß das Recht Haben, auch ohne Antrag des Reichs-1!
kanzlers, einen Stellvertreter zu bestellen.
Denn, meine!
Herren, es ist und bleibt doch möglich, was Gott verhüte, j daß der Herr Reichskanzler plötzlich verstirbt, und was dann '
Dann wäre es verfassungsmäßig gar nicht mehr möglich-1!
ihm überhaupt noch einen Nachfolger zu geben, weil ein zur!
Gegenzeichnung Berechtigter nicht mehr existirt.
Ich betrachte es also als selbstverständlich, daß der Kaiser das Recht haben müsse, auf seine1eigene1Anschauung1hin diese Verfaffungseventualität zu beseitigen, also einen Stellvertreter zu ernennen, der es immer ermöglichen wird, den künftigen Reichskanzler zu ernennen.
3 ch wiederhole zum Schluß, meine Herren, daß das, was ich über die Unzulässigkeit der Spezialvertretung gesagt habe, gerade durch den Gegensatz verstärkt wird, der in unserer Debatte so scharf hervorgetreten ist zwischen den Anschauungen des Herrn von Bennigsen, und der Herren Lasker und Hänel inbezug auf den Sinn und die Tragweite der Bestimmung über die Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
395 Spezialvertretung in tz 2.
Wenn Sie das gelten lassen wollen, was die zwei letzteren darin finden, dann müssen auch Sie, meine ich, die Konklusion ziehen, die ich aus den Erklärungen der Herren Minister der Mittelstaaten gezogen habe.
Nun hatte ich eigentlich noch die Absicht, darüber zu sprechen, daß wir es hier wirklich mit einer Verfassungsänderung zu thun haben.
Zch kann es aber Unterlasten, weil sämmtliche Redner, die bisher gesprochen haben, derselben Meinung sind, und weil ganz besonders der Herr Reichskanzler dies ausdrücklich und wiederholt hier ausgesprochen hat, wie es ja auch schon in der Thronrede gesagt ist.
Zch setze darum voraus, daß die Konsequenz dieser Anschauungen auch im Bundesrath zur Geltung kommen wird, und daß die Herren im Bundesrath ihre freie Entschließung nach wie vor haben, ob sie glauben, dem Gesetzentwurf zustimmen oder das Vetorecht von 14 Stimmen in Anspruch nehmen zu sollen.
Vor allem aber empfehle ich die Streichung der Worte „auf Antrag des Reichskanzlers.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, ob die Mehrheit steht; der Schlußantrag ist also abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, ich fühle sehr wohl, daß es ein Wagniß ist, mit der Frage von ElsaßLothringen heut vor den Reichstag zu treten; aber wir erfüllen eine Pflicht und sind es unserem Lande schuldig, diese Frage heut anzuregen und bei Gelegenheit der Debatte, wenn es auch in noch so wenigen Worten ist, eben die Angelegenheit der Organisation von Elsaß-Lothringen vor das hohe Haus zu bringen.
Zch werde Mich so kurz und präzis als möglich fasten.
Zch werde mich darauf beschränken, meine Herren, ganz kurz unsern Standpunkt zu wahren.
Was wir in diesem Gesetzentwurf, wie er vor uns liegt, fürchten, das ist, daß, wenn das Gesetz in dieser Form angenommen wird, das Ministerium von Elsaß-Lothringen in Berlin aufgerichtet würde.
Als vor zwei Zähren zum ersten Mal die Rede davon war, ein elsaß-lothringisches Ministerium in Berlin auszurichten, entstand eine große Aufregung in unserem Land.
Die letzten Wahlen sind, was uns anbetrifft, auf Grund des Programms geschehen, daß wir kein Ministerium in Berlin haben wollen, sondern in Straßburg selbst.
Sie werden also begreifen, daß wir diese Gelegenheit wahrnehmen müssen, um unseren Standpunkt zu betonen.
Ob durch das Gesetz das Ministerium in Berlin geschaffen wird, wissen wir nicht.
Es kann aber dadurch geschaffen werden, und schon gegen diese Möglichkeit müssen wir aufstehen.
Das Endziel, zu welchem wir gelangen wollen, meine Herren, das ist die Verwaltung des Landes im Lande selbst, und sobald als möglich die Verwaltung oder die Regierung des Landes durch das Land mit einer vollständigen Landesvertretung.
Wir begreifen sehr wohl, meine Herren, welche Schwierigkeiten es hat, wenn der Minister von Elsaß-Lothringen weit von dem Fürsten, von dezn Kaiser regiert.
Aber, meine Herren, für uns sind die Schwierigkeiten noch viel größer, die dadurch entstehen, daß der Minister von Elsaß-Lothringen unser Land weit von dem Lande regiert.
Wir wissen nicht, in welcher Form oder unter welchem Namen die endliche Regierung des Landes in dem Lande selbst geschaffen werden kann.
Auf Form und Namen kommt es uns auch nicht an, sondern auf die Sache, nämlich auf unsere Autonomie, auf unsere Selbstverwaltung, auf unser Seifgouvernement.
Hier auch thut der Name nichts zur Sache.
Meine Herren, es haben sich von mehreren Seiten des Hauses durch den Herrn Abgeordneten von Grävenitz, den Herrn Abgeordneten Lasker Stimmen erhoben, die uns die Sympathien des Hauses dargebracht haben, die uns gesagt haben: Ihr Antrag wird wahrscheinlich nicht angenommen werden, aber Sie können sicher darauf zählen, daß die Sympathien des Hauses mit Ihnen sind, um Sie zu der Erreichung Ihres Zwecks, namentlich der Selbstverwaltung des Landes, zu führen.
Meine Herren, wir sind diesen Rednern sehr dankbar und es wäre uns sehr erwünscht, wenn von Seiten der Regierung selbst eine Stimme sich erheben könnte, um auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Lasker in dieser Angelegenheit zu sprechen.
Meine Herren, wenn, was ja im Bereich der Möglichkeit liegt, unser Antrag abgewiesen wird, so werden wir dies dahin verstehen, nicht daß das hohe Haus prinzipiell gegen den Gedanken dieses Antrags stimmt, sondern daß das hohe Haus denkt, dieser Antrag sei nicht formell in dieser Gesetzesvorlage berechtigt.
(Sehr richtig!)
Wir können aber und das werden Sie auch verstehen, meine Herren —, wie die Dinge liegen, nicht unseren Antrag zurückziehen.
Selbst auf die Gefahr hin, in der Minderheit zu bleiben, müssen wir ihn ausrecht erhalten, um eben das Prinzip, das uns beseelt und in dessen Namen wir hier sind, zu wahren.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat vollkommen recht, wenn er annimmt, daß die Sympathien nicht nur des Hauses, sondern auch der verbündeten Regierungen dem von ihm befürworteten Bestreben der Elsaß-Lothringer, zu einer selbstständigen Regierung im eigenen Lande zu gelangen, zur Seite stehen, und wenn ich das hohe Haus bitte, das Amendement an dieser Stelle nicht anzunehmen und nicht den Versuch zu machen, diese heterogene Frage an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit zu erledigen, so geschieht es keineswegs aus Abneigung gegen die Tendenz, die sich in diesem Amendement ausspricht, sondern nur aus dem Grund, weil sich eine Frage von dieser Tragweite so nebenher nicht erledigen läßt.
(Sehr richtig!)
Nach dem, was ich neulich über diese Sache gesagt habe, behalte ich das Streben im Auge, von dem Band loszukommen, welches den Reichskanzler und das Ministerium für Elsaß-Lothringen in einer Person verschlingt.
Dabei kommt das Land oder der Reichskanzler zu kurz, und der ganze Ausdruck des Regierungsgedankens wird ein unrichtiger, indem der faktische Schwerpunkt nicht da liegt, wo die Verantwortlichkeit gesucht wird.
Es wird ja dann also, wenn ich in diesem Bestreben fortfahre, auch die Frage zur Entscheidung kommen, nicht ob, sondern in welcher Weise die ministerielle Leistung für Elsaß-Lothringen sich gestalten wird.
Die Schwierigkeit ist die, daß Seine Majestät der Kaiser, der die landesherrlichen Rechte im Namen der verbündeten Regierungen in Elsaß-Lothringen ausübt, die Residenz nach dem regierten Land nicht dauernd hinzulegen vermag und doch das Bedürfniß hat, von seinem Minister für Elsaß-Lothringen oder seinen Ministem, wenn man sich dergleichen mehr denkt, Vortrag zu erhalten.
396 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Der Herr Vorredner irrt insofern thatsächlich, wenn er sagt, daß ein Ministerium für Elsaß-Lothringen gegenwärtig nicht vorhanden wäre und daß es errichtet werden würde.
Es ist vorhanden; es fragt sich nur: kann man es nach Straßburg verlegen, oder ist es nothwendig an Berlin und an den Aufenthalt Seiner Majestät des Kaisers gebunden
Ich will dieser Frage durchaus nicht zum Nachtheil der Bestrebungen des Herrn Vorredners präjudiziren.
Es hat ja seine großen Schwierigkeiten im Verkehr, wenn der Landesherr von dem verantwortlichen Minister so getrennt ist, daß die mündlichen Vorträge zu den Ausnahmen gehören, unmöglich ist es aber in keiner Weise.
Wir haben in manchen deutschen Ländern noch heute und nach der alten Diensipragmatik fast überall die Einrichtung gehabt, daß die Minister den Souverän von Angesicht zu Angesicht in der Regel nur am Hof, in repräsentativer Gesellschaft, aber nicht in Geschäften sahen, sondern daß alle Geschäfte schriftlich abgemacht wurden.
Nun läßt sich ja die Wahl der Person so denken, daß dieselbe sich eines ganz ausnahmsweisen Vertrauens bei dem Träger der landesherrlichen Rechte, Seiner Majestät dem Kaiser, erfreut und die Korrespondenzen deshalb seltener oder, wenn nicht seltener, doch ausreichend sind, um den mündlichen Verkehr vollständig und wirksam zu ersetzen.
Aber ich bitte nur zu glauben, daß alle die Pläne, die mir von verschiedenen Seiten gebracht worden sind, Statthalterschaften zu etabliren, meines Erachtens die Sache nicht lösen, der Lösung nicht um ein Haar breit näher bringen als heute.
Ob der Beamte, der dort lebt und dort die Geschäfte führt, den Titel Statthalter hat, ob er fürstlichen Standes ist oder ein gewöhnlicher Beamter, das kann in Bezug auf die geschäftliche Qualität vielleicht einen Unterschied machen, in Bezug aber auf die sachlichen Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, wird das durchaus keinen machen.
Es bleibt immer die Frage zu lösen, so lange nicht ein eigentlicher Landesherr in Elsaß refidirt, was doch auch wiederum seine Schwierigkeiten der Lösung und Herstellung hat, die Schwierigkeit: wie korrespondirt der nothwendig in Berlin residirende Landesherr mit seinem dortigen Minister, oder wie stellt sich die Zufriedenheit oder die Verwaltung des Landes, wenn der Minister in Berlin wohnt
Wäre dort ein Statthalter im landläufigen Sinne des Worts, so würde Seine Majestät der Kaiser doch nicht auf jeden Einfluß auf die Regierung verzichten können; es würde doch irgend eine ministerielle Verantwortlichkeit hergestellt werden müssen, deren Sitz immer entweder in Straßburg oder in Berlin sein müßte.
Die Abwägung der Schwierigkeiten und Unzuiräglichkeiten des einen oder anderen Systems ist für mich durchaus nicht entschieden.
Wenn die geeignete Persönlichkeit sich findet, der Seine Majestät der Kaiser das Vertrauen schenkt, so würde ich nicht unbedingt abrathen, eine Gesetzesvorlage einzubringen, welche es nicht nur möglich macht, den Kanzler davon zu dispensiren, sondern einen meinethalben in Straßburg wohnenden Minister als obersten Beamten für ElsaßLothringen herstellt, dem außer Seiner Majestät dem Kaiser niemand etwas zu sagen hat.
Es würde also dann etwa eine Kabinetssekretärkorrespondenz zwischen demLandesherrn und dem Minister die Verbindung bilden, die von Berlin nach Straßburg reicht.
Es ist das ja nicht unmöglich; wir haben ähnliche Verhältnisse in Luxemburg in Bezug auf Holland, in Norwegen in Bezug auf Schweden, in Ungarn in Bezug auf den Verband mit der österreichischen Monarchie, aber da doch überall unter solchen Umständen, daß die eigentliche Schwerkraft der Regierung in den parlamentarischen Körperschaften liegt, die diese Länder vertreten.
Es sind im Grund nicht die Statthalter, sondern in Luxemburg, 1 in Norwegen, und1bis1zur dualistischen1Kompetenz1in1Ungarn regiert1dort1die Landesvertretung.
Nun, ich gebe ja die Hoffnung nicht auf, daß wir auch in Elsaß-Lothringen mit der Zeit eine Landesvertretung haben können, die dem deutschen Reich vollständig die Bürgschaft gibt und das Vertrauen einflößt, daß sie im Stande ist, auch politisches Schwergewicht auf die Entschließungen, die im Namen dieses Reichslands getroffen werden, auszuüben berechtigt zu sein.
Wir haben dafür ja immer den Barometer der Wahlen, die für den Reichstag stattfinden.
Zm Augenblick würde ich mich noch nicht entschließen können, 1 dazu zu rathen, 1 daß ein ähnliches Schwergewicht, wie es also in Luxemburg und Norwegen der Landesvertretung für die politischen Entschließungen des Souveräns beigelegt wird, in Elsaß Lothringen ausgeübt werde.
Aber ich gebe, 1 wie gesagt, 1 die Hoffnung nicht auf, daß die dortige Bevölkerung sich von dem Druck der Vergangenheit, von dem Druck der Gegenwart, die auf ihr lastet, mehr und mehr emanzipiren wird, sich als mit freudigem Sinn dem deutschen Reich zugehörig fühlen wird.
Der Grund, warum ich überhaupt in dieser Frage, obschon ich vorhin schon von jedem Amendement abgerathen habe, das Wort nahm, war, weil der Herr Vorredner den Appell an den Regierungstisch richtete, sich darüber zu äußern, und weil ich für meine Person in der Lage bin, ihm eine mehr ermuthigende als ablehnende Antwort in der Sache zu geben, wenn ich sie in der Form, wie sie vorliegt, hier auch zurückweisen muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind ausreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
(Präsident Or.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch protestire zunächst dagegen, daß der Dr. Lasker sich herausnimmt, Zensur darüber zu üben, was ich hier vortrage, speziell darüber, daß ich über die politische Seite der Frage redete.
Sie war von Hänel, von Bennigsen, dem Reichskanzler berührt oder behandelt.
So hatte ich die Pflicht, auch mich darüber zu äußern und spreche dann selbstverständlich, wie mir der Schnabel gewachsen ist.
Herr vr.
Lasker hat sodann in einer sehr schweren Weise mir vorgeworfen, allerdings mit dem begütigenden Zusatz, es sei ja wohl unwissend geschehen, daß ich dem.
Freiherrn von Stauffenberg falsche Behauptungen untergeschoben und den Sinn des von ihm geäußerten umgestaltet hätte.
Ich habe hier den stenographischen Bericht, ich habe zweimal über den Herrn.
Freiherrn von Stauffenberg gesprochen, Sie müssen mir also gestatten, daß ich das verlese; es wird zeigen, wie völlig unbegründet der schwere Vorwurf war.
Das eine Mal heißt es: Zch bin ja vollkommen davon überzeugt, ich weiß es, wie finanziell dadurch den Interessen des Einzelstaats oder auch des Reichs möglicherweise manche Vortheile geschaffen werden können.
Zch nehme an, daß für Bayern z.
B., von welchem Freiherr von Stauffenberg neulich sprach, welches ein gewisses Gemüthsleben, ein Stillleben für sich dahin führt, das von großer Bedeutung sein mag.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
397 Zch bin gewiß, daß Herr von Stauffenberg dagegen nichts einzuwenden hat.
1 Das zweite, was ich über den Herrn Freiherrn von Stauffenberg gesagt habe, ist folgendes: doch, meine Herren, die Verhältnisse haben andere Gestalt angenommen, seitdem in der ersten Berathung über diesen Entwurf Herr von Bennigsen sprach.
Herr von Bennigsen hat in der liebenswürdigsten und mildesten Form seinen Fraktionsgenossen, den Herrn von Stauffenberg, zurechtgewiesen und hat auf das bestimmteste für sich und die Fraktion eine andere Stellung genommen.
Das ist in der That das einzige, was in meiner Rede über den Herrn Freiherrn von Stauffenberg vorkommt.
Das aber, was Herr Lasker anführt, und was auch nicht ganz meinen Worten entspricht, habe ich keiner einzelnen Persönlichkeit zugeschoben; ich habe ganz allgemein gesprochen von der liberalen Partei, die ich zusammengefaßt habe vom Zahre 1862 an bis jetzt hin.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe zunächst eine persönliche Bemerkung zu machen gegen den sächsischen Herrn Staatsminister von Nostiz-Wallwitz.
Zch habe nicht davon gesprochen, daß ich ein Reichsministerium etabliren wollte, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, wenn der Name von verantwortlichen Vorständen den Herren besser zusagt, so habe ich gegen diesen Namen nichts zu erinnern.
Dem Herrn von Kleist-Retzow erlaube ich mir sodann -zu bemerken, ich war weit entfernt davon, ihm eine Zensur ertheilen zu wollen.
Wäre mein Ausdruck in diesem Sinn gefaßt, so würde ich ihn um Entschuldigung bitten.
Zch habe mich bloß vor dem Hause entschuldigen wollen, wenn ich das Haus mit einer altpreußischen Parteifrage aushielt.
Zweitens habe ich Herrn von Kleist-Retzow vorgeworfen, daß er erklärt hat, die liberale Partei habe die Aushebung des Art.
109 und die jährliche Bewilligung sämmtlicher Steuern zum Programm gemacht, welches erfüllt werden müsse, ehe sie dem Reich Steuern bewilligen wolle.
Er konnte diese angebliche Forderung nur aus den Aeußerungen des Herrn von Stauffenberg entnommen haben, und seine Worte haben auch diesen Eindruck hervorgebracht.
Dagegen habe ich erklärt, daß mit keiner Silbe auf irgend einer Seile der liberalen Partei von derartigem die Rede gewesen ist.
Wenn ich hinzugefügt habe, daß diese Unrichtigkeit von Herrn von Kleist-Retzow unwissentlich gegen, uns gebraucht ist, so war ich verpflichtet, das Wort „unwissentlich ''hinzuzusetzen.
Wenn ich die scharfen Ausdrücke gebraucht und diese Worte nicht hinzugesetzt hätte, dann würde ich sowohl ihm Unrecht gethan, wie auch gegen die Form des Hauses verstoßen haben.
Und ich mußte doch die Wahrheit in scharfen Ausdrücken klar stellen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat in seiner Rede in einem Passus, den er eben wieder vorgelesen hat aus dem stenographischen Bericht, hervorgehoben, ich hätte, in einer sehr milden Weise allerdings, den Herrn Abgeordneten von Stauffenberg zurechtgewiesen.
Dagegen sehe ich mich doch veranlaßt, zu bemerken: ich habe Herrn von Stauffenberg in keiner Weise eine Zurechtweisung zu Theil werden lassen, noch viel weniger sie beabsichtigt; ich habe mich vielmehr nur gedrungen gefühlt, Herrn von Stauffenberg gegen Mißverständnisse und Entstellungen seiner Aeußerungen in Schutz zu nehmen.
DaDerhandlungm des deutschen Reichstags.
neben habe ich geglaubt, es sei ganz sachgemäß, diejenigen Gesichtspunkte zu bezeichnen, in denen ich mich mit ihm einverstanden weiß.
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Zudem ich zuvörderst bemerke, daß das Amendement Beseler und das Amendement Wirth zurückgezogen sind, würde ich vorschlagen, zunächst abzustimmen über die tztz 1 und 2 und zwar ungetrennt des Amendements Franckenstein.
Wird dasselbe angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird es abgelehnt, so kommt zunächst die.
Abstimmung über das Amendement Hänel zu 2 der Regierungsvorlage; als solches besteht das Amendement.
Alsdann kommt die Abstimmung über das Amendement Schneegans zu H 2 der Regierungsvorlage.
Nachdem diese Abstimmung erfolgt ist, kommt der Antrag von Forcade und Freiherr zu Franckenstein zur Abstimmung, in tz 1 der Regierungsvorlage die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''zu streichen.
Zch werde diesen Antrag in positiver Form zur Abstimmung bringen, ich werde daher fragen: sollen für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage in H 1 die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''beibehalten werden
Meine Herren, diese Abstimmung ist eine namentliche.
Nachdem diese drei vorbereitenden Abstimmungen erfolgt sind, schlage ich vor, abzustimmen über tztz 1 und 2 der Vorlage des Bundesraths, wie sie sich nach der dreifachen Vorabstimmung gestaltet haben werden, und zwar über htz 1 und 2 ungetrennt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst tztz 1 und 2 des Amendements der Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo.
tz 1.
Die zur Giltigkeit der Anordnungen und Verfügungen des Kaisers erforderliche Gegenzeichnung des Reichskanzlers, sowie die Gesammtheit der sonstigen demselben durch die Verfassung und die Gesetze des Reichs übertragenen Obliegenheiten und Geschäfte werden im Falle einer Behinderung des Reichskanzlers von einem Stellvertreter wahrgenommen, welchen der Kaiser für einen solchen Fall ernennt.
§ 2.
Der Beginn der Stellvertretung und die beim Wegfall der Behinderung des Reichskanzlers eintretmde Beendigung derselben wird durch kaiserliche Anordnung festgestellt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel; ich ersuche auch diesen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 2 der Regierungsvorlage als dritten Satz hinzuzufügen: Die Feststellung derjenigen obersten Reichsbehörden, deren Vorstände auf Grund der letzteren Ermächtigung mit der Stellvertretung zu beauftragen sind, erfolgt durch Gesetz oder durch Bestimmung des Reichshaushaltsetats.
57 398 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; ich ersuche um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Jetzt kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Schneegans.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: am Ende des tz 2 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers für ElsaßLothringen hat seinen Amtssitz in Straßburg.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt, meine Herren, zu der namentlichen Abstimmung über Beibehaltung der Worte im tz 1 der Regierungsvorlage „auf Antrag des Reichskanzlers '', die dek Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein gestrichen haben will.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen diese Worte beibehalten wollen, antworten beim Aufruf ihres Namens mit Za, und diejenigen, welche dis Worte gestrichen haben wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B; ich ersuche den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht (Osterode).
von Adelebsen.
Albrecht (Danzig).
Arbinger.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Freiherrvon Aretin (Ingolstadt).
FreiherrvonAretin (Zllertifsen).
vr.
Bahr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Bernards.
von Bärensprung.
Graf von Bernstorff.
vr.
Nürnberger.
von Biegeleben.
Bauer.
vr.
Bock.
vr.
Baumgarten.
Freiherr von Bodmann.
von Behr-Schmoldow.
Borowski.
von Benda.
Freiherr von und zu Brenken.
von Bennigsen.
Brückl.
Bernhardi.
von Bernuth.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler (Frankenhain), vr.
Blum.
Bode.
Bolza.
von Bonin.
von Brand.
vr.
Brockhaus.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
vr.
Bürklin.
vr.
Buhl.
vr.
Brüel.
Mit Za antworten: Dr. von Bunfen (Waldeck), von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
Dernburg.
Dickert.
Diefenbach.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Dücker.
Eisenlohr.
Dr. Erhard.
Dr. Ernst.
Graf zu Eulenburg.
Epsoldt.
Dr. Falk.
Fernow.
Feustel.
Flügge.
vr.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Frühauf.
vr.
Gensel.
Dr. Gerhard, von Gerlach.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Götting.
von Gordon.
von Goßler.
vr.
von Grävenitz.
Grumbrecht.
Guenther.
Mit Nein antworten: Graf von Chamare.
Demmler.
Dieben.
Edler.
von Forcade de Biaix.
Dr. Frank.
Freiherr zu Franckenstein.
Fransten.
Dr. Franz.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Grütering.
Dr. Hänel.
Hall.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hausburg.
Hausmann.
Heilig, von Heim.
Heinrich, von Helldorff.
Hermes.
Herz.
Herst.
Hillmann, vr.
Hirsch.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
vr.
Hopf, von Huber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
vr.
Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
Jacobs.
1 vr.
Zörg.
Zordan.
vr.
Kapp.
1 von Kehler.
399 Mit Za antworten: von Kardorff.
Kette.
Kiefer.
Kiepert.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schrnenzin.
Dr. Klügmann.
von Knapp.
Kolbe.
Kreutz.
Krieger-Weimar.
Kuntzen.
Laporte.
vr.
Laster.
Lehr.
Dr. Löwe.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardfen.
Martin.
Dr. Mendel.
Meusel.
Dr. Meyer (Schleswig).
Moeller.
Möring.
Molinari.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müllner.
Dr. Oetker.
Pannek.
Penzig.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
vr.
Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reinecke.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer.
Rohland.
vr.
Rückert (Meiningen).
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Mit Nein antworten: von Kesseler.
Dr. Kraetzer.
Dr. Freiherr von LandsbergVelen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leonhard.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Menken.
vr.
Merkte.
von Miller (Weilheim).
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Vr.
Nieper.
Payer, vr.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe), vr.
Rudolphi.
Mit Za antworten: von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
von Schauß.
Schlomka.
von Stzmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin), von Schöning, vr.
von Schulte.
Schwarz.
Scipio.
von Seydewitz.
vr.
Slevogt.
Sombart.
vr.
Sommer.
Spielberg.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Stumm.
vr.
Techow.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
von Wahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wachs.
vr.
Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
Walter.
von Wedell-Malchow.
Wehr.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Wichmann.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
von Winter.
Wirth.
Witte.
von Woedtke.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Mit Nein antworten: Schenk.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
Freiherr von Soden, vr.
Stöckl.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Freiherr von Thimus.
Triller.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wallhoffen.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Windthorst.
Freiherr von ZuDer Abstimmung enthalten sich: Fritzsche.
Krüger (Hadersleben).
Liebknecht.
Most.
Rittinghausen.
Krank sind: vr.
von Beughem.
Blos.
vr.
von Bunsen (Hirschberg), vr.
von Cuny.
vr.
Friedenthal.
Gleim.
Hauä.
Koch.
vr.
Kraaz.
Lentz.
Michaelis.
Richter (Meißen), vr.
Schröder (Friedberg).
Wehmeyer.
Wölfel.
Beurlaubt find: Ackermann.
Allnoch.
von Batocki.
Berger, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg, vr.
Brüning.
57 400 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 8.
März 1878.
Datzl.
Forkel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hebting.
Dr. Hinschius.
von Hölder.
Katz.
Lang.
von Levetzow.
Dr. Lindner.
Freiherr von Ow.
Pabst.
Rußwurm.
Schmidt (Zweibrücken).
Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. von Schwarze.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Entschuldigt sind: Bebel, von Bockum-Dolffs.
von Colmar.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Schalscha.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Auer.
Becker.
Bergmann.
Bezanson.
Bracke.
Dr. Braun, von der Brelie.
Büchner, von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Freiherr von Ende.
Graf von Galen.
Germain.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Dr. Grothe.
Guerber.
Hasenclever.
Heckmann-Stintzy.
Herrlein.
Hilf.
Holthof.
von Zagow.
Zaunez.
Kapell.
Dr. Karsten.
Klotz.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
Graf von Kwilecki.
von Lenthe, von Ludwig.
Magdzinski.
Marcard.
Motteler.
von NathusiusLudom.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Nessel.
MM.
Dr. Oechsner.
Pflüger.
Precht.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Ratzinger.
von Rogalinski.
Schneegans.
Schröder (Lippstadt).
Dr. SchulzeDelitzsch.
Gras von Sierakowski.
Dr. Simonis.
Graf von Skorzewski.
von Turno.
Wadsack.
Winterer.
Dr. von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wreschen).
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung betheiligt haben sich überhaupt 285 Mitglieder; von denselben haben mit Za gestimmt 201 Mitglieder, mit Nein 79 Mitglieder; ausdrücklich der Abstimmung enthalten haben sich 5 Mitglieder.
Es sind daher die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''beibehalten worden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über tztz 1 und 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: §Die zur Giltigkeit der Anordnungen und Verfügungen des Kaisers erforderliche Gegenzeichnung des Reichskanzlers, sowie die sonstigen demselben durch die Verfassung und die Gesetze des Reichs übertragenen Obliegenheiten können nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen durch Stellvertreter wahrgenommen werden, welche derKaiser auf Antrag des Reichskanzlers in Fällen der Behinderung desselben ernennt.
§2.
Es kann ein Stellvertreter.



-1 (Ruf: Getrennte Abstimmung!)
Präsident: Meine Herren, ich habe eine ungetrennte Abstimmung ausdrücklich über diese beiden Paragraphen proponirt, (jawohl!)
es ist Widerspruch nicht erhoben worden, und ich habe ausdrücklich die Fragestellung für genehmigt erklärt.
Es muß also jetzt in der Art, wie ich vorgeschlagen habe und festgestellt worden ist, abgestimmt werden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, in der Verlesung fortzufahren.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 2.
Es kann ein Stellvertreter allgemein für den gesammten Umfang der Geschäfte und Obliegenheiten des Reichskanzlers ernannt werden.
Auch können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befinden, dis Vorstände der dem Reichskanzler untergeordneten obersten Reichsbehörden mit der Stellvertretung desselben im ganzen Umfang oder in einzelnen Theilen ihres Geschäftskreises beauftragt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesenen tztz 1 und 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tztz 1 und 2 sind angenommen.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Dernburg.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung für diese Sitzung den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern (Nr.
37 der Drucksachen); sodann: 3.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgsnossenschaften, auf Grund des mündlichen Berichts der 7.
Kommission (Nr.
40 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.