Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Geschäftsordnuugskornrnission über die Frage: ob das Mandat des Abgeordnete »für den 5. hannoverschen Wahlkreis, Obertribunalsraths Strnckmam«, in Folge seiner Ernennung zum Oberverwaltungsgerichtsrath für erloschen zu erklären (Nr.
161 der Drucksachen).
An Stelle des abwesenden Herrn Berichterstatters Abgeordneten Dr. Zörg wird der Vorsitzende der Kommission Herr Abgeordneter von Bernuth den Bericht erstatten.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten von Bernuth das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Bernuth: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struckmann, bisher Mitglied des Obertribunals zu Berlin, ist zum Mitglied des preußischen Oberverwaltungsgerichts ernannt worden.
Dem Auftrag des hohen Hauses gemäß hat sich die Geschäftsordnungskommission mit der Frage befaßt, ob durch diese Veränderung in der Stellung des Abgeordneten Struckmann dessen Mandat erloschen sei.
Die Kommission ist einstimmig der Meinung, daß die Frage zu verneinen ist.
Die hier einschlagende Bestimmung der Verfassungsurkunde in Art.
21 Absatz 2 lautet: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Meine Herren, die Stellung, die jetzt der Herr AbgeordVerhandlungen des deutschen Reichstags.
nete Struckmann einnimmt, die eines Mitglieds des Oberverwaltungsgerichts, ist weder dem Rang nach eine höhere, als die bisher von ihm eingenommene Stellung als Mitglied des Obertribunals, noch ist mit dieser Veränderung in der Stellung des Abgeordneten Struckmann eine Gehaltserhöhung vorgegangen.
Rang und Gehalt sind beide unverändert geblieben.
Es kann daher wohl nicht zweifelhaft sein, daß die von mir verlesene Bestimmung über den Verlust des Mandats auf den vorliegenden Fall keine Anwendung finden kann, und daher hat die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Struckmann für fortbestehend zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrage ist nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß der Antrag der Kommission angenommen ist, daß also das Mandat des Herrn Abgeordneten Struckmann für fortbestehend vom Reichstag erklärt worden ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommisfio« über die Frage: ob das Mandat des Abgeordneten, Obergerichtsaffeffors von Reden, durch die Ernennung zum Obergerichtsrath für erloschen z« erklären (Nr.
278 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Klotz; ich bitte denselben, den Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu diesem Zwecke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Der Herr Abgeordnete von Reden war zur Zeit seiner Wahl Obergerichtsasseffor und etatsmäßiges Mitglied des Obergerichts in Lüneburg; er ist während der gegenwärtigen Session zum Obergerichtsrath ernannt worden, er ist in derselben etatsmäßigen Richterstelle geblieben, und eine Gehaltserhöhung ist mit der Stelle nicht verbunden.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten von Reden für fortbestehend zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Antrag der Kommission wird nicht verlangt; ich erkläre den Antrag der Kommission für angenommen.
Meine Herren, wir nähern uns dem Schluffe unserer Arbeiten, und erlauben Sie mir, daß ich Ihnen die übliche Uebersicht über unsere Arbeiten vortrage.
Der Reichstag war in dieser Session vom 6.
Februar bis 12.
April und vom 30.
April bis heute das sind 91 Tage versammelt.
Es haben während dieser Zeit 56 Plenarsitzungen, 84 Sitzungen der einzelnen Abtheilungen, und 248 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Die am meisten beschäftigte Petitionskommission hat allein 47 Sitzungen, die Kommission für die Rechtsanwaltsordnung und die Kommission für das Gerichtskostengesetz u. s. w. haben je 29, dis Kommission für den Reichshaushaltsetat 21, die Kommission für die Gewerbeordnung u. s. w. 20, die Kommission für den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung 17, die Wahlprüfungskommission, die Rechnungskommission und 214 1556 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 24.
Mai 1878. die Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend die Beförderung von Auswanderern je 13, die Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln 12, die Kommission für den Gesetzentwurf über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren 9, die Kommission für die Geschäftsordnung 7, die Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend die Revision des Servistarifs u. s. w., 6, die anderen Kommissionen je 3 Sitzungen abgehalten.
Dem Reichstage wurden folgende Vorlagen gemacht: 35 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 und eines Nachtrags zu demselben; 5 Verträge; 2 allgemeine Rechnungen über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873 und für das Zahr 1874; 2 Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, für das Zahr 1875 und für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis bis 31.
März 1877; 1 Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877; 11Zusammenstellung der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit liquidirten aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge; 21Berichte der Reichsschuldenkommission; 16 Denkschriften und Uebersichten; 11Militärkonvention; 21Schreiben wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung strafrechtlicher Verfolgungen wegen Beleidigung des Reichstags.
Von diesen Vorlagen haben 25 Gesetzentwürfe und 4 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die allgemeine Rechnung für das Zahr 1873, die beiden Rechnungen der Kasse des Rechnungshofes und die beiden Berichte der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Die Uebersicht über die Ausgaben und Einnahmen für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877, die Zusammenstellung der fernerweit liquidirten aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, die Denkschriften und Uebersichten, die Militärkonvention und ein Schreiben wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung haben durch bezügliche Beschlüsse des Reichstags beziehungsweise durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder ihre Erledigung gefunden.
Abgelehnt wurde: 1 Gesetzentwurf.
Unerledigt bleiben: 9 Gesetzentwürfe, 1 Vertrag, 1 allgemeine Rechnung für 1874 und 1 Schreiben wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung.
Von den Mitgliedern des Reichstags sind 9 Interpellationen und 34 Anträge eingebracht worden.
Von den Interpellationen sind 8 seitens des Bundesraths beantwortet worden; 11Interpellation bleibt unerledigt.
Von den eingebrachten Anträgen haben 17 durch Beschlüsse des Reichstages ihre Erledigung gefunden; 21sind gegenstandslos geworden, und 15 bleiben unerledigt.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1495; davon wurden der Petitionskommission 928, den übrigen Kommissionen 567 zugewiesen.
Von diesen Petitionen sind 58 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 7 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 282 durch die über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 570 zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erklärt und 5 später wieder zurückgezogen worden; 181 Petionen, über welche die Kommission bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise bereits Bericht erstattet haben, können nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen und 392 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs beziehungsweise wegen des Schlusses der Session auch in den Kommissionen zur Berathung gelangen können.
Berichte wurden erstattet: von den Kommissionen 32 schriftliche und 43 mündliche; von den Abtheilungen 1 schriftlicher und 3 mündliche.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen sind 19 Wahlen für giltig, 2 für ungiltig erklärt worden, 1 Wahl bleibt beanstandet, und 1 Wahl bleibt ungeprüft.
Gegenwärtig sind '5 Mandate erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube dem Wunsche des ganzen Hauses zu entsprechen, wenn ich mir gestatte, unserm verehrten Herrn Präsidenten den Dank des Hauses auszusprechen für die große Umsicht, für die große Energie und für die vollendete Unparteilichkeit, mit welcher er die Geschäfte geführt hat, (lebhaftes Bravo) und zum Zeichen, daß die Herren mir beistimmen, bitte ich Sie, sich von Zhren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, ich spreche Ihnen meinen herzlichsten und innigsten Dank für die Anerkennung, welche mir soeben ausgesprochen, aus.
Nach einer so anstrengenden Session, nach den Tagen der Aufregung, ist mir diese Anerkennung eine wirkliche Erquickung und Freude.
Meinerseits aber danke ich meinen Kollegen im Präsidium, danke ich den Schriftführern, danke ich den Quästoren, danke ich den übrigen Mitgliedern des Gesammtvorstandes für die freundliche und herzliche Unterstützung, welche sie mir in der Leitung der Geschäfte gewährt haben; nur mit ihrer Hilfe Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1557 ist es mir möglich gewesen, bis zum jetzigen Augenblicke die Geschäfte zu leiten.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofinann: Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser haben mich zu beauftragen geruht, den Reichstag zu schließen.
Zch gestatte mir, die Allerhöchste Botschaft zu verlesen.
Sie lautet wie folgt: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
thun kund und thun hiermit zu wissen, daß Wir den Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Reichsverfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 24. ds.
Mts.
zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Znsiegel.
Gegeben Berlin, den 18.
Mai 1878.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez.)
von Bismarck.
Meine Herren, im Namen Seiner Majestät des Kaisers und der verbündeten Regierungen danke ich Zhnen für den Eifer und die Ausdauer, womit Sie sich in dieser langen und anstrengenden Session den Arbeiten des Reichstags gewidmet haben.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Session des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, schließen unsere Geschäfte, wie stets und immer, mit dem Rufe, mit welchem wir sie vor 3 Vs Monat begonnen haben, mit dem Rufe der Treue, Ehrerbietung und Ergebenheit: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und abermals hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Zch schließe die Sitzung.