Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hausmann auf acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Kraaz auf ächt Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Bonin für heute und der Herr Abgeordnete Staudy für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; ferner für heute: der Herr Abgeordnete Fernow wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke wegen dringender Amtsgeschäste, der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Gneist wegen dringender Geschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rickert (Danzig), Möring; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Mosle, Dr. Dohm; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reden, Schmidt (Stettin); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Holstein, von Batocki; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Nieper, von Schalscha; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Soden, vr.
Freiherr von Landsberg-Velen; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schlomka, vr.
Karsten.
Die Kommission hat sich konsiituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Karsten; zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten vr.
Nieper; Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Reden; zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn.
Präsident: Es sind ferner gewählt worden: zu Mitgliedern der Kommission für den Reichshaushaltsetat: von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hermes, an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem, an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg; zum Mitglied der Wahlprüfungskommission: von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Herz, an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Erhard; zu Mitgliedern der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen: von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Karsten, an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Erhard, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertifsen), an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathnug des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
110 der Drucksachen).
Die Diskussion war gestern über H 7 geschloffen worden; wir befanden uns in der Abstimmung, und zwar war das Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genoffen, Nr.
135 1, verworfen worden; es war femer verworfen worden das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Franz: die Worte „oder ihre Familien ''zu streichen, und wir befanden uns in der Abstimmung über den zweiten Theil des Amendements: Zeile 3 statt „den letzten drei Zähren ''zu setzen: „den letzten zwei Zähren ''.
Es stellte sich die Unbeschlußfähigkeit des Hauses heraus.
Zch rekapitulire, daß nach Erledigung des Amendements noch zur Abstimmung zu bringen sind: das Amendement vr.
Hirsch, Nr.
193 II, das Amendement vr.
Lasker zu tz 7, Nr.
193 I ich bemerke, daß diese beiden Amendements jetzt gedruckt vorliegen, während sie gestern nur schriftlich vorlagen —; daß sodann zur Erledigung zu bringen ist in Bezug auf den letzten Absatz des Amendements Fritzsche, dem letzten Absatz desselben Paragraphen folgende Fassung zu geben: Die Beisitzer erhalten eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung der Reisekosten und Zeitversäumniß; daß sodann zu erledigen ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht: den zweiten Satz des vierten und letzten Alinea zu streichen und also darüber besonders abstimmen zu lassen; daß sodann die Abstimmung über § 7 der Kommissionsvorlage, wie er sich dann gestaltet haben wird, folgt, und, sollte derselbe verworfen werden, die Äbstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Da gestern die Unbeschlußfähigkeit bei der Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Franz Nr.
117 und zwar über das zweite hervorgetreten ist, so wiederholen wir jetzt die Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement vr.
Franz und Genoffen Nr.
117, 1 zu verlesen.
139 9941Deutscher Reichstag.
39.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 7 im Absatz 1 Zeile 3 statt „den letzten drei Zähren ''zu setzen: „den letzten zwei Jahren ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung,.
daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt das Amendement Dr. Hirsch Nr.
193 II.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu.
§ 7 Absatz 1: Die Gewährung unentgeltlichen Schulunterrichts gilt nicht als Armenunterstützung.
Präsident: 1 Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Dr. Lasker Nr.
193 I; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: zu 7 Absatz 1 hinter den Morten „nicht empfangen ''einzuschalten: „oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dieses Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejmigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem zweiten Amendement der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: dem letzten Absatz desselben Paragraphen folgende Fassung zu geben: Die Beisitzer erhalten eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung der Reisekosten und Zeitversäumniß.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Zch bitte die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen, welche das Amendement annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', in den Saal zu treten, diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten: Meine Herren, ich setze voraus, daß diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen; sich hier beim Präsidium melden.
Zch ersuche die Herren Schriftführer von Vahl und Eysoldt, an der Thür „Za '', und die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thür „Nein ''zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthürm wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
1. Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Dahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich 231 Mitglieder betheiligt; es ist nicht gemeldet worden, daß ein Mitglied sich der Abstimmung enthalten habe.
Es haben mit Ja gestimmt 119, mit Nein 112.
Es ist das Amendement also angenommen und dadurch die Abstimmung über das Amendement Grumbrecht beseitigt, welches den letzten Absatz dieses Paragraphen streichen will.
1, Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den H 7 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet hat.
Zch ersuche den hohen Reichstag, bei der Vorlesung aufzumerken, ob richtig verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: § 7.
Zum Mitglied des Gewerbegerichts sollen pur solche Deutsche berufen werden, welche das dreißigste Lebensjahr vollendet haben, für sich oder ihre Familien Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln in den letzten drei Zähren nicht empfangen, oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet haben und in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens zwei Zähren wohnen oder beschäftigt sind.
Unfähig zu dem Amt sind alle Personen, welche sich in einem der durch § 32 des Gerichtsversassungsgesetzes vorgesehenen Fälle befinden.
Das Amt der Beisitzer ist ein Ehrenamt.
Die Uebemahme desselben kann nur aus de »Gründen abgelehnt werden, welche zur Ablehnung eines unbesoldeten Gemeindeamts berechtigen.
I Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
995 Die Beisitzer erhalten eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung der Reisekosten und Zeitversäumniß.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 7 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der § 7 ist angenommen und damit die Abstimmung über tz 7 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen über zu tz 8.
Zu demselben liegen folgende Amendements vor: die Amendements Fritzsche und Genoffen Nr.
135 sub 3, 4 und 5; das Amendement Ackermann, von Helldorff Nr.
147 la bis ck; das Amendement Ackermann, von Helldorff Nr.
193 III; das Amendement Or.
Franz und Genoffen Nr.
117, 2; das Ämendement Dr. Hirsch Nr.
191 II; das Amendement Grumbrecht Nr.
191 I 2; das Amendement Stumm, Diefenbach Nr.
147 II.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geuse!
Meine Herren, Sie haben eben vernommen, welche Anzahl von Anträgen zu dem vorliegenden ß 8 gestellt sind.
Es liegt vielleicht im Interesse der Abkürzung der Diskussion, wenn ich mir erlaube, Ihnen zunächst eine Uebersicht über das Verhältniß dieser Anträge zu einander und über die Stellung der Mehrheit der Kommission zu diesen Anträgen, die ja fast sämmtlich nicht neu sind, zu geben.
Zu Absatz 1 liegt zunächst der Antrag Ackermann und Genoffen unter Nr.
147 la vor, statt „drei Jahr ''zu setzen „fünf Zahr '', den Absatz also zu fassen: Die Berufung der Mitglieder erfolgt auf mindestens ein Zahr und auf höchstens fünf Zahr.
Die Kommission hat die fünf Zahr, welche die Vorlage gesetzt hatte, auf drei Jahr abgekürzt aus dem Grund, weil sämmtliche ihr bekannte Statuten bestehender Gewerbegerichte höchstens eine dreijährige Wahlperiode wenigstens für die Beisitzer enthielten.
Ich füge hinzu, daß auch die Handelsrichter nur auf drei Zahr gewählt werden.
Ferner liegt zum ersten Absatz der Antrag vor, den zweiten Satz „eine wiederholte Ernennung ist nicht ausgeschlossen ''zu streichen, eventuell statt des Worts „Ernennung ''das Wort „Berufung ''einzusetzen.
Dieser Satz ist von der Kommission hinzugefügt worden in Analogie von tz 112 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, wo es bezüglich der Handelsrichter heißt: eine wiederholte Ernennung ist nicht ausgeschloffen.
Würden wir hier einen solchen Satz nicht aufnehmen, so könnte der Zweifel entstehen, ob eine wiederholte Berufung zulässig sei oder Nicht.
Bezüglich des Wortes „Ernennung ''muß ich zugeben, daß dasselbe nicht richtig gewählt ist; ich würde Ihnen also empfehlen, an Stelle desselben das Wort „Berufung ''dem Antrag gemäß zu setzen, mit dieser Abänderung aber den Satz stehen zu lassen.
Zch komme zu den Absätzen 2 und 3, welche die Hauptgrundsätze enthalten.
Die Vorlage hat das System, daß 'alternativ die Wahlen der Beisitzer vollzogen werden können von den Organen der Gemeindeverwaltung, sei es nun Magistrat oder Gemeindevertretung, oder überlassen werden können den betheiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern: Diesem System, welches den bestehenden Zuständen entspricht, insofern such jetzt bei manchen Gewerbegerichten die Wahl durch die Gemeindeorgane, bei anderen durch die betheiligten Gewerbtreibenden und Arbeiter erfolgt, stehen direkt entgegen die Anträge 117 2 von Franz und Genossen, und 135 3 von Fritzsche und Genoffen, welche unter allen Umständen die Wahlen nur durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer vornehmen lassen wollen.
Die beiden Anträge unterscheiden sich untereinander, soviel ich übersehen kann, wesentlich nur in dem einen Punkt, daß nach dem Antrag Franz und Genossen das Wahlrecht begründet werden soll durch einen Aufenthalt in der betreffenden Gemeinde von einem Zahr, dagegen nach dem Antrag von Fritzsche und Genoffen schon nach einem Aufenthalt von drei Monaten; im übrigen sind hier nur redaktionelle Verschiedenheiten.
Zch habe hinzuzufügen, daß eine neuere Petition eingegangen ist von dem Verband pfälzischer Gewerbevereine, welcher gleichfalls verlangt, daß in allen Fällen die Wahl den Betheiligten übertragen werde.
Nun steht aber ferner im Gegensatz zur Regierungsvorlage der Antrag Grumbrecht unter Nr.
191, und zwar nach der anderen Seite hin.
Dieser Antrag will den dritten Absatz gestrichen wissen, d. h., es sollen in allen Fällen nur die Gemeindeorgane die Wahlen vornehmen, sie sollen nicht den Arbeitgebern und Arbeitnehmern übertragen werden können.
Die Kommission hat über diese Fragen sehr eingehende Debatten gehabt, die Sie ja auch in dem Bericht angedeutet finden.
Von einer Seite wurde prinzipiell die Wahl der Vorsitzer durch die Arbeitgeber und Arbeiter vorgezogen und das hauptsächlich damit begründet, daß man sagte, diese Gerichte können nur dann eine segensreiche Wirksamkeit entfalten, wenn sie von dem Vertrauen der betheiligten Kreise getragen sind, und dieses Vertrauen wird ihnen nur dann gesichert sein, wenn sie aus der Wahl der Betheiligten selbst hervorgehen.
Von einer anderen Seite wurde dem entgegnet, daß es sich hier nicht um politische Rechte handele, sondern lediglich um Auswahl von praktisch gebildeten, unparteiischen Leuten; diese Wahlen werden zweckmäßiger in einem Kollegium vorgenommen werden können, als wenn die Arbeitgeber und Arbeiter in ihrer Gesammtheit dazu berufen und die Parteistreitigkeiten in dieselben hineingemischt würden.
Von einer anderen Seite wurde zwar prinzipiell die Berechtigung des Standpunkts, den ich zuerst gekennzeichnet habe, anerkannt, es wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß gegenwärtig in vielen Gewerbegerichten die Wahl von den Gemeindeorganen vorgenommen werde, daß sich das durchaus bewährt habe und daß kein durchschlagender Grund vorliege, um an dem bestehenden Zustand etwas zu ändern.
Das waren die Anträge, welche prinzipiell dem System der Regierungsvorlage, wie es auch von der Kommission angenommen worden ist, entgegenstehen.
Nun liegen aber noch verschiedene Anträge vor, welche nur in einzelnen Punkten die Vorlage geändert wissen wollen, und da Habe ich zunächst den wichtigsten zu erwähnen, den unter 191 II von Dr. Hirsch und Genossen.
Dieser will für den Fall der Ablehnung des Antrags Or.
Franz und Genossen auf obligatorische Wahl durch die Betheiligten, daß in erster Linie nicht der Magistrat, sondern die Gemeindevertretung die Wahl vornehmen soll.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
147 b von Ackermann und Genossen, welcher will, daß außer der Möglichkeit, daß die Wahl den betheiligten selbst überlassen bleibe, auch noch eingefügt werde die Möglichkeit, sie den zur Vertretung des Gewerbestandes berufenen Organen—- ich darf wohl kurz dafür einsetzen die Bezeichnung „Gewerbekammern ''— übertragen werde.
Dieser Antrag ist schon in der Kommission gestellt, aber abgelehnt worden, uud zwar theils mit Rücksicht darauf, weil solche Organe nicht überall gleichmäßig bestehen, und weil man ein immerhin wichtiges Recht nicht glaubte Organen übertragen zu können, Über deren Organisation man nicht genau unterrichtet wäre.
Zch habe- hinzuzufügen, daß eine Petition von Gewerbekammern selbst vorliegt, welche ein derartiges Verlangen, daß ihnen die Wahl übertragen werde, nicht enthält.
Ferner liegen vor die Anträge Nr.
147 I« und 147 II von Stumm und Genoffen, welche übereinstimmend fordern, 139 »996 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. daß statt des einen Jahrs Aufenthalt, welches nach dem Beschuß der Kommission für die Wahlberechtigung genügen soll, wieder eingefügt werde „zwei Zahr '', wie es die Regierungsvorlage enthielt.
Ich habe hier nochmals daran zu erinnern, daß nach der anderen Seite hin der Antrag Fritzsche und Genossen sich von dem Kommissionsbeschlusse entfernt, insofern er schon einen dreimonatlichen Aufenthalt für genügend erachtet.
Uebrigens habe ich hier noch darauf aufmerksam zu machen, daß das eine Zahr, welches von ihr eingefügt worden ist, nur das Minimum bedeutet; es bleibt den Statuten überlassen, auch eine längere Frist des Aufenthalts als Erforderniß für die Gleichberechtigung einzustellen.
Run, meine Herren, komme ich zum Schluß zu Absatz 4 und 5, welcher von der Konkurrenz der obern Behörden bei der Organisation der Gewerbegerichte handelt.
Und zwar hat erstens die Kommission beschlossen, den Satz der Vorlage, wonach die Wahl des Vorsitzenden der Bestätigung durch die obere Verwaltungsbehörde unterliegen soll, zu streichen.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß gegenwärtig die Wahl der Stadträthe, der Mitglieder der Magistrate, in vielen deutschen Ländern nicht mehr der Bestätigung bedarf »in einzelnen Ländern selbst die Wahl der Bürgermeister vorgenommen wird, ohne daß die obere Behörde sie zu bestätigen hat, und daß diese Einrichtungen eingeführt sind nach den schlimmen Erfahrungen, welche man mit dem Bestätigungsrecht in der Reaktionsperiode gemacht hat.
Es ist von den Herren Äckermann und Genossen und Stumm und Genossen unter 147 I ä und 147 II die Wiederherstellung des Bestätigungsrechts der obern Verwaltungsbehörde gefordert; ich kann Sie namens der Mehrheit der Kommission nur ersuchen, diese Anträge abzulehnen.
Dann handelt es sich weiter noch in dem letzten Absatz dämm, was geschehen soll; wenn Wahlen nicht zustande gekommen oder die Wahlen wiederholt für ungiltig erklärt worden sind.
Die Vorlage sagt hier, daß die höhere Verwaltungsbehörde solchenfalls die Mitglieder ernennen soll.
Die Kommission hat ein gemischtes System angenommen, wonach, wenn die Wahl den Betheiligten übertragen war und nicht zustande gekommen ist, dann die Gemeindeorgane eintreten sollen, wo dagegen die Wahl durch die Gemeindeorgane vorgenommen worden war, eventuell die höhere Behörde eintreten soll.
Der Antrag unter 135 IV von Fritzsche und Genossen beseitigt diese beiden Systeme und will in dem Fall, daß Wahlen für ungiltig erklärt sind, nur eine unverzügliche Anordnung von Neuwahlen.
Ich habe zu erwarten, wie dieser Antrag der einzige, der in der Kommission nicht in dieser Weise vorgekommen ist begründet wird, und behalte mir vor, eventuell darauf einzugehen.
Meine Herren, ich rekapitulire nur, daß die wichtigsten Punkte sind: einmal das System, welches in Absatz 2 und 3 ausgesprochen ist, nämlich entweder alternativ, wie es die Kommission Ihnen vorschlägt, Wahl durch die Gemeindeorgane, oder daß sie übertragen werden kann den betheiligten Kreisen, oder auf der andern Seite nur Wahlen durch die Betheiligten- oder, wie der Antrag Grumbrecht will, nur Wahlen durch die Gemeindeorgane; ich empfehle Ihnen wiederholt das gemischte System.
Der zweite wichtigste Punkt ist die Frage, ob der Vorsitzende bestätigt werden soll von der obern Verwaltungsbehörde oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Sie haben, meine Herren, gehört, welche Mengen von Anträgen zum tz 8 eingebracht sind.
Weitaus die wichtigsten sind jedenfalls diejenigen der Herren Fritzsche und Genossen und der Herren Dr. Franz und Genossen bezüglich des Wahlverfahrens, welchen der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht schnurstracks gegenübersteht.
Es wollen die Herren Fritzsche und Genossen und die Herren Dr. Franz und Genossen ein für allemal bestimmt haben, daß die Beisitzer des Gewerbegerichts hervorgehen aus freier Wahl der Arbeitgeber und der Arbeiter) die Wahl des Vorsitzenden aber nicht dem Magistrat, sondern der Gemeindevertretung übertragen werde, während andererseits der Herr Abgeordnete Grumbrecht die freie Wahl völlig ausgeschlossen wissen und unter allen Umständen den Gemeindeorganen die Wahl des Vorsitzenden wie der Beisitzer übertragen wissen will.
An sich muß man sagen, daß es überhaupt eine Ausnahme ist, Mitglieder eines Gerichts, die mit richterlichen Funktionen bekleidet werden, aus der freien Wahl derjenigen hervorgehen zu lassen, über welche Recht gesprochen werden soll, Es handelt sich hier nicht um die Einsetzung eines Berufs-, eines Standesgerichts, es handelt sich nicht uM Entscheidungen in Standesinteressen, ich will z.
B. sagen in Ehrensachen, sondern es handelt sich um Entscheidungen über Mein und Dein, um die Anwendung der Bestimmungen des bürgerlichen Rechts.
In solchem Fall ist es in Deutschland Regel, daß die Richter ernannt und nicht gewählt werden, am wenigsten gewählt werden von den Gerichtsbefohlenen selbst.
Nun haben aber die Regierungen und mit ihnen die Kommission die Möglichkeit offen gelassen, auch solche freie Wahl in dem oder jenem Bezirk vorzunehmen; sie übertragen die Entscheidung hierüber der Autonomie der Gemeinden, sie glauben, daß da, wo Ruhe und Frieden in den gewerblichen Verhältnissen vorliegen, wo die Befürchtung ausgeschlossen ist, daß bei den Wahlen sich Parteiumtriebe geltend machen, man vertrauensvoll, wenn die Gemeindeorgane solches für richtig und angemessen erachten, die freie Wahl eintreten lassen kann, daß aber in anderen Bezirken, wo solche günstige Verhältnisse nicht vorliegen, wo zu fürchten steht, daß vom Parteistandpunkt aus die Wahlen vollzogen werden, die Gemeinden in ihrem eigenen Interesse solche freie Wahlen ortsstatutarisch ausschließen werden, daß sie die Wahlen in solchen Fällen durch den Magistrat oder die Gemeindevertretung oder den Kommunalverband vollziehen lassen werden.
Mr will scheinen, daß dies auch der richtige Grundsatz ist, den die Regierungen aufgestellt haben, und der von der Kommission adoptirt worden ist.
Die Verhältnisse können in diesen Fragen sehr verschieden liegen, und wer ein warmer Freund der Autonomie der Gemeinden ist, wie ich es bin, der hat auch das Vertrauen, daß die Gemeinden überall das Richtige treffen werden.
Sie mögen durch Ortsstatut bestimmen, welches Machtverfahren in ihren Grenzen einzuschlagen ist.
Die kleinen Verschiedenheiten, ob man die Wahl des Vorsitzenden besser dem Magistrat oder der Gemeindevertretung überläßt, soll man, meinen wir, auch der Selbstbestimmung der Gemeinden anheim stellen.
Zn den meisten Fällen wird der Vorsitzende ja wohl gewählt werden aus den Magistratspersonen selbst oder aus den Beamten des Magistrats.
Ueber die Befähigung, über den Takt eines solchen Mannes kann in erster Linie wohl der Magistrat besser urtheilen als die Gemeindevertretung.
Es kann aber die Sache auch anders geordnet werden; es sind alle Möglichkeiten offen gehalten nach der Vorlage, und das ist, wie gesagt, das allein Richtige.
Meine Freunde und ich haben nun zum ersten Absatz des Paragraphen zunächst die Wiederherstellung der Regierungsvorlage inbetreff der Zeit, auf welche die Mitglieder des Gewerbegerichts berufen werden können, beantragt.
Wir sind der Meinung, daß man es den Gemeinden überlassen muß, in das Ortsstatut auch einen längeren Zeitraum einzusetzen, für welchen die Wahl vollzogen werden kann, also die Wahl auf mindestens 1 Zahr und auf höchstens 5 Zahre vornehmen zu lassen, nicht aber die Maximalgrenze zu fixiren auf 3 Zahre.
Es bestimmen uns dazu folgende Gründe: einmal ist es nicht gut gethan, einen öftern Wechsel eintreten zu lassen; diejenigen Mitglieder, die sich eingelebt haben in ihr Amt, und dazu gehört eine längere Deutscher Reichstag.
39.
Zeit, die sich bewährt haben, die soll man behalten, die soll man nicht abhängig machen von den ungewissen Chancen der Wiederwahl.
Sodann glauben wir, daß man jede Gelegenheit benutzen muß, um die ewige Wählerei, die nachgerade zur Quälerei wird, zu mindern.
Was haben wir nicht alles zu wählen auf dem Gebiet des Reichs, des Staats, der Provinz, des Bezirks, der Gemeinde, der Kirche, der Vereine und Gesellschaften, welchen der einzelne angehört
Halten es die Gemeinden für rathsam, einen längeren Termin einzusetzen und dadurch die schnellere Wiederholung der Wahlen zu mindern, so darf man sie daran nicht hindern; unser Streben muß überhaupt dahin gehen, die vielen Wiederholungen der Wahlen zu vermeiden.
Der zweite Satz im ersten Absatz: „Eine wiederholte Ernennung ist nicht ausgeschlossen ''scheint uns zunächst überflüssig zu sein; es herrscht vollständiges Einverständniß darüber, daß die Wiederwahl zulässig ist, allein wenn in einem Gesetz die Zulässigkeit der Wiederwahl nicht ausgesprochen ist, so ist sie darum nicht verboten.
Der Herr Referent hat allerdings darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Gesetz über die Handelsrichter ausdrücklich diese Zulässigkeit hervorgehoben werde, es gibt aber auch andere Gesetze, wo das nicht vorgeschrieben ist und wo niemand zweifelt, daß die Wiederwahl zulässig ist.
Hält man aber für nöthig, deshalb eine besondere Bestimmung zu treffen, so würde, wie der Herr Referent selbst anerkannt hat, in keinem Fall das Wort „Ernennung ''richtig sein; das Wort „Ernennung ''kommt im letzten Absatz dieses Paragraphen vor, wo es sich um die Einsetzung eines Mitglieds des Gewerbegerichts durch die höhere Verwaltungsbehörde handelt; diese Behörde ernennt, aber im Absatz 2 und 3 ist die Rede von der Vollziehung einer Wahl, sei es durch die Gemeindeorgane, sei es durch die Arbeitgeber und Arbeiter, da kann man nicht von Ernennung sprechen, und es ist wohl bloß ein Uebersehen der Kommission ich habe selbst daran theilgenommen wenn das Wort „Ernennung ''hier gebraucht worden ist; es wird bester zu vertauschen sein mit „Berufung ''.
Wir Haben ferner zum dritten Absatz beantragt, die Möglichkeit offen zu halten, daß die Wahl der Beisitzer auch übertragen werden kann „den zur Vertretung des Gewerbestands berufenen Organen ''.
Wir haben allerdings in erster Linie an die Handels- und Gewerbekammern gedacht, wir misten, daß die von solchen Organen vollzogenen Wahlen in den einzelnen Staaten, vorzugsweise in Lübeck und Hamburg, sich vollauf bewährt hat, und daß es dort sehr übel verspürt werden würde, wenn eine solche Möglichkeit künftighin durch das Gesetz ausgeschlossen wäre.
Auch hier können ja die Gemeinden frei in ihrem Bestimmungsrecht belasten werden; wenn sie glauben, daß solche Organe gut zu verwenden sind, so mögen sie die Wahl denselben übertragen.
Wir haben auch in zweiter Linie an die Znnungen gedacht.
Unser Streben geht, wie wir wohl bei einer anderen Veranlassung des weiteren ausführen werden, dahin, die Znnungen zu kräftigen, zu stärken, mehr und mehr Veranlassung zu geben zur Neubildung von Znnungen.
Das kann man aber nur mit Erfolg unternehmen, wenn man ihre Kompetenzen erweitert, wenn man ihnen die Möglichkeit gibt, Selbstverwaltung auszuüben, und ob nicht da und dort jetzt schon solche Znnungen zu gebrauchen sind, um Wahlen für das Gewerbegericht zu vollziehen, oder ob in späterer Zeit, wenn unsere Gedanken betreffs des Znnungswesens, wie wir hoffen, zur Ausführung gekommen sind, nicht diese Znnungen brauchbare Organe werden, bleibe dahingestellt; in keinem Falle sollte man die Möglichkeit der Uebertragung der Wahl an diese Organe durch Gesetz ausschließen, sie vielmehr offen halten.
Das ist der Zweck unseres Antrags.
Wie wollen ferner in diesem Absatz die Regierungsvorlage wieder hergestellt wissen inbetreff der Bestimmung der Zeit, welche derjenige, welcher zu der Wahl aktiv berechSitzung am 3.
Mai 1878.
1997 tigt ist, am Ort sich ausgehalten haben oder beschäftigt gewesen sein muß.
Wir glauben, daß es bester gethan ist, zwei Zahre einzusetzen als ein Zahr, weil unser Streben dahin geht, eine größere Stabilität in die Sache zu bringen, weil Personen, die oft ihren Aufenthalt wechseln, nicht geeignet sind, die rechten Personen herauszufinden, diejenigen zu wählen, die am brauchbarsten sind zur Ausübung der hier in Frage stehenden Funktionen.
Es ist unter allen Umständen auf eine Bevorzugung der seßhaften Arbeitsgeber und Arbeiter Bedacht zu nehmen.
Selbstverständlich kann man sich aber in zwei Zähren bester als in einem Zahr vertraut machen mit den einschlagenden persönlichen und örtlichen Verhältnissen.
Wir wollen darum, wie die Regierung auch gethan, die Ausübung des Wahlrechts an einen zweijährigen Aufenthalt gebunden wissen.
Endlich haben wir beantragt, im letzten Absatz die Regierungsvorlage auch bezüglich der Bestätigung des Vorsitzenden wiederherzustellen.
Die Frage hätte ja sehr nahe gelegen, ob man nicht gesetzlich vorschreiben solle, daß der Vorsitzende ein Rechtsgelehrter sein müsse, daß er vertraut sein müsse mit der Rechtswissenschaft und mit den Gesetzen.
Man hat diesen Gedanken nicht weiter verfolgt, man hat die Möglichkeit offengehalten, auch Nichtjuristen das Amt des Vorsitzenden zu übertragen.
Wir glauben aber, daß nun um so mehr dafür gesorgt werden müsse, daß nicht Fehler bei solchen wichtigen Wahlen unterlaufen.
Vergegenwärtigen wir uns doch, daß dem Vorsitzenden das Recht übertragen ist, sofort zu entscheiden, daß er eine große Objektivität besitzen muß, feinen Takt, richtigen Blick, logisches Denken, daß er mit einem Wort ein sehr tüchtiger Mann sein muß, wenn er gedeihlich wirken soll.
Für diese an und für sich gar nicht so einfachen Verhältnisse ist der rechte Mann nicht so leicht aufzufinden.
Wenn man nun auch die ganz freie Wahl bezüglich des Vorsitzenden von keiner Seite befürwortet, sie vielmehr übertragen wissen will entweder dem Magistrat oder der Gemeindevertretung, so können doch bei diesen Korporationen hier Fehler unterlaufen, und eine nochmalige Prüfung der einschlagenden Verhältnisse seitens der Oberbehörde gibt eine neue Garantie mehr, daß wirklich das Amt in die rechten Hände kommt.
Man hat, um uns zu widerlegen, auf die volle Freiheit der Wahl auf kommunalem Gebiete, auf die Stadträthe und Bürgermeister Bezug genommen.
Nun, mit dem Stadtrath ist der Vorsitzende an sich nicht zu vergleichen, denn er ist nicht Mitglied des Gerichts, wie der Stadtrath Mitglied des Magistrats, sondern er übt eben den Vorsitz aus, und es ist in seine Hände oft die alleinige Entscheidung des Rechtsfalls gelegt, wenigstens die Möglichkeit, allein zu entscheiden, gegeben.
Die Wahlen der Bürgermeister aber werden, wohl in den meisten Staaten, zur Zeit noch abhängen von der Bestätigung der Regierung, und meine Freunde würden, wenn sie überhaupt berufen wären, hierüber in diesem hohen Hause zu erkennen, ganz gewiß nicht darauf kommen, das Bestätigungsrecht von den Bürgermeisterwahlen wegzunehmen.
Sie Haben also auch keine Veranlassung, aus diesem Hinweise sich zu der Entscheidung drängen zu lassen, daß das Bestätigungsrecht bezüglich des Vorsitzenden des Gewerbegerichts, wie es die Regierungsverlage haben will, versagt werde.
Es gibt im übrigen aber die Bestätigung durch die vorgesetzte Regierung dem Vorsitzenden auch eine größere Autorität, es erhöht ihn in seiner Stellung, und auch das ist wesentlich, denn es unterstützt ihn in der gedeihlichen Ausübung seines Amts.
Das werden die Gründe sein, die meine Freunde bestimmt haben, die Anträge, welche Ihnen vorliegen, zu stellen; wir empfehlen Ihnen deren Berücksichtigung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, mit einer allge998 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878 meinen prinzipiellen Begründung des ersten Theils unseres Antrags will ich Sie nicht behelligen; Sie kennen ja unsere Grundsätze in dieser Beziehung, Sie wissen, daß wir das Wahlrecht im weitesten Maß ausgedehnt wissen wollen, nicht nur inbezug auf die gesetzgebenden Behörden des Reichs, sondern auch auf die Einzelstaaten und Gemeinden, und daß dasselbe Wahlrecht geltend sein soll für die Gerichte überhaupt.
Etwas anderes ist es, wenn ich mich über einen speziellen Punkt dieses Antrags aussprechen soll, welcher allerdings prinzipieller Natur für uns ist, hier halte ich ein näheres Eingehen für geboten.
Es soll nach der Regierungsvorlage sowohl, als auch nach den in der Kommission gefaßten Beschlüssen die Wahl der Beisitzer nicht obligatorisch, sondern in das Belieben der Gemeindebehörden gelegt werden.
Wir sind nun der Meinung, daß, wenn an einem Ort sich eine kollegiale Rechtsprechung nöthig macht, an diesem Ort wohl auch soviel Arbeiter und Arbeitgeber vorhanden sein werden, daß eine Wahl der Beisitzer durch die beiden Faktoren vorgenommen werden könne.
Wenn man nun trotz alledem es in das Belieben der Gemeindebehörde legen will, ob sie solche Wahlen vornehmen lassen, oder ob sie selbst diese Beisitzer ernennen will, so scheint mir denn doch dadurch der Willkür der einzelnen Gemeindebehörde zu sehr Rechnung getragen zu sein.
Das aber wollen wir nicht, denn wir wissen ja, daß die Gemeindebehörden in dem weitaus größten Theil Deutschlands nicht aus allgemeinen'und gleichen Wahlen hervorgehen, sondern daß infolge von Klassenwahlgesetzen eine Interessenvertretung in den meisten Gemeindevertretungskörpern stattfindet.
Das ist für uns das entscheidende Moment, meine Herren; Sie würden es uns vollständig unmöglich machen, für das Gesetz zu stimmen, wenn Sie die Wahlen zu den Gewerbegerichten nur fakultativ eingeführt wissen wollten, wenn Sie dieselben nicht obligatorisch einführen wollten; wir würden in diesem Fall gezwungen sein, gegen die ganze Vorlage zu stimmen, was uns wirklich leid thun würde, weil wir anerkennen, daß doch manches Gute in dem Gesetzentwurf enthalten ist.
Wir möchten gern dafür stimmen; aber in dem Fall, daß Sie die Wahlen der Beisitzer nicht obligatorisch machen, sind wir wahrlich mit dem besten Willen nicht in der Lage, dafür stimmen zu können.
Es ist in diesem Theil unsers Antrags weiter von uns beantragt worden, daß auch schon solche wählbar sein sollen, welche sich erst drei Monat an dem Ort beziehentlich in dem Bezirk aufhalten, wo das Gewerbegericht errichtet werden soll.
Die Gründe dafür sind ja schon vielfach erörtert worden, deshalb erwähne ich nur kurz, daß wir meinen, wenn jemand drei Monat an einem Ort ist, er die Verhältnisse dort am Ort wohl genau genug kennen gelernt haben kann, um auf Grund derselben gerecht urtheilen zu können.
Die Gewerbeverhältnisse unterscheiden sich an den verschiedenen Orten nicht derart, daß es eines jahrelangen Studiums bedürfte, um sich in sie einzuweihen.
Wir wünschen also, Sie möchten unserm Antrag gemäß beschließen, daß schon ein dreimonatlicher Aufenthalt vollständig genügt, um das aktive Wahlrecht zu diesen Körperschaften zu erlangen.
Es ist gegen unsere Wünsche vornehmlich die Einrede gemacht worden (von einem Theil der Herren, welche an der Kommission Theil genommen haben), daß die Erfüllung derselben eine Aenderung der Listen herbeiführen werde, welche für die Schöffengerichte angefertigt seien.
Wie gesagt, das war der vorzüglichste Einwand, den man dagegen machte.
Meine Herren, ich sehe aber nicht ein, daß nicht unter allen Umständen, diese Listen, abgeändert werden müßten, weil in den Schöffenlisten eine große Anzahl von Personen mit eingetragen sind, die dem Gewerbestand überhaupt nicht angehören.
Schon aus diesem Grund also müßten unbedingt neue Listen angefertigt werden.
Damit fällt aber auch dieser Einwand gegen unsern Antrag von vornherein schon weg, und Sie können nach meiner Ansicht getrost auch hier mit uns stimmen.
Nun möchte ich aus den zweiten Theil unseres Antrags zu diesem Paragraphen eingehen.
Es steht allerdings in dem diesbezüglichen Absätze des Gesetzentwurfs, zu dem wir einen Zusatz beantragt haben: Die Wahlen unterliegen der Prüfung durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Dieselbe hat Wahlen, welche gegen das Gesetz oder gegen die aus Grund des Gesetzes erlassenen Wahlvorschriften verstoßen, für ungiltig zu erklären.
Es steht aber nicht darin, daß nun an Stelle dieser Ungiltig erklärten Wahlen auch Neuwahlen und zwar sofort- vorgenommen werden müßten.
Zn dem Wahlgesetz zum Reichstag ist solch eine Bestimmung enthalten.
Ich sehe nicht ein, warum es also nicht auch hier stehen sollte; ich halte das für einen Fehler, der allerdings nicht absichtlich gemacht ist, sondern aus einem Uebersehen resultirt.
Es ist den anderen Herren Kommissionsmitgliedern akkurat so gegangen, wie mir auch; ich habe mich auch erst nachträglich besonnen, daß in Bezug hierauf der Gesetzentwurf nichts enthält.
Derselbe enthält aber auch keine Bestimmung darüber, was geschehen soll, wenn im Laufe der Periode, für welche die Beisitzer gewählt sind, einige oder mehrere von den Beisitzern ausscheiden durch Tod, Verzug u. s. w. Ob da nun auch Neuwahlen angeordnet werden sollen oder ob die Zahl der Beisitzerin solchen Fällen so unvollständig bleiben soll, wie sie durch das.
Ausscheiden geworden ist oder ob sie durch Ernennung durch die Gemeindebehörde vollzählig gemacht werden soll, davon steht auch nichts in dem Entwurf.
Ich müßte es mir vorbehalten für die dritte Lesung, oder noch heute während der Verhandlung einen Antrag in dieser Beziehung einzubringen.
Zch meine, daß gegen diesen Theil unseres Antrags wohl keinerlei Bedenken vorliegen könnten, daß Sie also auch für diesen Theil unseres Antrags stimmen könnten.
Es ist sodann die Streichung des letzten Theils des tz 4 von uns beantragt worden, welcher besagt, daß, wenn Wahlen überhaupt nicht zu Stande kommen, oder wenn solche mehrere Mal für ungültig erklärt worden sind, die Gemeindebehörde oder aber die höhere Verwaltungsbehörde die Beisitzer zu ernennen habe.
Warum hat man denn nicht einen ähnlichen Passus im Wahlgesetz für den Reichstag aufgenommen
Wie ich schon vorhin geäußert habe, an einem Ort, wo sich das Bedürfniß herausstellt, daß eine kollegiale Rechtsprechung stattfindet, dort werden auch stets genügend Arbeiter und Arbeitgeber vorhanden sein, um Neu- beziehungsweise Ergänzungswahlen vornehmen zu können.
Za, ich würde selbst dafür sein, daß, wenn die Wahlen einige Male ungiltig erklärt worden wären oder infolge der Nichtbetheiligung der Arbeiter nicht hätten stattfinden können, daß man von Seiten der Behörden anordnete: ihr habt es verschuldet, daß keine Wahlen zustande kommen, jetzt tragt ihr auch, die ihr verpflichtet seid zu den Wahlen in eurer Gesammtheit, die Kosten der neuen Wahlen.
Meine Herren, daß die Behörde die Ernennung der Beisitzer übernehmen soll, daß es der Behörde in die Hand gelegt wird, den Vormund der Arbeiter und Arbeitgeber in dieser Beziehung zu machen, dagegen möchte ich doch die Arbeiter sowohl wie die Arbeitgeber gewahrt wissen.
Zch bitte sie also, unseren Anträgen beizustimmen.
Bevor ich aber schließe, möchte ich bitten, daß auch der Antrag getrennt zur Abstimmung gebracht werde, daß über den ersten Theil des Antrags ich weiß nicht, ob es nach der Geschäftsordnung zulässig ist besonders abgestimmt werde Änd folgerichtig alsdann über den Unter 4 und 5 von uns gestellten Antrag auch besonders abgestimmt werde.
Zch bitte Sie also, meine Herren, nochmals, unsere Anträge berücksichtigen zu wollen und sie anzunehmen, r, Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Franz: Meine Herren, der tz 8 geDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
999 hört unzweifelhaft zu den wichtigsten der Vorlage.
Wir haben eben gehört, daß die Herren auf der äußersten Linken von diesem Paragraphen, von der Annahme des Antrags die Zustimmung zum Gesetz abhängig machen; und wenn die Herren auch in geringer Zahl hier vertreten sind, so haben sie doch eine große Partei hinter sich, welche bei dem Gesetz ganz besonders betheiligt ist, und von der wir hoffen wollen, daß stein dem Gesetz auch eine Versöhnung für oft widerstreitenden Interessen findet.
Ich verstehe in der That nicht, meine Herren, wie man so stark gegen den Wahlmodus bezüglich der Beisitzer für die Gewerbegerichte polemisiren kann.
Bei den Gewerbegerichten der französischen Gesetzgebung findet ein Wahlmodus statt, die Kommission vom Jahr 1874 hat einfach beschlossen: die Beisitzer werden jährlich durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer getrennt gewählt.
Also der Vorschlag, den meine Freunde und ich Ihnen machen, und der mit geringen Modifikationen auch von Herrn Fritzsche und Genoffen gemacht ist, ist wesentlich derselbe, wie die Kommissionsbeschlüsse von 1874.
Er enthält garnicht etwas so exorbitantes, daß man eine soziale Umwälzung von der Annahme dieses Paragraphen befürchten könnte.
Ich glaube sogar, daß durch die Verwerfung dieses unseres Antrags die segensreiche Wirksamkeit und die versöhnende Wirksamkeit des Gesetzes sehr viele Gefahren läuft.
Man sagt allerdings: es ist ja dem Magistrat oder den Gemeindevertretungen gestattet, den Wahlmodus einzuführen, gewiß, es ist aber doch eine ganz bedenkliche Vollmacht, die man den Magistraten respektive Gemeindevertretungen gibt; sie sollen darnach auf ein unbedingt recht wichtiges Recht, das unter Umständen von größter Bedeutung sein kann, verzichten.
Man wird auch die Unbequemlichkeiten der Wahlen, abgesehen von allen anderen Interessen, scheuen, und wird sich gern begnügen, das einfache Mittel der Ernennung oder Berufung des Vorsitzenden wie der Beisitzer zu wählen.
Ich glaube also doch wohl, daß die Neigung der Gemeindebehörden immer auf die Seite der Ernennung der Beisitzer fallen wird.
Nun, meine Herren, hat man gesagt: die Wahlen werden Parteikämpfe provoziren.
Mit diesem Argument will ich gegen jede Wahl kämpfen und das Wahlrecht als ein Verderben der menschlichen Gesellschaft hinstellen.
Man sagt ferner: die ewigen Wahlen bekommen die Leute müde.
Za, meine Herren, wenn irgendwo Wahlen am Platz sind, so ist es da, wo die Interessenten sie wollen.
Ein Theil der Interessenten besteht eben aus Arbeitern, welche der Ansicht sind, daß ihre Interessen in Gewerbegerichten am besten vertreten sind- wenn die Beisitzer zur Hälfte durch das Vertrauen der Arbeiter erwählt werden.
Ich kann mir wohl denken, daß in den Arbeiterkreisen Gewerbegerichten, welche durch die Berufung oder Ernennung der Gemeindebehörden zusammengesetzt sind, ein vollständiges Mißtrauen entgegengebracht wird, und es gehört in der That eine sehr geringe Agitation dazu, um dieses Mißtrauen, wenn es vielleicht latent wäre, zum offnen Ausdruck kommen zu lassen.
Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, einige Bemerkungen zu machen, mit denen ich keineswegs irgend jemanden zu nahe treten will.
Vor einigen Wochen ging durch die Zeitungen ein Beschluß des Verbandes westfälischer Industrieller, welcher Mitglieder des westfälischen Bergwerkarbeitervereins, seien es Sozialdemokraten oder Christlichsoziale, ohne weiteres von der Arbeit ausschließt.
Diese Herren, welche sozial zu den gut situirten Klaffen gehören, also durchweg bei der Zusammensetzung der Magistrats- und Gemeindebehörden hervorragend mitwirken und den Ausschlag geben, diese Herren so ist die Stimmung augenblicklich in den rheinisch-westfälischen Arbeiterkreisen würden unbedingt doch, wie sie dergleichen Arbeiter aus ihren Werken selbst ausschließen, solche nicht in die Gewerbegerichte berufen.
Dann würde man den Gerichten das Vertrauen bei der Klaffe, rauben, für die sie am meisten geschaffen sind, Auch der kleine Handwerkerstand hat das lebhafteste Interesse, daß die Berufung der Beisitzer durch Wähl geschieht; er kann dadurch Leute seiner sozialen Stellung, die mit den Verhältnissen des Handwerkerstandes am besten vertraut sind, am leichtesten hineinbringen.
Ich habe das erwähnt, ohne ein Mißtrauen gegen bestimmte Magistrate aussprechen zu wollen, aber es sind dies Erwägungen, die hervorgehen aus unserer allgemeinen sozialen Lage, und unzweifelhalft berechtigt, ohne daß man nach der einen oder nach der anderen Seite schwarz zu sehen braucht.
Auch in den industriellen Kreisen, in vielen wenigstens, herrscht gar kein Zweifel darüber, daß eine Ernennung der Beisitzer durch die Magistrate nicht den Wünschen der Industriellen Rechnung trägt.
Die Petition der Fabrikanten vom Mittelrhein, aus Mainz datirt, spricht das ausdrücklich aus; es heißt darin: Wir billigen die Wahl des Vorsitzenden durch ein Organ der Kommunalverwaltung, das wollen wir ja auch in unserem Antrag aber wir muffen wünschen, daß die Beisitzer in allen Fällen durch die Wahl derjenigen berufen werden, deren Streitigkeilen sie zu entscheiden haben; nur dann wird das Gewerbegericht allseitiges und lebhaftes Vertrauen, insbesondere auch von Seiten der Arbeiter, finden.
Daß ihm aber das entgegengebracht werde, erscheint uns zu einer segensreichen Entfaltung seiner Thätigkeit, insbesondere als Schiedsgericht, unerläßlich.
Eine bessere Autorität könnte ich wohl kaum anführen; es sind das Herren, die ebenso wie die Arbeiter das lebhafteste Interesse haben, daß die vielen Streitigkeiten durch ein Gericht, das allseitiges Vertrauen genießt, entschieden werden.
Ebenso ist Ihnen vielleicht vor längerer Zeit eine kleine Broschüre zugegangen von einem Herren, der sich viel mit den Gewerbegerichten befaßt, dem Herrn Or.
Ferriä von Barmen.
In jüngster Zeit hat derselbe auch in dem neuen Düsseldorfer Gewerbblatt entwickelt, daß er die Wahl für das Richtige Halte; er knüpft allerdings ich verhehle auch die Gründe dagegen nicht die Bemerkung daran, es können sich leicht sozialdemokratische Agitationen dabei geltend mächen, und man würde vielleicht, allerdings nach meiner Meinung etwas ganz unthunliches, einen Zensus für die Wähler einführen müssen.
Was nun die einzelnen Anträge betrifft, so werde ich mich nicht ablehnend dagegen verhalten, daß man die Berufung oder die Wahl aus 5 Jahre ausdehnt.
Den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, der auch das geringe, die fakultative Wahl ausschließen will, bitte ich zu verwerfen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genoffen betrifft, welcher die Wahl unter Umständen den Organen anvertrauen will, so hege ich allerdings dasselbe Bedenken, welches der Herr Referent ausgesprochen hat, daß man nämlich über die Zusammensetzung der Organe und darüber, welche Organe damit befaßt werden sollen, näheren Aufschluß nicht hat.
Was die Bestätigungsfrage betrifft, so stehe ich auf den Beschlüssen der Kommission.
Die Kommission hat mit großer Majorität die Bestätigung des Vorsitzenden nicht für nothwendig erklärt.
Und die Gründe, die der Herr Kollege Ackermann vorgebracht hat, haben mich nicht überzeugen können.
In vielen Staaten, wie der Kommissionsbericht ausführlich darlegt, werden die Bürgermeister, Stadträthe gar nicht bestätigt, und sie Haben oft doch recht weitgehende staatliche und polizeiliche Funktionen.
Wenn wir den Magistraten, den Gemeindevertretungen nicht einmal soviel Vertrauen schenken, daß sie zum Vorsitzenden eines solchen Gerichts nur einen Mann wählen, der die Eigenschaften hat, die zur Führung dieses Amts nothwendig sind, so sollte man allerdings lieber die Ernennung den Verwaltungsorganen Überlassen.
(Sehr richtig!
1000 Deutscher Reichstag.
39.
Zch muß bekennen, die Motive der Regierungsvorlage machen einen sehr anheimelnden Eindruck, den Eindruck, als ob in den Kreisen, von wo die Bestätigung ausgeht, all ein der Sinn für Takt, für feines Verständniß, und der Herr Ackermann hat sogar behauptet, der Sinn für logisches Denken vorhanden sei.
Das kann ich nun aber durchaus nicht finden; die Nichtbestätigungen, die wir in Preußen zu beklagen Haben, zeigen leider mitunter gerade das Gegentheil von dem, was Herr Ackermann gerühmt hat.
(Heiterkeit.)
Zch kann mit Herrn Ackermann nicht finden, daß die Bestätigung des Vorsitzenden des Gerichts demselben eine größere Autorität gebe; man kann.
dann mit demselben Recht auch behaupten, daß die Bestätigung auch die dem Vorsitzenden Wenden Fähigkeiten gibt.
Demnach kann ich auch nur bitten, die Bestätigungsfrage in dem Sinn der Kommisstonsvorschläge zu behandeln.
Zch habe noch eine Bemerkung zu machen, welche durch eine Aeußerung des Referenten provozirt ist.
Die Voraussetzung der aktiven Wahlfähigkeit bildet der einjährige Aufenthalt, sowohl nach dem Kommissionsvorschlag als auch nach dem Antrag, den ich zu stellen mir die Ehre gegeben habe; in beiden Fassungen ist das Wörtchen „mindestens ''stehen geblieben: Die zur Wahl berufenen Arbeitsgeber und Arbeiter müssen volljährig und seit mindestens einem Zahr in dem Bezirk des Gewerbegerichts wohnhaft oder beschäftigt sein.
Zch habe diesen Passus nur so verstanden, daß zur Wählbarkeit ein Aufenthalt von einem Zahr nothwendig sei; daß das Ortsstatut aber einen längeren Aufenthalt festsetzen können soll, das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Ich habe nicht geglaubt, daß durch Ortsstatut festgesetzt werden könne, es sei zur Wählbarkeit der Aufenthalt von 2 oder 3 Zähren nothwendig.
Der Herr Referent hat das aber mindestens in Frage gestellt, deshalb möchte ich bitten, sowohl in meinem Antrag als auch in der Kommissionsvorlage des Wörtchen „mindestens ''zu streichen.
Denn einen Zweifel über diesen Punkt darf man nicht aufkommen lassen, sonst geben wir dem Ortsstatut die Befugniß, einer großen Anzahl von Wählern, den wir durch das Gesetz die Wahl sichern wollen, ohne weiteres dies Wahlrecht zu nehmen.
Das kann doch nicht die Absicht des Reichstags sein.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch anlangt, so werde ich mich, wenn mein Antrag, was ich sehr bedauern würde, abgelehnt würde, demselben anschließen, da er die Gemeindevertretung, also die breitere Vertretung der Gemeinde an die Stelle des Magistrats gesetzt wissen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, die Bestimmung über die Art, in welcher die Mitglieder des Gewerbegerichts zu berufen sind, steht im Verhältniß enger Abhängigkeit zu dem Grundgedanken, den man mit der Institution verbindet.
Nach dem Eingänge der Motive zu der Vorlage soll durch die Gewerbegerichte eine in besonderem Maße des Vertrauens der betheiligten Kreise versicherte und besonders schleunige Rechtspflege geschaffen werden.
Zch glaube, meine Herren, wir thun gut, bei dieser Zweckbestimmung der Gerichte stehen zu bleiben und ihre Einrichtung nicht mit irgend welchen politischen Motiven zu verbinden.
Das Zutrauen, welches den Gewerbegerichten beiwohnen soll, kann man sich begründet denken einmal auf das äußerliche formale Moment, daß die Mitglieder des Gerichts hervorgehen aus der Wahl der Betheiligten, oder aber auf den inneren Gründ, daß mit Rücksicht auf die Vielgestaltigkeit und BewegSitzung am 3.
Mai 1878. lichkeit der den Gewerbegerichten vorliegenden Rechtsstreitigkeiten für eine besondere Sachkunde Sorge getragen wird.
Das erste Moment würde meines Erachtens nicht zu Gewerbegerichten nach der Vorlage führen können, sondern zu Schiedsrichtern, die für die Entscheidung jedes einzelnen Falls von den Parteien ernannt werden.
Dazu würde es aber allerdings einer besonderen Gesetzesvorlage garnicht bedürfen, weil ja nach dem gemeinen Recht die Entscheidung von Streitsachen durch Schiedsrichter jedem freisteht, und auch die neue Zivilprozeßordnung genaue und eingehende Bestimmungen über das Verfahren der Schiedsrichter und die Exekution schiedsrichterlicher Urtheile enthält, woran es bisher gefehlt hat.
Die Wahl ständiger Beisitzer durch Parteigruppen unter einem anderweitig bestellten Vorsitzenden kann offenbar dem Zweck nicht entsprechen, selbst dann nicht, wenn man die Einstimmigkeit der Wahl zur Bedingung machen wollte, eine Modalität, die sich aus praktischen Gründen verbietet.
Majoritätswahlen aber konstatiren ja eben den Mangel des Vertrauens der Minorität zu dem gewählten Richter in einem viel stringenteren Maß, als es bei jeder anderen Form der Ernennung der Richter geschehen kann.
Denkt man sich die Parteigruppen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer als erfüllt von dem Bewußtsein des Gegensatzes ihrer Interessen, so versteht es sich, daß aus allgemeinen Parteiwahlen diejenigen Elemente hervorgehen, bei denen dieses Bewußtsein im stärksten Maß sich äußert.
Was ist dann die Folge
Der Vorsitzende des Gerichts hat nicht nur zu entscheiden über die Streitigkeiten der Parteien, sondern auch über den prinzipiellen Widerstreit bei seinen beisttzenden Richtern, ihm fällt also in der That die alleinige Entscheidung zu.
Bestimmt sich hiernach die Richtung des Verhaltens des Gerichts im wesentlichen nach den Anschauungen des Vorsitzenden, so kompliziern sie sich doch wieder durch die psychologische Einwirkung der Wahl auf die Beisitzer des Gerichts.
Der eine mag sich stets fühlen als Vertreter der Majorität, die ihn gewählt hat und als unter ihrer Kontrole stehend, während der andere durch feinen Charakter vielleicht dazu geführt wird, seine persönliche Unabhängigkeit auch seinen Wählern gegenüber zu wahren.
Dabei laufen noch mögliche Rücksichten unter auf eine vielleicht wachsende oder gefürchtete Minorität.
Genug, um erkennen zu lassen, wie wenig geeignet aus inneren Gründen die Bestellung von Richtern durch allgemeine Wahlen ist.
Dazu kommen nun die äußeren Gründe, welche auch in den Motiven erwähnt sind: die Schwierigkeiten in der Zusammensetzung der Wahlkörper, namentlich in großen Städten; die Ueberhäufung der Bevölkerung mit einer übermäßigen und deshalb erschlaffenden Inanspruchnahme ihrer Wahlthätigkeit.
Vor allem wollen wir doch nicht vergessen, daß wir erst kürzlich alle Standesgerichte abgeschafft haben, um die Gleichmäßigkeit der Unterstellung aller Staatsbürger unter den ordentlichen Richter zur Wahrheit zu machen.
Auch die Kammern für die Handelssachen haben wir nicht zugelassen als Standesgerichte für die Kaufleute, sondern m der Erwägung, daß die Vielgestaltigkeit und Flüssigkeit der im Handelsverkehr zur Entscheidung gelangenden Rechtsnormen es zweckmäßig erscheinen lassen, daß den juristischen Technikern im Gericht zwei kaufmännische Sachverständige als Kollegen beigesellt werden, anstatt daß in jedem einzelnen Fall die Ergänzung der richterlichen Sachkunde auf dem immer schwierigen und kostspieligen Wege des Sachverständigenverfahrens erfolgt.
Dieselbe Rücksicht nur kann meines Erachtens dahin führen, besondere Gewerbegerichte einzuführen.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß von der Rechtswissenschaft das Gebiet des Gewerberechts in der That wenig ausgebildet ist, daß überhaupt auf diesem Gebiet noch wenig allgemeine Rechtsgrundsätze Anerkennung gefunden haben.
Es ist möglich, daß dies auch in Zukunft nur in gewissem beschränkten Umfange 1001 Deutscher Reichstag.
39. geschieht, weil so vieles abhängt von besonderen lokalen Verhältnissen und von Besonderheiten der technischen Betriebsarten.
Wenn die Gewerbegerichte dazu beitragen, daß das Gewerberecht unserer Zeit wirklich gesunden und in das Bewußtsein der Gewerbetreibenden eingeführt wird, so wäre das der größte Vortheil, den wir uns von der Einführung der Gewerbegerichte versprechen können.
Dazu bedarf es aber eben sachverständiger Richter, und diese Sachkunde wird durch allgemeine Wahlen nicht garantirt.
Die Gewinnung sachverständiger Kräfte wird viel besser gesichert durch eine sorgfältige Auswahl von Seiten besonders berufener und persönlich verantwortlicher Organe der Gemeinde oder auch des Gewerbestandes, wie der Antrag Ackermann Ihnen vorgeschlagen hat, dem ich meinerseits beistimme.
Die beengenden und beschränkenden Anträge der Abgeordneten Franz und Fritzsche bitte ich aber abzulehnen.
Wenn ich der durch den Entwurf gewährten Möglichkeit einer Bestellung der Beisitzer durch Wahlen aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeiter nicht unbedingt entgegentrete, so geschieht es nur deshalb, weil in bestimmten Bezirken diese Form bereits besteht, und weil ich sie auf diesen Weg für den Fall nicht verschränkt wissen will, daß durch besonders geartete Verhältnisse ein Gewerbegericht sonst überhaupt nicht zustande kommt oder keine Sympathien in den örtlichen Kreisen findet.
Gewähren Sie doch für die so vielfach verschieden gestalteten Verhältnisse die Möglichkeit einer entsprechenden Befriedigung; dann mag die fernere Entwicklung erweisen, ob überhaupt einer einzigen Form und welcher Form dann die Zukunft gehört.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche sowohl wie der Herr Abgeordnete Franz gehen bei ihrer Vertheidigung der obligatorischen Wahl der Beisitzer der Gewerbegerichte von der Grundanschauung aus, daß es sich um zwei große, im Gegensatz zu einander befindliche Parteien, d. h. der Arbeitgeber und Arbeiter handelt, die in einem unlösbaren Konflikt stehen, und daß deshalb, wenn einer Gemeindebehörde in die Hand gegeben wird, die Beisitzer zu ernennen, die eine Partei ihr Vertrauen dem Gericht entziehen müßte, weil auf diese Weise der anderen der beiden Parteien ein Uebergewicht gegeben werde.
Die Herren argUmentiren so, daß der Arbeitgeber fast unter allen Umständen in der Gemeindevertretung das Uebergewicht in dem Maß haben werde, daß es in seiner Hand liege, die Arbeiter für dis eine Hälfte der Beisitzer ganz nach seinem Wunsch auszuwählen.
Die Herren gehen sogar so weit, zu behaupten, daß für die Arbeiter die ganzen Gewerbegerichte gar keinen Werth mehr haben würden-wenn das Prinzip, das dieKommission bereits angenommen hat, von dem Hause seinerseits sanktionirt wird.
Ich halte diese Argumentation nicht für richtig und vor allen Dingen für absolut unlogisch; denn wenn das in der That der Fall sein würde und die Herren ihrerseits die Ernennung des Vorsitzenden doch selbst der Gemeindebehörde vindiziren wollen, so würde dadurch, daß die Gemeindebehörde den Vorsitzenden ernennt und die Arbeitgeber nach ihrem Vorschlag den einen Beisitzer wählen, ohnehin eine Majorität für die Arbeitgeber gegen die Arbeiter stattfinden.
Wenn Ihre Argumentation richtig wäre, so würden Sie auch den Vorsitzenden wählen lassen müssen und ihn nicht auf die Ernennung seitens der Gemeindebehörde basiren dürfen.
Ich halte nun diese ganze Theorie von den beiden feindlichen Parteien für unrichtig, möchte aber nicht darauf eingehen, heute weitläufig auseinanderzusetzen- weshalb ich sie nicht für richtig halte, doch muß ich mich dagegen verwahren, daß für diejenigen Gegenden und Fabrikationszweige, wo in der That jener Gegensatz weder in dem Bewußtsein der Arbeiter noch der Arbeitgeber liegt, eine Bestimmung getroffen werde, die eine unnöthige Besteuerung hauptsächlich des Arbeiters hervorruft.
Wenn Sie überall Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Mai 1878. da, wo einmüthig Arbeiter und Arbeitgeber der Ansicht sind, daß sie eine unnöthige Wahl in diesem Fall sparen können, daß sie der Auswahl der Beisitzer durch die Gemeindevertretung vertrauensvoll entgegensehen können, die Arbeiter zwingen, auf Grund des Wahlprinzips eins volle Schicht zu versäumen so heißt das einfach, im Durchschnitt dem Arbeiter eine Steuer von drei Mark auferlegen, und da die Herren noch das geheime und direkte Wahlrecht einführen wollen, so entspräche das sogar Unter Umständen einer Steuer von sechs Mark, weil die dadurch oft nothwendige Ballotage nicht an demselben Tag vollzogen werden kann, und somit die Arbeiter gezwungen werden, noch eine zweite Schicht ganz gegen ihren Wunsch zu verfeiern.
Sobald Arbeiter und Arbeitgeber einmüthig die Wahl verlangen, so steht ganz außer Frage, daß, nachdem wir in das Gesetz aufgenommen haben, daß bei Renitenz der Gemeindebehörde die obere Verwaltungsbehörde das Gewerbegericht einsetzen kann und die Statuten festsetzt, daß dann die Leute zu ihrem Recht kommen; ich glaube nicht, daß der Fall praktisch denkbar ist, daß bei einmüthigem Willen der Arbeiter und Arbeitgeber inbezug auf das Wahlprinzip ihrem Wunsch nicht entsprochen werden könnte.
Run ist allerdings ein dritter Fall denkbar, daß ein Theil der Arbeiter für das Wahlrecht ist, ein anderer dagegen; aber auch dafür trifft gewiß dis Regierungsvorlage respektive die Kommission das Richtige.
Wenn alle Arbeiter dafür, alle Arbeitgeber dagegen sein würden, dann würde ich allerdings der Meinung sein, daß das Wahlprinzip zugestanden werden soll, aber der Fall wird viel häufiger so liegen, daß ein Theil der Arbeiter für die Wahl und ein anderer dagegen ist und daß der eine Theil mit dem anderen sich lebhaft bekämpft, daß die eine Partei nach lebhaftem Wahlkampf mit wenigen Stimmen Majorität ihre ganze Liste durchsetzt und daß die Gewählten allerdings die Vertrauensmänner der Mehrheit, aber umsoweniger die Vertrauensmänner derjenigen Partei sind, die unterliegt.
Es kommt hinzu, daß es oft sehr schwierig sein wird, in einzelnen Fällen Überhaupt das Wahlprinzip praktisch durchzuführen.
Denken Sie sich den Fall, daß an einem Ort ein Fabrikant vorhanden ist, der 5000 Arbeiter beschäftigt, und ein Dutzend Handwerker, die deren zusammen nur 100 beschäftigen: wie wollen Sie, daß dann das Gremium der Wahlkörper konstituirt werde.
Nach der Fassung des Antrags Fritzsche und Dr. Franz soll überhaupt nur ein Wahlkörper für die Arbeiter und ein Wahlkörper für die Arbeitgeber gemacht werden; es werden also die 12 Handwerker mit ihren 100 Arbeitern den Fabrikanten überstimmen, und umgekehrt werden dis 5000 Fabrikarbeiter die 100 Handwerkergehilfen majorisiren.
Nun könnte man erwidern: der Wortlaut der Anträge schließt nicht aus, daß die Wähler in einzelne Wahlkörper getheilt werden.
Aber auch da scheint es mir sehr bedenklich, den einzelnen Fabrikanten nun dahin zuführen, nicht eigentlich zu wählen, sondern persönlich direkt eine Anzahl Leute zu Beisitzern zu ernennen; das scheint mir mit dem Wahlprinzip nicht vereinbar, wäre aber das einzige Mittel, ihn zu feinem Recht zu verhelfen.
An einer solchen Lage erscheint es weit zweckmäßiger, wenn die Gemeindebehörde, die die Interessen des Fabrikanten wie des Handwerkers in gleicher Weise wahrzunehmen hat, die Ernennung vornimmt, und die direkte Wahl der Betheiligten vermieden wird.
Der Antrag Grumbrecht geht nun meiner Ueberzeugung nach zu weit; ich glaube nicht, daß da, wo Arbeiter und Arbeitgeber beide übereinstimmend der Ansicht sind, daß die Wahl das Richtige ist, daß wir dem entgegentreten dürfen, ich bin deshalb der Ansicht, daß die Regierungsvorlage in ganz richtiger Weise es den örtlichen Verhältnissen, dem Ortsstatut möglichst überläßt, für die speziellen Verhältnisse das Richtige zu treffen, und wenn ich auch darin mit dem Abgeordneten Grumbrecht übereinstimme, daß in den meisten Fällen das Ernennungsprinzip richtiger ist als das Wahlvrinzip, so glaube ich doch, daß die Argumente, dis 140 1002 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. von verschiedenen Seiten für letzteres angeführt worden sind, volle Berücksichtigung verdienen und in unseren Beschlüssen nicht ignorirt werden dürfen.
Zch komme nun zu den beiden Amendements, die ich selbst gestellt habe.
Was zunächst das erste Amendement anlangt, das aktive Wahlrecht an einen zweijährigen Aufenthalt zu knüpfen, so kann ich dem Herrn Referenten in keiner Weise in Bezug auf die Tragweite, die er dem Wort „mindestens ''gegeben hat, beitreten; ich bin der Ansicht, daß „mindestens ''einfach bedeutet, daß der Betreffende beispielsweise nicht elf, sondern dreizehn Monate an dem Ort gewohnt haben muß, also mehr als ein Zahl, daß aber die Gemeindevertretung nicht berechtigt ist, aus dem „mindestens ''zu folgern, daß sie dafür 5 oder 6 Zahr ansetzen kann.
Zch bin nicht Zurist und sind mir deshalb Exempla nicht gegenwärtig, aber ich sollte meinen, daß die allgemeine Ausdrucksweise der Gesetze die von mir angeführte Interpretation durchaus bestätigt.
Wenn ich die Auffassung des Herrn Referenten theilen könnte, so würde ich mein Amendement einfach zurückziehen; da ich mich derselben aber nicht anschließen kann, so glaube ich dasselbe aufrecht erhalten und daran erinnern zu müssen, wie gefährlich und nachtheilig es ist, wenn eine fluktuirende Bevölkerung, die etwa nur ein Zahr an dem betreffenden Ort gewohnt hat, in der Lage ist, die ganze seßhafte Bevölkerung zu überstimmen.
Es kommt häufig vor, namentlich da, wo es sich um staatlichen Gewerbebetrieb handelt, daß ein bestimmter Erwerbszweig ganz plötzlich in so lebhafter Weise betrieben wird, daß Hunderte von Fabrikarbeitern in die Gegend gezogen werden, die vielleicht ein bis zwei Zahr dort bleiben, aber später wieder verschwinden; die würden also in der Lage sein, über alle angesessenen Arbeiter hinweg die Gewerberichter einsetzen zu können.
Der zweite Punkt betrifft die Bestätigungsfrage.
Zch bin der Ansicht, 1 daß hier mit Unrecht die Reaktionsperiode, und ich weiß nicht, was alles für politische Dinge1in1die Debatte1gezogen1wordensind.
Wenn wir der Regierung das Bestätigungsrecht einräumen, so kann die Regierung jedenfalls nur aus praktischen Gründen davon Gebrauch machen; wie sie da politische Momente in die Gewerbegerichte Meinbringen sollte, ist mir vollständig Unerfindlich.
Nun bin ich zwar der Ansicht, daß, wenn wir den Gemeindebehörden überhaupt die Macht geben wollen, die Gewerbegerichte einzusetzen, wir auch das Zutrauen zu ihnen haben müssen, daß sie im großen und ganzen wohl befähigt sind, die richtigen Leute zu Vorsitzenden zu ernennen.
Aber ebensowenig kann verkannt werden, daß Ausnahmen möglich sind.
Es kann eine Gemeindevertretung einen so kolossalen Mißgriff begehen, daß nicht bloß für den einzelnen Ort große praktische Mißstände entstehen, sondern die Autorität der Gewerbegerichte überhaupt dadurch gefährdet wird, und da muß die Regierung durch ein Veto das Recht haben, einzuschreiten.
Von politischen Schwierigkeiten scheint mir da nicht die Rede zu sein.
Üeberhaupt möchte ich Sie warnen, in eine so einfache praktische Frage, wie die Konstituirung der Gewerbegerichte, große politische Prinzipienfragen hineinzutragen, und ich möchte Sie bitten, die Warnung nicht bloß in Bezug auf das, was ich eben gesagt habe, sondern auch auf das Prinzip des Wahlrechts anzuwenden.
Es handelt sich hier um konkrete praktische Dinge, darum, daß wir uns Alle dahin verständigen, die Autorität der Gewerbgerichte Möglichst fest zu begründen, um ihre Wirksamkeit so ersprießlich als möglich für das Wohl der Arbeiter und Arbeitgeber zu gestalten.
Deshalb lassen Sie hier alle politischen Theorien fort und vereinigen Sie sich mit mir zu praktischen Gesichtspunkten.
Wollen Sie dies aber, so können Sie dem, was ich eben ausgeführt habe, die Berechtigung nicht versagen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wir werden in erster Linie für das Amendement Dr. Franz und Genossen stimmen, umsomehr, als dasselbe wörtlich mit demjenigen übereinstimmt, das wir bei der zweiten Lesung der Kommission selbst gestellt haben.
Es ist das direkte Wahlrecht der Betheiligten mit allerlei Gründen angegriffen worden, man hat zu demonstriren versucht, daß die Wahl mit hundert Urizuträglichkeiten und Schäden behaftet sei, während die Erfahrung, auf welche sich jene Herren doch besonders gern stützen, das gerade Gegentheil beweist.
Wir stehen nicht vor einem neuen Experiment, sondern gerade die ältesten und bewährtesten Gewerbegerichte, die französischen eousöiis äöspruädowmss, bei uns in der Rheinprovinz bekanntlich ebenfalls seit vielen Zähren eingeführt, kennen ausschließlich nur das Wahlrecht der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, und es wird von keinem der Herren versucht werden, nachzuweisen, daß die behaupteten Mißstände sich bei diesen Gewerbegerichten herausgestellt haben.
Nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber und die Unbetheiligten sind voll des Lobes über die Wirkung diese eon8sii8 äs prnäbomm68.
Es ist niemals ein Antrag auf Abänderung des Wahlmodus gestellt worden.
Es ist auch klar, meine Herren, daß das Naturgemäße gerade für diese Art Gewerbegerichte darin besteht, daß die Beisitzer nicht der Vorsitzende von den Betheiligten selbst gewählt werden.
Man hat darauf Hingewiesen, daß die Mitglieder der anderen Gerichte nicht gewählt werden.
Aber, meine Herren, die Gewerbegerichte unterscheiden sich wesentlich von anderen Gerichten, denn bei keinem anderen ist vorgeschrieben, daß die Beisitzer aus zwei bestimmten Klassen der Bevölkerung zu gleichen Theilen hervorgehen müssen.
Hier ist es vorgeschrieben und zwar aus dem Grund, daß die Streitigkeiten, für welche das Gewerbegericht zuständig ist, ausschließlich zwischen diesen beiden Klassen der bürgerlichen Gesellschaft stattfinden, und daß, wenn für möglichste Unparteilichkeit gesorgt werden soll, von beiden Seiten wirkliche Vertrauensmänner als Beisitzer sungiren müssen.
Wer aber das Vertrauen besitzt, meine Herren, das wird offenbar am allersichersten durch die direkte Wahl ausgedrückt.
Der Herr Abgeordnete Klügmattn hat dagegen bemerkt, jede Wahl, wenn sie nicht einstimmig erfolge, beweise, daß ein Theil der Wähler nicht das Vertrauen zu dem Gewählten besitzt.
Das ist wenigstens insoweit richtig, daß die Minorität der Betheiligten ein geringeres Vertrauen zu dem Gewählten habe, als zu einem anderen; aber, meine Herren, bei der Berufung durch die Gemeindebehörde ist es sehr leicht möglich, daß die Gesammtheit der Betheiligten kein Vertrauen zu den Beisitzern hat, indem die berufene Köperschaft dasselbe irrthümlich supponirt.
Zn den Motiven ist als wesentliche Aufgabe dieser Gerichte hervorgehoben worden, daß dieselben in besonderem Maß bas Vertrauen der betheiligten Kreise besitzen sollen.
Und hier, meine Herren, haben wir von Vertretern, die in der That eine sehr große Anzahl von Arbeitern hinter sich haben, gehört, und ich glaube dasselbe aussprechen zu können im Namen einer großen Zahl von Arbeitern einer anderen Richtung, daß von vornherein jedes Vertrauen fehlen würde zu solchen Gewerbegerichten, welche auf eine andere Art eingesetzt sind als durch die Wahl der Betheiligten.
Meine Herren, sind denn die Gemeindebehörden geeignet, die richtige Auswahl zu treffen, nicht allein rücksichtlich des Ansehens, sondern auch der Sachkunde, welche den Beisitzern innewohnen soll
Meine Herren, ich muß das bestreiten.
Gerade was man verhüten will: daß das politische Parteiwesen die Zusammensetzung des Gewerbegerichts beeinflusse, wird durch die Berufung seitens der Gemeindebehörden gerade befördert.
Denn in der That wirken schon jetzt in einem großen Theil der Gemeinden die politischen Tendenzen sehr stark auf die Kommunalwahlen ein, und diejenigen, die die Majorität erlangen und zwar in der Regel nicht durch Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
1003 das allgemeine Wahlrecht, sondern durch das Klassenwahlrecht, bestimmen wieder nach ihrem Gutdünken die Beisitzer der Gewerbegerichte.
Vermöge der bestehenden Wahlsysteme sind es in der Regel die Beisitzenden, die Arbeitgeber, welche die Gemeindebehörden hauptsächlich wählen und welche in denselben allein oder doch sehr überwiegend vertreten sind.
Meine Herren, ich will in keiner Weise die Absichten der Gemeindebehörden angreifen, aber wenn nun die Mitglieder vorwiegend einer bestimmten Klasse angehören, wenn sie in derselben ihre Verwandten und Freunde, ihren Umgang und ihre Interessen haben, so ist naturgemäß die herrschende Anschauung dieser Klasse maßgebend auch für die betreffende Behörde, und darauf kommt es gerade wesentlich an.
Zn den Gewerbegerichten soll allmählich ein Gewohnheitsrecht ausgebildet werden; es handelt sich vielfach um Streitfragen, die nicht allein nach dem Buchstaben des Gesetzes, sondern nach der Auffassung von dem Verhältniß zwischen beiden Theilen zu entscheiden sind.
Hier liegt nun die Gefahr vor.
Zch will nur an eins erinnern.
Zu denjenigen, welche als Arbeiter im Sinn des Gesetzes erachtet werden, gehören auch die Werkführer, und das kann nicht anders sein.
Wenn nun die Gemeindebehörden als Beisitzer von der Arbeiterseite vorzugsweise Werkführer berufen was ja sehr wahrscheinlich ist, da diese die den Behörden bekanntesten sind und man von ihnen annimmt, daß sie am meisten Kenntniß von gewerblichen Dingen haben so sind die Arbeiter im wesentlichen nicht vertreten, da die Werkführer meist die Anschauungen der Arbeitgeber theilen, und es ist dann nicht anders, als wenn das Gewerbegericht überwiegend oder ausschließlich aus Vertretern der Arbeitgeber bestände.
Dann aber ist selbstverständlich nicht zu erwarten, daß das Gewerbegericht.
bei den Arbeitern Vertrauen erwecke und daß es beruhigend zu wirken vermöge auf den Streit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter Meine Herren, es ist noch gegen die direkte Wahl gesagt worden, hierdurch würden die Parteiumtriebe nur gestärkt werden; ich behaupte nicht nur aus der Theorie, sondern aus der Erfahrung das gerade Gegentheil.
Nichts kann mehr dazu beitragen, extreme Richtungen und Spaltungen zu beseitigen, als wenn die Standes- und Gewerksgenossen zusammen berufen werden, um durch einen gemeinsamen Akt die Wahl unparteiischer Richter vorzunehmen.
Die Gewählten aber, auch wenn sie zunächst aus Parteirücksichten in das Gewerbegericht kommen, werden in demselben die beste Gelegenheit finden, um sich von ihrer einseitigen Ansicht zu bekehren.
Zch zweifle keinen Augenblick, meine Herren, daß nicht selten schon sozialdemokratische Führer in den Gewerbegerichten eingesehen haben, daß ihr Vorurtheil gegen die Arbeitgeber großentheils unbegründet ist und daß sie Zu anderen, besseren Ideen bezüglich des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gelangt sind.
Darum können wir auch von unserm Standpunkt aus das Amendement vr.
Franz nur empfehlen.
Wenn dieser Antrag aber abgelehnt werden sollte, so beantragen wir, daß nicht der Magistrat, sondern die Gemeindevertretung in erster Reihe mit der Berufung der Beisitzer betraut werde.
Es ist gesagt morden, daß der Entwurf und die Kommissionsvorlage hierin eine freie Alternative gewähren, allein dies trifft nicht vollständig zu; vielmehr ist die Berufung durch den Magistrat als Regel aufgestellt, und diese Regel wird für die zu errichtenden Ortsstatute in den meisten Fällen maßgebend sein.
Uns scheint aber, daß der Magistrat, als vorwiegende AussührungSbehörde, als erst hervorgegangen aus der Wahl der Gemeindevertreter, nicht geeignet ist, die Wahl der Beisitzer vorzunehmen, jedenfalls nicht in dem Grad wie die Gemeindevertreter.
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch auf einen Punkt zurückzukommen.
Zn den meisten Fällen, wie ich ausführte, gehören jetzt die Gemeindebehörden der besitzenden Klasse, den Arbeitgebern an.
Sie wissen aber wohl, daß die extreme Richtung jetzt die bedeutendsten Anstrengungen macht, um bei den Kommunalwahlen einen maßgebenden Einfluß zu erlangen, wie es in einzelnen Kommunen schon jetzt der Fall ist.
Darum ist es sehr ins Auge zu fassen, daß der Spieß sich auch umkehren kann, daß, wie wir jetzt fürchten müssen, durch die Berufung seitens der Gemeindebehörden die Arbeiter zu veiletzen, später in demselben Maß die Arbeitsgeber beeinträchtigt werden.
Was endlich das Bestätigungsrecht betrifft, so habe ich den dagegen angeführten Gründen wohl wenig hinzuzufügen.
Die Erfahrungen liegen auch in dieser Beziehung klar und deutlich vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm meinte, es könnte doch hierbei, wo es sich nicht um politische Dinge handle, von einer Beeinflussung seitens der Regierung, von einem politischen Standpunkt nicht die Rede sein, so, meine Herren, sind doch auch die kommunalen Angelegenheiten nicht eigentlich politischer Natur; wir haben es aber doch erlebt, in welchem Maß das politische Moment Einfluß übte.
Gerade wenn man, wie der Abgeordnete Stumm, beabsichtigt, daß das Politische von den Gewerbegerichten ferngehalten werden soll, was auch unsere Ansicht ist, so muß man das Bestätigungsrecht verwerfen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdiug: Meine Herren, ich bitte um die Nachsicht des hohen Hauses, daß ich noch in diesem späten Zeitpunkt der Diskussion das Wort ergreife, um den Standpunkt der Regierung darzulegen; es schien mir aber erwünscht, daß, bevor dies geschieht, zunächst die Herren Antragsteller selbst in die Lage kommen, ihre Amendements näher zu begründen.
Zch werde mich um so kürzer fassen können und nur diejenigen Amendements berühren, die mir von größerer Wichtigkeit zu sein scheinen, und bezüglich derer der Standpunkt der Regierung aus der Vorlage oder aus denl Kommissionsbericht nicht ohne weiteres erhellt.
Zch werde mich dem Verfahren des Herrn Berichterstatters dabei anschließen und die Amendements berühren in der Reihenfolge der Absätze des HP.
Zch komme da zunächst zu dem Amendement der Herren Ackermann und von Helldorff, die Worte der Kommissionsbeschlüsse, wonach die Berufung der Mitglieder auf höchstens drei Zahre erfolgen soll, zu ersetzen durch die Worte der Regierungsvorlage, wonach diese Berufung erfolgen kann auf höchstens fünf Zahre.
Von dem Herrn Berichterstatter ist als Motiv für die in der Kommission angenommene Abänderung der Vorlage angeführt worden, daß auch beiden bestehenden gewerblichen Schiedsgerichten die Zeitdauer für die Amtsthätigkeit der Mitglieder am höchsten bemessen sei auf drei Zahre.
Nun, glaube ich, ist doch dem Herrn Berichterstatter ein Irrthum untergelaufen.
Seine Anführung ist nur für diejenigen Gerichte zutreffend, bei denen die Mitglieder zu einer ständigen und unausgesetzten Funktion in das Gericht berufen werden, nicht aber für diejenige!
Gerichte, bei denen die Mitglieder abwechselnd aus eurer Liste berufen werden, für Gerichte ich will einmal sagen von 10 bis 12 Mitgliedern, ausweichen der Vorsitzende je nach seinem Ermessen und nach der Lage des Falls zwei oder mehr Mitglieder, verschiedene Personen für verschiedene Fälle, zuzieht.
Bei diesen Gerichten, meine Herren, und dies sind gerade diejenigen, die den Gewerbegerichten der Vorlage am meisten entsprechen, trifft das vom Herrn Berichterstatter angeführte Motiv nicht zu, denn, wenn Sie die Güte haben wollen, die schon gestern erwähnte Zusammenstellung über die Organisation der Gewerbeschiedsgerichte nachzusehen, werden Sie finden, daß eine sehr große Anzahl derartiger Gerichte eine Vorschrift haben, wonach die Liste der Beisitzer gebildet wird ohne Beschränkung auf eine bestimmte Zeitdauer, daß dabei eine Abänderung 140 1 HW Deutscher Reichstag.
39. oder vielmehr eine Ergänzung der Liste nur eintritt, wenn Personen, die sich in der Liste befinden, ausscheiden, so daß also die auf praktischen Erfahrungen, auf den Wünschen der Betheiligten beruhenden Einrichtungen der Gewerbeschiedsgerichte noch weniger als die Regierungsvorlage das Ermessen der Gemeindebehörde begrenzen.
Sie lassen eine unbemessene Dauer der Funktion als Mitglied der Gerichte zu, während die Vorlage der Regierung diese Dauer auf fünf Zahre beschränkt.
Zch kann nun in der That nicht einsehen, weshalb die Kommission in diesem Punkt dem freien Ermessen der Gemeinde eine Schranke ziehen will, weshalb, wenn die Gemeinde es zweckmäßig findet, die Dauer der Thätigkeit der Gerichtsmitglieder auf fünf Zahre zu bestimmen, das Gesetz die Gemeinde zwingen soll, diese Dauer auf drei Zahre Herabzusetzen und nach drei Zähren schon eine Neuwahl der Mitglieder vornehmen zu lassen.
Zch meine, auch vom praktischen Standpunkt aus angesehen, hat Staat und Gemeinde unter den Wahloperationen der mannigfaltigsten Art jetzt schon so zu „leiden '', darf man beinahe sagen, daß, wo nicht ein dringendes Bedürfniß ist, die Wahlakten in ihrer Zahl noch zu vermehren, die Gesetzgebung vor derartigen Vermehrungen sich hüten soll; und mir scheint, daß am allerwenigsten die Gesetzgebung Veranlassung hat, eine Gemeinde zu zwingen, eine Wahl zu wiederholen, wenn die Gemeinde selbst nicht wünscht, die Wahl bereits vorzunehmen.
Deshalb scheint mir das auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage gerichtete Amendement durchaus den praktischen Interessen zu entsprechen, und ich glaube.
Sie handeln zum Vortheil der neu in Aussicht genommenen Institutionen, wenn Sie es annehmen.
Zch komme dann zum Absatz 2 und zu dem Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, allerdings nur eventuell, gestellt ist.
Zch will nur ein paar Worte dazu sagen.
Inhaltlich ist der Antrag identisch mit der Regierungsvorlage, er will nichts anderes, als diese, er will es nur in anderer Form.
Hätte diese Form von vornherein bei der Konzeption des Entwurfs vorgelegen, so hätte sie vielleicht keinen Anstand gefunden.
Wenn sie aber gegenwärtig in diesem Stadium der Sache gegenüber der von der Regierung vorgeschlagenen und von Ihrer Kommission akzeptirten Fassung vorgeschlagen wird, so scheint mir darin eine gewisse Tendenz zu liegen, welche die° Regierung nicht zugeben und von der sie auch nicht wünschen kann, daß das hohe Haus durch die Annahme des Antrags sie approbirt.
Der Herr Antragsteller hat zur Begründung seines Amendements gesagt, daß die Regierungsvorlage, indem sie theils den Magistrat theils die Gemeindevertretung zur Wahl der Mitglieder des Gerichts beruft, nicht gleichmäßig gegen beide Organe der Gemeinde handle, sondern den Magistrat in den Vordergrund schiebe.
Das ist nur ganz äußerlich richtig, insofern in einem Satze, in dem die eventuelle Befugniß beider Organe der Gemeinde behandelt wird, der Magistrat in erster Reihe, die Gemeindevertretung in zweiter Reihe genannt wird, und es liegt diese Folgeordnung in dem natürlichen Verhalt der Dinge; die Regierung hat sich nichts besonderes dabei gedacht.
(Ruf links: Motive!)
Anders der Herr Antragsteller.
Er wendet nicht etwa bloß den ersten Satz der Regierungsvorlage um, so daß also die Gemeindevertretung vor dem Magistrat figurirt, wogegen wenig zu sagen wäre, sondern er scheidet den Magistrat hier ganz aus.
Er behandelt zunächst die Sache als Ordinarium in der Art, daß die Gemeindevertretung vor allem und selbstverständlich zu den Wahlen berufen ist.
Ganz am Schluß des Absatzes kommt der Magistrat noch nachgehinkt.
Zch glaube nicht, daß es nöthig ist, in der Weise unter den Organen der Gemeinde einen Unterschied zu machen.
Wir können die Wahl zwischen dem einen und anderen Verfahren mit gutem Vertrauen der Gemeinde selbst überlassen, und ich Sitzung am 3.
Mai 1878. denke nicht, daß irgend eine Gemeinde, wenn sie geneigt ist, die Gemeindevertretung zur Wahl zu berufen, in der Fassung der Regierungsvorlage ein Hinderniß finden wird, diesen Wunsch auszuführen.
Zch möchte also bitten, dieses Amendement abzulehnen.
Ich komme dann zu Absatz 3 und zu den dort gestellten Amendements der Herren Abgeordn ten von Helldorff und Ackermann und zu dem damit übereinstimmenden Amendement Stumm-Diefenbach, wonach die Worte „mindestens ein Zahl ''zu ersetzen sein würden durch die Worte „mindestens zwei Zahre ''.
Die Regierungsvorlage bestimmt, daß die Arbeitgeber und die Arbeiter, die eventuell zur Wahl berufen werden, volljährig sein und mindestens zwei Zahre in der Gemeinde ansässig und beschäftigt gewesen sein müssen; die Kommission hat die zwei Zahre in ein Fahr geändert.
Die Anträge beabsichtigen die Vorlage wieder herzustellen.
Zch ergreife zunächst diese Gelegenheit, um auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Franz zu antworten und den Zweifel klarzustellen, der aus Anlaß der Bemerkungen des Herrn Berichterstatters entstanden ist, über die Tragweite des Satzes, -und da habe ich zu erklären, daß die Negierung sich der von dem Herrn Berichterstatter vertretenen Auslegung dieser Bestimmung nicht anschließen kann.
Die Regierung ist der Ansicht, daß die Bestimmung dem Ortsstatut nicht die Freiheit läßt, noch weiter verschärfende Ausführungsvorschriften zu treffen, daß unter allen Umständen jeder Arbeiter und Arbeitgeber, der die Volljährigkeit erreicht hat und der die vorgeschriebene Zeit in der Gemeinde thätig oder angesessen ist, seien dies zwei Zahre oder ein Zahr, wie das Gesetz es vorschreiben wird, unter allen Umständen wahlberechtigt ist und darin nicht beschränkt werden kann.
Wenn auf diese Weise die Regierungsvorlage interpretirt wird in der freieren, auch von den Herren Abgeordneten Stumm und Dr. Franz vertretenen Fassung, so habe ich um so mehr Veranlassung, Sie zu bitten, die von Ihrer Kommission beliebte Modifikation wieder zu streichen und die Zeitdauer zu erweitern auf zwei Zahre.
Zch kann ja zugeben, daß in kleinen Gemeinden, in Ortschaften, in denen eben nur einige wenige Fabriken vorhanden sind, es genügen würde, wenn die wahlberechtigten Arbeiter und Arbeitgeber, namentlich aber die Arbeiter, ein Jahr dort thätig oder angesessen gewesen sind; denn in kleinen Gemeinden wird ein Zahr hinreichen, damit die Wahlberechtigten sich über die Verhältnisse und die Persönlichkeiten nach ihrer Vertrauenswürdigkeit unterrichten und bei der Wahl mitwirken nach ihrer freien Ueberzeugung ohne Beeinflussung von anderer Seite.
Aber anders liegt die Sache in großen Orten.
Stellen Sie sich z.
B. eine Stadt wie Berlin vor, nehmen Sie an, daß hier in Berlin durch einen Wahlakt der betheiligten Arbeiter und Arbeitgeber das Gewerbegericht gebildet würde, und nehmen Sie einen Arbeiter, der erst ein Jahr in Berlin wohnt, der vielleicht in ganz verschiedenen Stadtvierteln beschäftigt gewesen ist, so werden Sie nicht anders als sagen können, daß für derartige Verhältnisse und Orte der Zeitraum von einem Zahr zu gering ist, um der Gesetzgebung gegenüber zu garantiren, daß der einzelne wahlberechtigte Arbeiter wirklich bereits die persönliche Kenntniß, die zur Beurtheilung der Dinge nöthig ist, besitzt.
Ist er aber nicht in der Lage, aus dieser seiner persönlichen Ueberzeugung an den Wahlen theilzunehmen, dann tritt die unvermeidliche Folge ein: er fällt der Einwirkung der Agitation schutzlos anheim; und ich glaube, keiner von uns wird wünschen wollen, daß Agitationen irgend welcher Art auf die Konstituirung der Gewerbegerichte einwirken.
Aus diesem, wie mir scheint, sehr praktischen Gesichtspunkt bitte ich dringend, die Amendements Ackermann, von Helldorff respektive Stumm und Diefenbach anzunehmen.
Ich möchte noch erwähnen das Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche unter Nr.
4 seines Antrags, wonach vorgeschlagen wird, daß in dem Falle, daß Wahlen für ungiltig erklärt werden, sofort von Seiten der Behörde NeuDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mar 1878.
1005 wählen angeordnet werden sollen.
Zch glaube doch, daß bei diesem Vorschlag der Herr Abgeordnete von einem Mißverständniß ausgegangen ist, daß die Annahme des vorgeschlagenen Amendements gerade zum Gegentheil dessen sichren könnte, was er selbst wünscht.
Er geht nämlich von der Voraussetzung aus, wenigstens läßt sich sein Vorschlag nur von solcher Voraussetzung aus motiviren, daß überhaupt die Wahlen, die zur Konstituirung des Gewerbegerichts vorgenommen werden müßten, nur vorgenommen werden können von der Gemeinde oder den betheiligten Arbeitern und Arbeitgebern auf Grund der Anordnung einer höheren Instanz, wie das ja beim Reichstag, auf den er exemplifizirt hat, allerdings der Fall ist; das trifft hier aber nicht zu.
Die Gemeinde tritt an die Wahlen heran aus ihrer freien Initiative; und es bedarf keines besonderen Anordnungsaktes höherer Behörden, um die Wahl einzuleiten.
Wenn das Gesetz aber bei dieser Bestimmung nach dem Vorschlag Fritzsche vorschreibt, daß im Fall der Nichtbestätigung einer Wahl die Behörde die Neuwahlen erst anordnen muß, dann kommt man zu der weiteren Folgerung, daß die Behörde auch zunächst interveniren muß behufs Verwirklichung jeder Wahl überhaupt, ohne Rücksicht darauf, ob eine Nichtbestätigung vorhergegangen ist.
Das ist aber nicht die Absicht des Entwurfs.
Daß die Gemeinde zur rechten Zeit an die Wahlen herantreten werde, das liegt in der Natur der Sache; der zwingende Anlaß für sie ist darin gegeben, daß, wenn sie nicht wählen würde, die höhere Behörde von ihrer Befugniß Gebrauch machen müßte und an Stelle der Gemeinde die Berufung der zu Wählenden vornimmt.
Zch möchte daher glauben, daß der Herr Antragsteller auf dieses sein Amendement verzichten kann; ich bitte Sie jedenfalls, es abzulehnen.
Nun, meine Herren, habe ich noch zwei, in den Augen der Regierung allerdings sehr wichtige Punkte zu berühren.
Der eine betrifft die Vorschläge, die daraufhin gerichtet sind, an der Stelle des eventuellen Wahlrechts der Arbeiter und Arbeitgeber dieses Wahlrecht unbedingt in die Vorlage einzuführen.
Vorschläge dieser Art sind gemacht von den Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen und von dem Herrn Abgeordneten vr.
Franz.
Sie zeigen einige Verschiedenheiten, aber gegenüber dem wichtigen Prinzip, das darin zum Ausdruck kommt, sind die Verschiedenheiten, für die Regierung wenigstens, von so untergeordneter Bedeutung, daß ich darüber hinweggehe und beide Anträge zusammen bespreche.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich Sie dringend bitten muß, die Anträge abzulehnen, es geht das schon aus der Haltung der Regierung in der Kommission und aus dem Kommissionsbericht hervor.
Nur einige Worte möchte ich mir zur Rechtfertigung des Standpunkts der Regierung noch gestatten.
Meine Herren, ich glaube, die Regierung ist dadurch, daß die Vorlage dem Ermessen der Gemeinde die Freiheit gewährt, die Wahlen zu den Gewerbegerichten durch die Arbeiter und Arbeitgeber selbst vornehmen zu lassen, in sehr erheblicher Weiseden Anschauungen entgegengekommen, dievon den genannten Herrn Antragstellern vertreten sind.
Wenn sie nicht weiter gegangen ist, so hat sie es nicht gethan, durchdrungen von der Ueberzeugung, daß es weder im Interesse des sozialen Friedens, noch im Interesse der Wirksamkeit in diesen Gerichten liegen würde.
Die Regierung ist allerdings der Ansicht, daß cs unter manchen Verhältnissen segensreich oder doch nützlich sein wird, wenn die Arbeiter und Arbeitgeber an den Wahlen zu den Gewerbegerichten sich unmittelbar betheiligen.
Sie sieht hier nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, der diesen betreffenden Passus zu streichen beantragt, sie ist aber andererseits der Ansicht, und keiner, glaube ich, wird ihr darin Unrecht geben können, der objektiv die Verhältnisse des wirklichen Lebens beurtheilt, daß es doch auch Umstände gibt, unter denen eine derartige Wahl durch die Arbeiter und Arbeitgeber, entweder, wie die Dinge sich gestaltet haben, nicht möglich ist, weil die Gruppirung der Gewerbtreibenden zu einander nach der Art ihres Betriebs es ausschließt, der Herr Abgeordnete Stumm hat schon in seiner Rede auf solche Zustände hingewiesen oder auch nicht geeignet ist, den Frieden in der Gemeinde zu wahren und das Ansehen des Gerichts zu fördern.
Die Gesetzgebung kann unmöglich bestimmen,.
unter welchen Voraussetzungen die Verhältnisse in der einen oder in der anderen Art liegen.
Wäre das möglich, so würden vielleicht in das Gesetz selbst die Kautelen aufzunehmen sein und vorzuschreiben, in dem einen Fall soll durch die Gemeindeorgane, in anderen Fällen durch die Arbeiter und Arbeitgeber die Wahl vorgenommen werden.
Da die Gesetzgebung das nicht kann, blieb nur ein doppelter Weg übrig: entweder man überläßt der Staatsverwaltung, wann der eine oder andere Modus der Wahl eintreten soll, oder aber man überläßt es dem Ermessen der Gemeinde.
Tie Vorlage hat den letzteren Weg gewählt, sie ist davon ausgegangen, daß es immerhin schon ein sehr Verantwortlicher Akt ist, wenn die Gesetzgebung in der vorgeschlagenen Weise dis Ausübung der Rechtspflege, und zwar nicht lediglich in unwichtigen Dingen denn die Kompetenz der Gewerbegerichte ist eine sehr bedeutende Organen, die nicht Staatsorgane sind, die der unmittelbaren Gestaltung durch die leitende Verwaltung des Staats entzogen sind, überläßt.
Sie sind der Meinung, daß es zu einem wohlthätigen Wirken dieser Organe sehr wesentlich ist, wenn die Gemeinden selbst der Verantwortlichkeit, die in der Uebertragung dieser Rechtspflege auf ihre Initiative beruht, sich bewußt'werden.
Das ist aber nur in der Weise möglich, daß die Gemeinden ausdrücklich durch das Gesetz berufen werden, in voller Freiheit zu entscheiden, wie die Konstituirung der Gerichte geschehen soll.
Würde einer der Anträge, die ich hier im Auge Habe, von der Gesetzgebung aufgenommen, so würde die Alternative in der Zukunft sich so stellen: entweder die Gemeindebehörden sind sorglos genug, und lassen auch dort, wo nach ihrer Ueberzeugung die Verhältnisse des Orts für die Uebertragung der Wahlen an die Arbeiter und Arbeitgeber sich nicht eignen, dennoch, weil sie an und für sich die Einsetzung von Gewerbegerichten wünschen, die Wahlen durch die betheiligten Kreise vornehmen, die Arme verschränkend und sagend: uns trifft nicht die Schuld, daß hier üble Zustände entstehen, die Gesetzgebung ist daran schuld; oder aber die Gemeindeverwaltung ist sorgender und ernster und sagt: ich trage die Verantwortlichkeit für die richtige Funktionirung der neuen Institutionen, ich kann sie aber diesen Bestimmungen der Gesetzgebung gegenüber nicht übernehmen, ich ziehe vor, auf ein Gewerbegericht zu verzichten, als es einzurichten auf Grund der Voraussetzungen, die das Gesetz bestimmt.
Weder das hohe Haus noch die Regierung wird wünschen, daß einer dieser beiden Fälle eintritt, und da bleibt denn nichts anderes übrig, als der Gemeinde die Fakultät zu geben, frei über die Grundlagen der gewerbegerichtlichen Organisation zu entscheiden.
Es tritt selten der Fall ein, daß die Regierung sich in der Lage befindet, die Rechte und Freiheit der Gemeinde zu vertreten und zu vertheidigen gegen einen zu sehr eingreifenden Akt der Gesetzgebung; hier ist es so, wenn die Regierung wünscht, daß die Gemeinde nach ihrem eigenen Ermessen entscheiden solle, während die Antragsteller wünschen, daß das Gesetz die Gemeinden auch dort, wo es nach deren eigener Ansicht nicht im Interesse des Gemeindewohls und des Ansehens und Wirkens der Gerichte liegt, zwingen soll, einen bestimmten Weg zugehen.
Zch glaube nicht daran zweifeln zu dürfen, in welcher Richtung die Entscheidung des hohen Hauses erfolgen wird.
Zch komme zum letzten Punkt meines Vortrags; es betrifft das die Frage der Bestätigung der Vorsitzenden der Gewerbegerichte und die Anträge der Herren Ackermann und von Helldorff, Stumm und Dieffenbach, die beide die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wünschen.
Die Regierungs100611 Deutscher Reichstag.
39. vorläge hat die Bestätigung vorgesehen, in der Erwägung, daß die Thätigkeit der Gewerbegerichte eine sehr ausgebreitete und wichtige ist.
Es sind keine Bagatellgerichte, um die es sich handelt, sondern die Gewerbegerichte haben eine unbegrenzte Kompetenz, und ihre Entscheidungen können in die Existenz der betheiligten Parteien in empfindlichster Weise einschneiden.
Es kam für die Vorlage ferner in Betracht, daß in diesen Gerichten kein gelehrter Richter an der Entscheidung theilnehmen solle, und daß deshalb unter Umständen eine richtige Beeigenschastung des Vorsitzenden von der größten Wichtigkeit werden kann.
Nun hat Ihre Kommission die Bestimmung der Vorlage gestrichen und zwar, wie der Herr Berichterstatter angegeben hat, aus dem Motiv heraus, daß in sehr vielen Theilen Deutschlands die Bestätigung auch der Gemeindeorgane nicht mehr Rechtens sei.
Za, dies Motiv greift aber doch nicht durch, denn, wenn es nicht in allen Theilen Deutschlands Rechtens ist, daß die Gemeindevorstände bestätigt werden, so ist es doch in einigen Theilen der Fall; man kann aus einem Motiv, welches nach der Ansicht der Kommission für einen Theil des Reichs platzgreifen mag, nichts schließen für eine Vorschrift, die für das ganze Reich Anwendung finden soll.
Dann ist es aber auch in der That ein Unterschied, ob von einem Gemeindevorstand oder von dem Vorsitzenden eines Gemerbegerichts die Rede ist.
Ich habe, im Gegensatz zu der Ausführung des Herrn Referenten, aus den Kommissionsverhandlungen den Eindruck gewonnen, daß viel1weniger1das1angegebene1Motiv1maßgebend gewesen ist für1die1Ablehnung1, des betreffenden Passus der Vorlage als vielmehr der allgemeine Eindruck, daß es mit dem Bestätigungsrecht der Staatsbehörden überhaupt eine eigene, heikle Sache sei, und daß es besser sei, auf ein solches Bestätigungsrecht zu verzichten, wo es nicht dringend und unabweislich sei.
Nun kann die Negierung sich ganz auf den Boden dieser Anschauung stellen; wo sie ein Recht der Bestätigung sich nicht nothwendig vorzubehalten braucht, hat sie gewiß nicht den Wunsch, es zu thun.
Aber wenn wir vor einem Akt stehen, ich muß das hier wiederholen, wo wir einen Theil der staatlichen Pflichten den Organen des Staats abnehmen und auf Gemeindeorgane übertragen, dann hat der Staat immerhin noch verantwortlich dafür einzustehen, daß jene Pflichten in sachentsprechender Weise erfüllt werden, und eine Einwirkung sich vorzubehalten, daß die Thätigkeit der berufenen Gemeindeorgane nicht dem Sinn einer wohlgeordneten Pflege des Rechts zuwider geht, und der Staat kann eine maßvollere Einwirkung sich doch kaum vorbehalten, als es geschieht, wenn er die Bestätigung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts in Anspruch nimmt.
Wenn wir bedenken, mit welchen Garantien die Ausübung der ordentlichen Rechtspflege umkleidet ist in dem großen staatlichen Organismus der Rechtsverwaltung, welcher nach allen Seiten hin der Thätigkeit der Gerichte ihre Schranken setzt und ihre Direktive gibt, dann, meine ich, muß es auf den unbefangenen Beobachter einen seltsamen Eindruck machen, wenn hier bei den wenig ausgebildeten Institutionen der Gewerbegerichte von keiner Schranke und von keiner Kautel die Rede sein soll.
Bedenken Sie, meine Herren, daß es sich hier nicht darum handelt, nur solche Parteien in die Gewerbegerichte zu ziehen, die unter allen Umständen bereit sind, sich der Entscheidung derselben zu unterwerfen, die vdn vornherein volles Vertrauen zu diesen Gerichten haben.
Der Herr Abgeordnete Klügmann hat vorhin schon mit vollem Recht darauf hingedeutet, daß es sich hier um Schiedsgerichte nicht handelt, im Gegentheil, es werden manche Fälle eintreten, wo ein Interessent sich durch das Gesetz gezwungen sieht, seine Sache vor den Gewerbegerichten auszufechten, obwohl er es vorziehen würde, seine Sache vor einem ordentlichen Gericht zum Austrag zu bringen.
Wenn das Gesetz ihn trotzdem der ordentlichen Gerichtsbarkeit entzieht aus maßgebenden Gründen des öffentlichen Wohls, ihn nöthigt, gegen seinen Wunsch seine Sache vor diesen besonderen GeSitzung am 3.
Mai 1878. richten zu führen, so ist doch wohl der geringste Anspruch, den die Partei von ihrer Seite erheben kann, der, daß der Staat dafür sorge, soweit er es vermag, daß die Beurtheilung seines Streits hier nach allen Seiten hin eine unbefangene, verständige und sachgemäße sei.
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat dis Regierung das allergrößte Gewicht darauf gelegt, daß die Bestimmung der Vorlage wieder hergestellt wird, und ich muß Sie bitten, die darauf gerichteten Anträge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, Sie wüsten mir angesichts des Umstandes, daß von den meisten Rednern gerade auf meine Ansicht als eine zu weit gehende provozirt worden ist, gestatten, einige Worte zu meiner Rechtfertigung zu sagen.
Ich bin durchaus nicht verwundert darüber gewesen, daß die Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen den Antrag gestellt haben, der hier vorliegt, denn sie sind Anhänger der Wahl aller Richter, und als solche mußten sie den Antrag hier stellen; wie aber die Herren Dr. Franz, Windthorst und Genossen den gleichen Antrag haben stellen können, ist mir nicht begreiflich.
Zch muß gestehen, für mich gibt es keinen schlechteren Grundsatz, als Richter wählen zu lassen und namentlich Richter durch Parteien wählen zu lassen.
Das halte ich in diesem Fall für ebenso bedenklich, wie in jedem anderen.
Zch kann nicht leugnen, es ist schon die Zusammensetzung dieses Gerichts so, daß sie die Objektivität der Rechtsprechung unbedingt gefährdet.
Es ist in der That etwas auffallendes, wenn bei einem Gericht von den beiden gegenüberstehenden Betheiligten je eine gleiche Zahl Richter berufen werden; dadurch bringen sie in das Gericht, welches objektiv und unparteiisch entscheiden soll, den Klassengegensatz hinein.
Zch glaube freilich, daß es leider nothwendig gewesen ist, diesen Klassengegensatz hier zu berücksichtigen.
Wenn Sie aber nun noch obenein aus den einzelnen Kreisen der Betheiligten selbst wählen lassen, so machen Sie dadurch den Gegensatz noch schärfer, als er schon vorhanden ist.
Meine Herren, ich würde es noch viel gerechtfertigter finden,, wenn man bei der Einrichtung dieses Gerichts im Ortsstatut bestimmte, daß die Beisitzer von den Arbeitgebern aus der Klasse der Arbeitnehmer und umgekehrt von den Arbeitnehmern aus der Klasse der Arbeitgeber gewählt würden.
Es ließe sich dafür manches sagen.
Zch bin aber überhaupt gegen die Wahl, einmal deswegen, weil ich nicht glaube, daß daraus gute Beisitzer hervorgehen, indessen das ist der geringste Grund, aus dem ich gegen die Wahl bin; der entscheidendste ist der, daß durch die Wahl der Betheiligten den Beisitzern zum Bewußtsein kommt, daß sie die Vertreter einer gewissen Richtung sind.
Sollten Sie,, meine Herren, einige Kenntniß haben von diesen Verhältnissen, so werden Sie zugeben, wie schwer es ist, einem gewählten Sachverständigen begreiflich zu machen, daß er nicht auf seine Wähler zu sehen, sondern objektiv sich auszusprechen habe.
Haben wir nicht in Bezug auf die Sachverständigen bei Expropriationen, wo wir doch zum Theil noch viel gebildetere Leute haben, die betreffenden Bestimmungen ausdrücklich abändern müssen
Oder haben die Herren, die derartige Verhandlungen geleitet haben, es nicht erfahren, daß ein solcher Sachverständiger sich von den Gedanken nicht losmachen kann, wenn er von der Partei gewählt ist, er sei Vertreter der Partei
Und so werden sich viele Gewerbegerichtsbeisitzer, die von den Arbeitgeberft gewählt werden, und noch mehr solche, die von den Arbeitnehmern gewählt werden, als Parteivertreter ansehen, und dadurch wird eine gerechte Entscheidung der Gewerbegerichte erschwert.
Wollen Sie die Gefahr, die schon in der Einrichtung des Gerichts liegt, beseitigen, dann lassen Sie durch die Gemeinden oder deren Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
1007 Vertretungen wählen, welche sicher die zweckmäßigsten Wahlen treffen werden.
Sie werden gewiß nicht so unverständig sein und Personen wählen, die das Vertrauen ihrer Genossen nicht haben.
Auch die Betheiligten, die vor solchem Gericht Recht zu nehmen haben, erhalten das Gefühl, wirkliche Richter, nicht Vertreter ihrer Genossen oder respektive Gegner zu haben.
Ich bitte Sie deshalb was sich nach meinem Vortrag von selbst versteht —, die Anträge Dr. Franz und Fritzsche abzulehnen, aber auch den dritten Absatz der Kommissionsvorlage zu beseitigen, weil ich glaube, daß den Gemeindebehörden selbst die Möglichkeit nicht gewährt werden soll, durch Wahlen der betreffenden Parteien das Schiedsgericht bilden zu lassen.
Ich habe natürlich gegen diese Möglichkeit nicht dieselbe große Abneigung, obgleich ich mir nicht verhehle, daß, wenn einmal dieses Recht auch nur indirekt den Berheiligten gewährt wird, viele Gemeinden dann nicht die Kraft haben dürften, der Gewährung dieses Rechts in dem Ortsstatut zu widerstreben; daß in der That von vielen Betheiligten gewünscht wird, so zu verfahren,, das scheint mir sehr natürlich, da die Herren Sozialdemokraten hier auch mitreden und ihrer ganzen Auffassung nach auch dafür eintreten müssen.
Daß aber solche Stimmungen nicht immer das Rechte treffen, habe ich in meinem langen Leben oft genug erfahren.
Ich bitte Sie also, zu erwägen, wie die Sachen in der That gehen, und bitte namentlich dringend, lehnen Sie unbedingt die Anträge der Herren Dr. Franz und Fritzsche ab.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.

Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde Sie nicht belästigen, wenn der Kollege Grnmbrecht es nicht für gut befunden hätte, meine Stellung zur Sache anzugreifen, ehe er meine Ansicht kennt.
Zch will ihm meine Ansicht jetzt klar machen.
Wenn ich es zu bestimmen hätte, wurden wir von der hier proponirten Konstruktion absehen und würden ganz einfach den Amtsrichter beauftragen unter Zuziehung gewerblicher Elemente.
Die Zuziehung gewerblicher Elemente würde näher zu normiren sein.
Zn solcher Weise erlangten wir ein verständiges Gericht, womit alle Parteien zufrieden sein können; alsdann hätten wir ein festes Gericht welches jetzt, selbst bei Annahme der Regierungsvorlage, nicht erreicht werden würde.
Ter Kollege Grnmbrecht hat mit Recht herausgefühlt, daß die Gemeindebehörden sehr leicht nicht stark genug sein könnten, die Freiheit der Entschließung zu bewahren, welche von der Regierung ihnen zugetraut worden ist.
Zn der That, wenn man die Argumente des Kollegen Grnmbrecht weiter verfolgt, muß man sich entschließen, die Gemeindebehörden einfach aus dieser Angelegenheit hinauszuwerfen und, wenn man die Staatsbehörden stark genug findet, diese allein mit demjenigen beauftragen, was hier den Gemeindebehörden aufgetragen werden soll.
Indessen will ich auf die letzte Eventualität heut nicht eingehen; ich bleibe vielmehr bei dem Satz stehen: 1 die einzig vernünftige Bildung des Gewerbegerichts ist der Amtsrichter unter Zuziehung gewerblicher Elemente, und ich glaube, daß man auf diese Idee schließlich wird zurückkommen müssen, da alle anderen Experimente sich als nicht durchführbar zeigen werden.
Wenn man aber einmal diese nach meiner Ansicht allein richtige Zdee nicht durchführen will, dann bin ich der Meinung, daß die Gewerbegerichte, die man hier vor Augen hat, keinerlei Effekt haben, keinerlei Vertrauen finden werden, wenn man nicht die Beisitzer wählen läßt.
Ich Halle den jetzt in Frage befindlichen Paragraphen für den entscheidenden, und je nachdem er gebildet wird, wird das Gesetz wirksam sein oder nicht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir nicht wohl thun, vielerlei Wahlen zu haben.
Man wählt heutzutage für alle Verhältnisse viel zu viel, und es würde meinen Anschauungen sehr viel mehr entsprechen, wenn die Konstruktion solcher Behörden autoritativ geschehe.
Inzwischen, wenn man zur Ausübung dieser Autorität hier die Gemeindebehörden hinstellt, dann sage ich, daß mir die Gemeindebehörden absolut nicht die Organe zu sein scheinen, welche mit Verstand die ihnen zugedachte Aufgabe lösen werden.
Der Kollege Grnmbrecht, selbst ein Oberbürgermeister, hat geahnt, daß die Magistrate dem Andringen in den Gemeinden und in den betreffenden Kreisen nicht würden Stand halten können.
Das ist ein sehr ernstes Moment.
Dann habe ich aber auch noch nach einer anderen Seite sehr erhebliche Bedenken.
Zm Königreich Preußen, welches auch zu Deutschland gehört, (Heiterkeit) werden die Gemeindebehörden so einseitig, so gewaltsam konstruirt, daß sie zum guten Theil reine Parteibehörden sind.
(Oho!
Sehr wahr!)
Zch will hier die einzelnen Beispiele, welche diese Behauptung rechtfertigen, nicht vorführen, obwohl ich sie in proMptn habe, weil dies zu partikularistisch wäre.
(Zuruf: Nennen Sie doch!)
—Privatinl stehe ich Zhnen zu Gebot.
(Zuruf: Bitte, führen Sie doch an!)
—Nun, dann will ich Sie zunächst nach Aachen verweisen in der neuesten Konstruktion und auf die neuesten Versuche daselbst gegen die Wahlen der Stadtverordneten, die glücklich zurückgewiesen sind.
Zch verweise Sie auf die Städte in der Rheinprovinz, wo gewählte Bürgermeister zurückgewiesen werden, wo man einen Bürgermeister nicht bestätigt hat, weil er erklärte, ich will die Gesetze ausführen, aber nicht gern.
Das geschah dem Oberbürgermeister Kaufmann in Bonn, der zweimal die ganze Wahlperiode mit Erfolg durchgemacht hat, der einstimmig wiedergewählt und nicht bestätigt wurde, weil er die sogenannten Maigesetze nicht gern ausführen wollte.
Ach weiß nicht, ob der verehrte Herr noch mehr hören will.
Zch bleibe also bei meinem Satz stehen: die Gemeindebehörden in dem deutschen Staat Preußen werden nach meinen Erfahrungen fast gewaltsam und im Interesse einer einzelnen Partei gebildet, und ans diesem Grunde kann ich denselben mit Vertrauen eine derartige Funktion, wie sie dieser Gesetzentwurf enthält, nicht geben.
Sodann möchte ich aber dem geehrten Herrn Abgeordneten Grnmbrecht zu Gemüth führen, daß allerdings viele Gerichte durch Wahl könstruirt werden.
Zunächst waren in früheren Zeiten sogar die höchsten Gerichte des Landes vielfach, wenigstens zum Theil aus Wahlen hervorgegangen.
Dann aber muß dem Kollegen ganz entgangen sein, daß das Schiedsgericht durch das Kompromiß der Parteien gebildet zu werden pflegt, und hier handelt es sich wesentlich um Gerichte schiedsrichterlicher Natur.
Es ist also nichts natürlicher, als daß, wenn man ein solches schiedsrichterliches Amt hinstellen will, die betreffenden Parteien wählen.
Zch meine also, daß das nicht etwas unerhörtes ist und da; der verehrte Herr nun vielleicht begreift, warum auch dec Abgeordnete Windthorst den Antrag Franz unterstützt, da er seinen Gedanken, die Sache den Amtsgerichten zu überweisen, schwerlich würde durchbringen können bei den Anschauungen, wie sie sich hier geltend gemacht haben.
Es bleibt das Ganze ein Versuch.
Davon habe ich unter allen Umständen die Ueberzeugung: bilden Sie den Paragraphen, wie die Regierung; und selbst wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, so wird bei der Arbeiterbevölkerung dieses Gericht Vertrauen niemals finden.
100811 Deutscher.
Weichstag.
39.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend Unterstützt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensei: Nach dieser langen und erschöpfenden Debatte erbitte ich mir nur für einige wenige Bemerkungen Ihre Aufmerksamkeit.
Zch habe zuerst zu dem Amendement, welches in dem ersten Absatz die Frist von 3 Zähren auf 5 Fahre erhöht wissen will, einige Worte zu sagen.
Der Herr Regierungskommiffar hat Zhnen gegenüber meiner Bemerkung, daß in den bisher bekannten Statuten eine längere als dreijährige Wahlperiode nicht vorgesehen sei, angeführt, daß in manchen Orten die Wahl der Beisitzer auf unbestimmte Zeit erfolge.
Za, meine Herren, das ist aber doch keine Widerlegung dessen, was ich gesagt habe; sofern eine Wahlperiode eingeführt ist, ist sie nicht länger als drei Zahre.
Zn dem Fall nun, wo die Liste auf unbestimmte Zeit zusammengesetzt wird, da tritt überall eine alsbaldige Ergänzung der Lücken ein, während da, wo eine Wahlperiode festgesetzt ist, das nicht wohl möglich ist.
Gerade bei den Arbeitern aber, die als Beisitzer theilnehmen sollen, werden sehr häufig Lücken eintreten, MNN Sie die Frist auch noch länger als drei Jahre festsetzen.
Ferner habe ich in Bezug auf die Auslegung des letzten Satzes von Absatz 3 einiges hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete 1) 5.
Franz hat zunächst meine Auslegung bemängelt, wenn ich gesagt habe, es sei hiernach dem Statut überlassen, strengere Anforderungen zu stellen.
Nun, meine Herren, ich habe meine Auffassung der Sache nicht als maßgebend hinstellen wollen, und nachdem von Seiten des Herrn Regierungskommissars erklärt ist, daß die Regierung es auch nicht so verstanden habe, so habe ich um so weniger Grund, meine Auffassung ausrecht zu erhalten;, aber für die Berechtigung dieser meiner Ansicht lagen wohl Gründe vor.
Zch habe sie übrigens nicht, wie der Herr Abgeordnete Stumm meint, aus dem Wort „mindestens ''hergeleitet, und wenn Sie das Wort „mindestens ''streichen wollten, so würde dadurch nichts geändert werden.
Zch habe meine Auslegung aus der ganzen Fassung des Satzes hergenommen.
Zn der Vorlage ist gesagt, es steht den Gemeinde »frei, die Wahl den Betheiligten zu übertragen; dann heißt es: die zur Wahl berufenen d. h. die durch das Statut zu berufenden Arbeiter müssen die und die Erfordernisse erfüllen, Die Motive sagen dazu: der Initiative der Betheiligten einen gewissen Spielraum zu lassen, erscheint nach keiner Seite bedenklich, sofern nur Sorge getragen wird, daß die und die Garantien gegeben sind.
Also meine Auffassung war jedenfalls nicht so unberechtigt.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Hauptpunkt, zu der Frage, ob obligatorisch die Wahlen den Betheiligten übertragen iverden sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Franz, der neben einigen Herren von der linken Seite des Hauses diese Ansicht vertritt, hat auf die versöhnende Wirksamkeit der Gewerbegerichte hingewiesen und gemeint, daß eine solche nur möglich sei, wenn die Gerichte aus solchen allgemeinen Wahlen hervorgehen; er hat aber als anderes Moment, weshalb dies nothwendig sei, angeführt, cs handle sich hier um eine Znteress enverrat ung: Za, meine Herren, wenn Sie den Gewerbegerichten Sitzung am 3.
Mai.
1878. eine versöhnende Wirksamkeit garantiren wollen, dann, halten Sie nur vor allen Dingen den Gedanken der Znteressenpolitik fern; denn sobald die Gewählten die Meinung haben, sie hätten Interessen zu vertreten, so ist ein Parteikampf ganz unvermeidlich.
Meiner Ansicht nach haben die Wähler kein anderes Interesse dabei- als daß unparteiliche, einsichtige, sachkundige Männer gewählt werden.
Und auf welche Weise dies am besten geschieht, meine Herren, ich glaube, das wird am besten der Einsicht der örtlichen Verwaltung zu überlaffen sein.
Zch kann darauf verweisen, daß die jetzigen Gewerbegerichte meistens aus der Wahl der Gemeindekörperschaften hervorgegangen sind, und diese Gewerbegerichte fungiren, soweit mir wenigstens bekannt ist, sämmtlich segensreich und.
genießen das Vertrauen der Bethsiligten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch Sie noch hingewiesen auf die rheinischen Gewerbegerichte, die auch aus der Wahl der Betheiligten hervorgehen.
Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, daß gerade Herr Or.
Hirsch sich auf diese beziehen würde, denn in.
anderer Beziehung sind diese rheinischen und französischen Gewerbegerichte doch gewiß nicht nach seinem Sinn.
Da wählen einmal die Werkstattsvorsteher und Aufseher mit unter den Arbeitern; ferner ist zur Wahlfähigkeit erforderlich erstens das 25.
Lebensjahr, zweitens eine fünfjährige Berufszeit, drittens ein dreijähriger Änfent halt im Bezirk, und endlich ist der Vorsitzende des französischen Gewerbegerichts ein Arbeitgeber.
Also die sind gewiß nicht nach seinem Sinn.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat meines Erachtens mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es zweck; mäßig sei, hier den Grundsatz der Selbstverwaltung auszuführen, wonach in erster Linie den Gemeindeorganen die Bestimmung über die Organisation der Gewerbegerichte zu überlassen ist.
Diese Selbstverwaltung der Gemeinden Halte ich auch aufrecht gegenüber; den Bemerkungen des letzten Herrn Redners, und ich meine, daß, was er über die Zustände in Preußen gesagt hat, worauf ich keinen Beruf habe weiter einzugehen, durchaus nicht gegen das Prinzip der Selbstverwaltung spricht, sondern im Gegentheil gegen das Prinzip der Bestätigung von Seiten der oberen Behörden.
Eben aus diesem Grundsatz der Selbstverwaltung heraus bitte ich Sie, auch den Antrag der Kommission aufrecht zu erhalten, wonach das Bestätigungsrecht der oberen Behörse gestrichen werden soll.
Meine Herren, bei den bisher bestehenden Gewerbegerichten, die, wie gesagt, soweit mir bekannt, segensreich funktionirt haben, ist ein Bestätigungsrecht nicht dagewesen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat Sie auf den Unterschied hingewiesen zwischen der Bestätigung der Stadträthe und Bürgermeister auf der einen Seite und den Vorsitzenden der Gewerbegerichte auf der anderen Seite; es handle sich hier um ganz verschiedene Funktionen.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig, aber ich erinnere Sie andererseits daran, daß in der Regel der Vorsitzende des Gewerbegerichts ein Mitglied, des Magistrats gewesen ist, und so wird es auch in Zukunft sein.
Es handelt sich also ganz um dieselben Personen in dem einen wie in dem anderen Fall.
Schließlich noch ein Wort über den Antrag Fritzsche und Genossen zu Absatz 4 und 5.
Zch konstatire, daß derselbe von keiner Seite angefochten ist.
Zch kann im Namen der Kommission ein Urtheil darüber nicht abgeben; mir würde dieser letztere Antrag unbedenklich sein.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren- wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und ich werde mir erlauben, jetzt dem hohen Hause das Schema der proponirten Abstimmungen vorzutragen und zwar nach den einzelnen Absätzen des tz 8.
Zum ersten Absatz des tz 8 kommt zur Abstimmung zuerst das Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann 1009 Deutscher Reichstag.
39.
Nr.
147 Is, ich werde mir erlauben, die Amendements auch gleich dem Zuhalte nach zu bezeichnen, damit kein Irrthum entsteht—: statt der Worte „auf höchstens drei Jahre ''zu setzen: „auf höchstens fünf Zahre ''; hierauf eventuell das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff Nr.
193 III: im ersten Absatz des tz 8 die Worte „Eine wiederholte Ernennung ist nicht ausgeschlossen '', zu streichen; eventuell statt des Wortes „Ernennung ''zu setzen: „Berufung ''.
Hier, meine Herren, muß der eventuelle Antrag vor dem primären zur Abstimmung kommen.
Der primäre Antrag ist überhaupt nur ein Antrag auf Streichung, dem man dadurch gerecht wird, daß diejenigen Herren, welche das wollen, gegen den Satz stimmen.
Nach diesen Vorabstimmungen kommt dann die Abstimmung über Absatz 1 der Kommissionsvorlage, eventualiter über Absatz 1 der Regierungsvorlage.
Zu Absatz 2 und 3 liegt zunächst vor und kommt zur Abstimmung das Amendement der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen, Nr.
135 Ziffer 3.
Dieses Amendement setzt an die Stelle des Systems der Absätze 2 und 3 der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse ein ganz neues System, und wenn dieses Amendement der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genoffen angenommen würde, würden die sämmtlichen anderen -Amendements, die zu Absatz 2 und 3 gestellt sind, hinfällig werden und nicht mehr zur Abstimmung kommen, ebenso wie der Kommissionsantrag und die Regierungsvorlage.
Würde der Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen abgelehnt werden, so würde zur Abstimmung kommen der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Franz und Genoffen, Nr.
117 der Drucksachen Ziffer 2, weil auch der ein anderes System an die Stelle der Regierungsvorlage setzt.
Ich nehme an, daß im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller das Wort „mindestens ''aus dem Antrag wegfällt und nicht mit zur Abstimmung kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Nach den Erklärungen, die vorhin von Seiten des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Referenten gegeben worden sind, ziehe ich den Antrag zurück, den ich vorhin gestellt habe.
Das Wort „mindestens ''soll demnach ebenso in der Kommissionsvorlage wie in meinen!
Antrag stehen bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Würde der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Franz und Genossen angenommen werden, so würden auch mit dessen Annahme sämmtliche Amendements, die zu den Absätzen 2 und 3 gestellt sind, wegfallen, ebenso wie der Kommissionsantrag und wie die Regierungsvorlage.
Würde aber der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Franz und Genossen abgelehnt, so würden wir auf die Absätze 2 und 3 weiter eingehen und dann die Amendements, die zu den Absätzen 2 und 3 gestellt sind, eventualiter vorher zur Abstimmung bringen.
Ich werde soeben aufmerksam gemacht, daß ich den Herrn Abgeordneten Or.
Franz nicht recht verstanden habe, ich werde das aber nachher ordnen, und die Herren werden mir erlauben, daß ich zunächst dieArt der Abstimmung weiter entwickle.
Wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Franz und Genossen abgelehnt würde, so würde zunächst zur Abstimmung in eventueller Weise kommen der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch, den tz 8 Absatz 2 in der Weise zu fassen, wie er in dem Antrag Nr.
191 der Drucksachen sub II niedergelegt ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen zunächst über den Absatz 2 in der Fassung der Kommissionsb eschlüffe, eventuell über den Absatz 2 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Zum Absatz 3 des § 8 kommt zunächst in Betracht das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff Nr.
147 I b: in Absatz 3 nach den Worten „die Wahl der Beisitzer kann ''die Worte „den zur Vertretung des Gewerbestandes berufenen Organen oder auch ''einzuschalten.
Nach dieser Abstimmung und unabhängig von derselben würde eventualiter der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff 8 vb Int.
e auf derselben Nummer der Drucksachen zur Abstimmung kommen: in demselben Absatz nach der Vorlage statt der Worte „seit mindestens einem Jahre ''zu setzen: „seit mindestens zwei Zähren ''.
Der Antrag Stumm und Diefenbach Nr.
147 II der Drucksachen: in Absatz 3 Zeile 4 statt „einem Zahre ''zu setzen: „zwei Zähren '', ist, wie ich ihn auffasse, identisch mit dem Antrag Ackermann und von Helldorff, und wird eine gesonderte Abstimmung über denselben nicht mehr nothwendig sein.
Zu demselben Absatz, meine Herren, liegt nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
191 I 2 vor, der aber in seiner Oit.
a dahin geht: den dritten Absatz zu streichen.
Dem würden wir dadurch gerecht werden, daß, wie es selbstverständlich ist, über den dritten Absatz gesondert abgestimmt wird.
Würde der dritte Absatz nach der Fassung, wie sie sich jetzt nach den eventuellen Abstimmungen gestaltet, abgelehnt werden, so würde auf die Regierungsvorlage zurückzugehen sein.
Wir kommen alsdann zum vierten Absatz, und hier wird zunächst abzustimmen sein über den Antrag Ackermann und von Helldorff Nr.
147 I ä der Drucksachen: dem Absatz 4 nach der Vorlage die Worte anzufügen: „Die Wahl des Vorsitzenden bedarf ihrer Bestätigung.
Identisch scheint mir dieser Antrag zu sein mit dem, welchen die Herren Abgeordneten Stumm und Diefenbach unter Nr.
147 II gestellt haben, und wenn sich kein Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß mit der Annahme respektive Ablehnung des Antrags Ackermann und von Helldorff der Antrag Stumm-Diefenbach ebenfalls erledigt ist.
Ferner liegt zu Absatz 4 noch der Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen Nr.
135 Ziffer 4 der Drucksachen vor, der dahin geht: dem vierten Absatz dieses Paragraphen anzufügen: „und unverzüglich Neuwahlen anzuordnen.
Dieser Antrag würde demnächst zur Abstimmung kommen, und alsdann Absatz 4 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach den beiden Vorabstimmungen gestaltet hat, eventualiter Absatz 4 der Regierungsvorlage.
Zum Absatz 5 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche vor: den fünften Absatz desselben Paragraphen zu streichen.
Diesem Antrag würde ich dadurch gerecht werden, daß wir, wie aus der ganzen Disposition hervorgeht, über den fünften Absatz gesondert abstimmen.
Zu demselben Absatz liegt aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vor, Nr.
191 I Ziffer 2 Oil.
b, der dahin geht: im Fall der Streichung des dritten Absatzes statt des fünften Absatzes des h 8 der Beschlüsse der Kommission den fünften Absatz der Vorlage anzunehmen.
141 1010 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Auch diesem Antrag, meine Herren, würde dadurch entsprochen werden, daß zuerst über die Kommissionsbeschlüffe und dann eventuell über die Regierungsvorlage abgestimmt wird.
Nach Vornahme aller dieser eventuellen Abstimmungen würde über den gesammten tz 8, wie er sich danach gestaltet hat, abzustimmen sein.
Zch komme nun zurück auf den Antrag vr.
Franz und Genoffen.
Wie mir eben gesagt worden ist, habe ich den Herrn Abgeordneten wahrscheinlich mißverstanden; er wünscht das Wort „mindestens ''aufrecht zu erhalten, (wird bestätigt) also wird der Antrag mit dem Worte „mindestens ''zur Abstimmung kommen.
Nun möchte ich mich vor allem vergewissern, ob gegen die Fragestellung eine Erinnerung besteht.
Das ist nicht der Fall, und wir stimmen also so ab.
Ich bitte zuerst den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann and von Helldorff Nr.
147 I Vit.
a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 1 statt der Worte „auf höchstens drei Jahre ''in Gemäßheit der Vorlage die Worte „auf Höchstens fünf Zahre ''zu setzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß die Mehrheit steht; der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Ackermann ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zu dem eventuellen Antrag der Herren Ackermann und von Helldorff: statt des Wortes „Ernennung ''zu setzen „Berufung ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem eventuellen Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff entsprechend, eventuell für den Fall der Annahme des betreffenden Satzes— statt des Wortes „Ernennung ''setzen wollen „Berufung '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität; der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff ist eventualiter angenommen.
Wir müssen nun über den letzten Satz nach dem primären Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff noch abgesondert abstimmen, und ich bitte nnnmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff im ersten Absatz die Worte: Eine wiederholte Berufung ist nicht ausgeschlossen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß die Majorität steht; die Worte sind also aufrecht erhalten.
Nun bitte ich den Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die Berufung der Mitglieder erfolgt auf mindestens ein Zahr und auf höchstens fünf Zahre.
Eine wiederholte Berufung ist nicht ausgeschloffen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Absatz in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen nun, meine Herren, zu den systematischen Amendements, welche das System der Absätze 2 und 3 ausschließen, und zwar zunächst zu dem Amendement Fritzsche und Genossen, Nr.
135 Ziffer 3.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
1.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des zweiten und dritten Absatzes in § 8 zu setzen: Die Wahl des Vorsitzenden erfolgt durch dieß Gemeindevertretung, in Kommunalverbänden durch r die Vertretung des Verbands.
k Die Beisitzer werden zur Hälfte von den!
Arbeitgebern, zur Hälfte von den Arbeitern ge-!
wählt und zwar die Arbeitgeber von den Arbeit-!
gebern, die Arbeiter von den Arbeitern.
An der Wahl können alle Gewerbetreibende mit gleichem Recht theilnehmen, welche volljährig und seit mindestens drei Monaten in dem Bezirke des Gewerbegerichts wohnhaft oder beschäf-
tigt sind.
1!
Die Wahl ist unmittelbar, die Abstimmung!
geheim.
1- Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.

Wir gehen nun über zu dem Amendement der Herren!
i Abgeordneten vr.
Franz und Genossen, Nr.
117 der Druck-!
fachen Ziffer 2.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: tz 8 statt Absatz 2 und 3 zu setzen: 1
Der Vorsitzende wird von der Gemeindevertretung, in Kommunalverbänden von der Vertretung des Verbandes gewählt.
Die Beisitzer werden zu gleichen Theilen von den!
Arbeitgebern und Arbeitern in getrennten Wahl-!
körpern gewählt.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Arbeitgeber und Arbeiter, welche seit mindestens einem Zahr im Bezirk des Gerichts wohnhaft oder beschäftigt sind.
Die Abstimmung geschieht direkt und geheim.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1: Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun über auf Absatz 2 des tz 8, und hier haben wir zunächst eventualiter abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch Nr.
191 II.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: 1 Der Reichstag wolle beschließen: tz 8 Absatz 2 wie folgt zu fassen: Die Berufung erfolgt durch Wahl der Gemeindevertretung, in Kommunalverbänden durch Wahl der Vertretung des Verbandes.
Die Wahl kann in allen Fällen der Vertretung eines kommunalen Verbandes übertragen werden.
Ws eine Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Gemeindevertretung nicht vorhanden ist, öder wo das Statut oder die Anordnung der Landeszentralbehörde dies bestimmt, erfolgt die Berufung durch Wahl des Magistrats.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch ist also abgelehnt, und wir stimmen nun ab über dm unveränderten Absatz 2 nach den Vorschlägen der Kommission.
Zch weiß nicht, ob eine Verlesung gewünscht wird.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte nunmehr diejenigm Herren, welche den Absatz 2 des tz 8 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zum Absatz 3 und in der eventuellen Abstimmung zunächst zum Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff Nr.
147 Ib.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, im Absatz 3 nach den Worten „die Wahl der Beisitzer kann ''die Worte „den zur Vertretung des Gewerbestandes berufenen Organen oder auch ''einzuschalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche eventuell diesem Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff sub v, welches zusammenfällt mit dem ersten Amendement Stumm-Diefenbach in Nr.
147 II.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 3 der Vorlage statt der Worte „seit mindestens einem Zyhre ''zu setzen: „seit mindestens zwei Zähren ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht ganz einig, und wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht unzweifelhaft die Minderheit; der Antrag der Heeren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff ist also angenommen.
Meine Herren, wir stimmen nun ab über Absatz 3, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat, und ich bitte denselben nunmehr zu verlesen.
1011 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die Wahl der Beisitzer kann den Arbeitgebern und Arbeitern zu gleichen Theilen unter möglichster Berücksichtigung der hauptsächlichen Gewerbzweige v und Fabrikbetriebe übertragen werden.
Die zur Wahl berufenen Arbeitgeber und Arbeiter müssen volljährig und seit mindestens zwei Zähren in dem Bezirk des Gewerbegerichts wohnhaft oder beschäftigt sein.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 3, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Absatz 3 ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 4 und zwar hier zunächst in der Abstimmung zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Heüdorff Nr.
147 lä.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 4 nach der Vorlage die Worte anzufügen: „Die Wahl des Vorsitzenden bedarf ihrer Bestätigung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist also abgelehnt und hiermit auch der entsprechende Antrag Stumm-Diefenbach.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen, Nr.
135 der Drucksachen Ziffer 4.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem vierten Absatz dieses Paragraphen anzufügen: „und unverzüglich Neuwahlen anzuordnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Herren, wir stimmen nunmehr über den Absatz 4 ab nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Eine Abänderung ist durch die eventuellen Beschlüsse nicht herbeigeführt worden, und die Herren werden mir daher die Verlesung erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 4 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 4 ist also angenommen worden.
Zu Absatz 5 liegt nur das Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche auf Streichung vor, welches aber dadurch erledigt wird, daß wir gesondert abstimmen lassen.
—, Das Amendement Grumbrecht ist durch die vorhergehende!
Abstimmung erledigt.
Die Verlesung des Absatzes 5 wird 141 1012, 1, 1 Deutscher Reichstag.
39. nicht verlangt, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 5 des tz 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 5 ist angenommen worden.
Wir stimmen nunmehr über den ganzen tz 8 ab, wie er nach der eventuellen Abstimmung sich gestaltet hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren eine Verlesung verlangen (nein!
nein!)
und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche § 8, wie er nach den eventuellen Abstimmungen sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 8 ist also angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 9.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 9 wird uns erlaffen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche § 9 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 9 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion zu tz 10 und dem zu demselben gestellten Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genoffen, Nr.
135 der Drucksachen Ziffer 6.
Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensek: Meine Herren, da der Antrag nicht begründet ist, so habe ich keine Ursache, eingehender über denselben zu sprechen.
Die Herren wollen, die Disziplinargewalt über die Mitglieder des Gewerbegerichts anstatt dem Vorsitzenden dem Gericht übertragen.
Zch habe dem gegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß das Gewerbegericht kein ständiger Organismus ist, daß bei jeder einzelnen Sitzung verschiedene Mitglieder zugezogen werden und es deshalb wohl kaum zweckmäßig ist, in die Hände eines so organisirten Körpers eine Disziplinargewalt zu legen.
Der Fall, der am häufigsten vorkommen wird, wird der sein, daß ein Mitglied wegen Ausbleibens aus den Sitzungen gestraft werden muß; und wenn aus diesem Grund das Gericht nicht beschlußfähig ist, dann ist doch jedenfalls das zweckmäßigste, daß der Vorsitzende ohne weiteres die Strafe dekretirt.
Zch bitte Sie also, dm Antrag Fritzsche abzulehnen und den Paragraphen unverändert anzunehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte das Amendement der Herren Fritzsche und Genossm Nr.
135 Ziffer 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in tz 10 zweiten Absatz dritte Zeile, hinter dem Wort „sind ''einzuschalten: „von dem Gewerbegericht '', und Zeile 5 und 6 den Satz „die Verurtheiluyg wird durch den Vorsitzenden ausgesprochen ''zu streichest.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist also abgelehnt, und wir stimmen über den tz 10 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, eventuell in der Fassung der Regierungsvorlage, ab.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Die Verlesung wird nicht verlangt; ich bitte diejenigen Herren, welche tz 10 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 10 ist angenommen.
Zu H 11 liegen vor: das Amendement der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genoffen, Nr.
135 7, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Cunp, Nr.
187 II, ist zurückgezogen und das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), Nr.
187 II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, mit wenigen Worten meinen Antrag begründen zu dürfen.
Der Antrag hat den Zweck, den Gemeindebehörden zu gestatten, in dem Statut besondere Bestimmungen aufzunehmen, welche die Grundsätze enthalten, nach denen der Vorsitzende die Beisitzer einzuberufen hat.
Meine Herren, die Praxis hat ergeben, daß insbesondere ein Modus ein sehr empfehlenswerther ist und daß er dazu beigetragen hat, den interessirten Kreisen das Vertrauen zu den Gewerbegerichten einzuflößen, nämlich der Modus, daß die Parteien selbst den Beisitzer bei der Einreichung der Klageschrift und Klagebeantwortung wählen.
So ist es beispielsweise in Görlitz der Fall.
Der dortige Vorsitzende der Gemeindebehörde hat in einem Privatschreiben an Mitglieder der Kommission mitgetheilt, daß gerade diese Bestimmung sich bewährt habe, und daß wesentlich ihr zuzuschreiben sei das große Vertrauen, welches dem Gewerbegericht dort entgegengebracht wird.
Wie ich weiß, ist auch bei anderen Gewerbegerichten ein ähnliches Verfahren mit großem Erfolg eingeführt.
Nun könnte man ja allerdings der Meinung sein, daß der Wortlaut dex Regierungsvorlage das nicht ausschließt; wenigstens, glaube ich, wird man berechtigt sein, eine solche Interpretation zuzulassen.
Zch muß aber andererseits zugeben, und meine politischen Freunde sind auch der Meinung, daß eine derartige Interpretation doch immerhin etwas künstliches hätte.
Zch erlaube mir daher vorzuschlagen, daß ausdrücklich der von mir beantragte Zusatz gemacht wird.
Zch bin übrigens der Meinung, daß der Antrag sich vollkommen in dem Rahmen des Gesetzes bewegt und zweifle nicht daran, daß die Bundesregierungen demselben werden zustimmen können.
Es würde mir angenehm sein, wenn vielleicht einer der Herren Vertreter der Bundesregierungen in der Lage wäre, sich heut schon zustimmend über den Antrag zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, der Antrag Rickert, sowie ich ihn nach der Erläuterung, die der Herr Antragsteller gegeben hat, auffassen zu müssen glaube, gibt dasjenige wieder, was die Regierungsvorlage ebenfalls-nur nicht förmlich ausgedrückt, enthält.
Er unterscheidet sich nur darin von der Regierungsvorlage, daß er einen dort auch enthaltenen, vielleicht aber nicht zweifelsfreien Gedanken ausdrücklich formulirt, und von diesem Gesichtspunkt aus glaube ich vom Standpunkt der verbündeten Regiemngen aus gegen dm Antrag Bedenken nicht erheben zu können.
Anders liegt es, wenn ich dies noch hinzufügen darf, mit dem Antrag Fritzsche, der die Art der Zuziehung der Beisitzer in einer Weise beschränken würde, die weder im Interesse des Gerichts selbst, noch im Interesse der Parteien liegen würde.
Diesen Antrag würde ich daher bitten, abzulehnen.
1013 Deutscher Reichstag.
39.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich kann Ihnen den Antrag des Herrn Kollegen Rickert nur dringend empfehlen, muß Sie dagegen bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Fritzsche abzulehnen.
Abgesehen von den Schwierigkeiten, die schon angedeutet wurden, ist es geradezu unmöglich, nach diesem Antrag ein Gewerbegericht für jeden einzelnen Fall zutreffend zu besetzen.
Wenn z.
B. bei einem Gewerbegericht ein Streit in einer bestimmten Branche ausgetragen werden soll, für welchen der Vorsitzende einen Arbeitgeber und einen Arbeitnehmer aus dieser Branche heranziehen würde und sollte, ist ihm dies ganz unmöglich, wenn in der vorher aufgestellten Reihenfolge nun Arbeitgeber und Arbeitnehmer anderer Branchen kommen.
Es ist also im allgemeinen Interesse wünschenswertst, daß der Antrag Rickert, der dem Ortsstatut eine gewisse Latitüde, aber auch das Recht gibt,
angemessene Bestimmungen zu treffen, angenommen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Ich habe hier noch einer Petition zu gedenken, die dahin geht, daß in der Regel nur der Vorsitzende des Gewerbegerichts entscheiden soll und daß dann nur in der Appellationsinstanz die Beisitzer zugezogen werden sollen.
Es ist das eine so vollständige Abweichung von dem System der ganzen Vorlagedaß ich wohl nichts darüber zu sagen brauche.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dieser Wunsch nicht berücksichtigt werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nun zur Abstimmung, und i h würde vorschlagen, abzustimmen zunächst eventualiter über den Antrag Fritzsche, Nr.
135 7 der Drucksachen, und dann eventualiter über den Antrag Rickert.
Meinem Dafürhalten nach schließen sich die beiden Anträge nicht aus, und es würde auch im Fall der Annahme des Antrags Fritzsche noch über den Antrag Rickert abzustimmen sein.
Dann werden wir über den tz 11 in der Gestalt des Kommissionsvorschlags, wie er sich durch die eventuellen Abstimmungen gestaltet hat, und endlich eventualiter über den tz 11 in der Gestalt der Regierungsvorlage abzustimmen haben.
Gegen diese Art der Fragestellung erhebt sich eine Erinnerung nicht.
Ich bitte nunmehr den Antrag Fritzsche zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in tz 11 erste Zeile hinter dem Worte „Beisitzer ''einzufügen: „der Reihenfolge nach ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen eventuell über den Antrag Rickert ab.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 11 der Kommissionsvorlage in der 3.
Zeile zwischen den Worten „kann bestimmt werden ''und Sitzung am 3.
Mai 1878.
den Worten „für welche Streitigkeiten ''einzuschalten die Worte: „nach welchen Grundsätzen der Vorsitzende die Beisitzer zuzuziehen hat und ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun den § 11 zu verlesen, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 11.
Zn jedem Streitfall sind von dem Vorsitzenden zwei Beisitzer zuzuziehen.
Durch Ortsstatut beziehungsweise Anordnung der Landeszentralbehörde kann bestimmt werden, nach welchen Grundsätzen der Vorsitzende die Beisitzer zuzuziehen hat, und für welche Streitigkeiten eine größere Zahl von Beisitzern zugezogen werden soll.
An den Verhandlungen muß stets eine gleiche Zahl von Arbeitgebern und Arbeitern theilnehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 11 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 11 ist angenommen.
(Der Abgeordnete Fritzsche bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Eine persönliche Bemerkung ist jetzt nach der Abstimmung nicht mehr gestattet, sondern sie ist nur am Schluß einer Diskussion gestattet; nachdem aber jetzt die Abstimmung stattgefunden hat, ist sie nicht mehr zulässig.
(Abgeordnete Fritzsche bittet ums Wort zur.
Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fritzsche das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Ich hatte den Antrag zurückgezogen und weiß nun nicht, wie es kommt, daß über den Antrag abgestimmt worden ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Eine schriftliche Anzeige der Zurückziehung ist nicht erfolgt, und deshalb ist die Abstimmung über den Antrag vorgenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 12.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine Verlesung des § 12 wird uns erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 12 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 13 und die zu demselben gestellten Anträge.
Es wird hier vielleicht zweckmäßig sein, wenn wir die einzelnen Nummern des tz 13 zur Diskussion stellen (Widerspruch) es meint der Herr Referent, daß das nicht angeht, wir würden also die Diskussion über den ganzen Paragraphen stattfinden lassen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Ich habe 1014 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. nicht die Theilung für nicht angängig- sondern nur für nicht nothwendig gehalten, weil nur zu zwei Nummern Amendements vorliegen, im 'übrigen also die Sache sich ziemlich einfach erledigen lassen wird.
Zuerst liegt zu Nr.
5, welche von der Oeffentlichkeit handelt, der Antrag des Herrn Abgeordneten Fritzsche vor, Nr.
135 8, die Worte „der öffentlichen Ordnung oder ''zu streichen.
Zch habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß diese Fassung genau entspricht dem § 173 des Gerichtsverfaffungsgesetzes und daß es wohl zweckmäßig sein dürfte, hier keine Aenderung eintreten zu lassen.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
187 HI zu Ziffer 7, wonach der erste Absatz dieser Nummer so gefaßt werden soll: Das Gewerbegericht hat vor Schluß der Verhandlung einen Sühneversuch anzustellen.
Kommt ein Vergleich nicht zu Stande, so ist das Urtheil in der Regel am Schluß der Verhandlung, und zwar in jedem Fall öffentlich, zu verkünden.
Kann die.
Verkündung am Schluß der Verhandlung nicht erfolgen, so ist das Urtheil spätestens innerhalb zwei Tagen den Parteien von Amtswegen zuzustellen.
Zch fasse den Antrag so auf, daß er lediglich redaktionell ist, daß er eine klarere Fassung der Vorlage will.
Schon in der Kommission ist gegen diese Fassung der Vorlage Bedenken erhoben worden; wir haben uns schließlich bei der Erläuterung seitens des Herrn Regierungskommissars beruhigt; ich halte es aber doch für zweckmäßig, daß diese Fassung, wie sie der Antrag Rickert enthält, die jedenfalls klarer ist, an Stelle der Regierungsvorlage gesetzt wird, und ich empfehle daher dieses Amendement.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, eine merkwürdigere.
Motivirung als die des Herrn Berichterstatters ist mir wirklich noch nicht vorgekommen.
Er sagt, weil es dort steht, deshalb kann es auch hier stehen.
Wenn das der Grund ist, so könnte man aus demselben Grund alles mögliche noch in das Gewerbegerichtsgesetz Hineinsetzen.
Zch möchte bitten, daß der Herr Berichterstatter mir darauf Antwort gebe, nach welcher Seite die öffentliche Ordnung denn gefährdet werden kann, wenn ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer sich einander vor dem Gewerbegericht vielleicht wegen des Arbeitlohnes klagend gegenüberstehen.
Zch finde gar nicht, daß die öffentliche Ordnung dadurch gestört werden könnte.
Es ist dies also ein Hinterhalt, den man gelegt hat, um die Oeffentlichkeit unter allen Umständen ausschließen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordnter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich wollte nur ein Wort noch sagen zur Empfehlung meines Antrags.
Zch kann bestätigen, was der Herr Referent gesagt hat, daß der Antrag lediglich redaktioneller Natur ist, und daß er Mißverständnisse, die aus der Fassung des § 13 in dem Alinea 7 entstehen könnten, beseitigen will.
Zch nehme an, daß von Seiten der verbündeten Regierungen ein Einwand gegen denselben nicht wird erhoben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Knmmissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat für seinen Antrag angeführt, es sei nicht recht abzusehen, wie durch eine Verhandlung vor dem Gewerbegericht die öffentliche Ordnung könne gestört werden.
Diese Möglichkeit ist bei den Zivilprozessen, welche vor den Gewerbegerichten werden verhandelt werden, ebenso gut möglich, wie in allen übrigen Zivilprozessen.
Die Vorschriften des Zivilprozeffes und des Gerichtsverfassungsgesetzes sollen auch für das Verfahren vor den Gewerbegerichten maßgebend sein, insoweit der § 13 nicht abweichende Bestimmungen enthältHier in Nr.
5 ist nichts weiter enthalten als dasjenige, was für jedes gerichtliche Verfahren in § 173 des Gerichtsverfaffungsgesetzes vorgeschrieben ist, und wenn wir hier etwas anderes bestimmen wollten, dann müßte ein Grund däfiir erfindlich sein.
Nicht die Kommission hat zu begründen, warum sie einen Grundsatz, der überall in unserem Verfahren gilt, auch hier gelten lassen will, sondern der Herr Antragsteller, der die Abänderung beantragt, hätte zu motiviren gehabt, warum hier andere Grundsätze maßgebend sein sollten, als im gerichtlichen Verfahren im allgemeinen.
Das, glaube ich, hat er nicht gethan; ich bitte daher, seinen Antrag abzulehnen.
1.
1.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich kann also die Dis-kusfion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Zm Anschluß an das eben Gehörte habe ich nur noch darauf hinzuweisen, daß es sich hier überhaupt im wesentlichen um einen Auszug aus der Prozeßordnung handelt, und ich habe zu erwarten, ob Sie es auch wie der Herr Abgeordnete Fritzsche merkwürdig finden werden, wenn die Kommission Ihnen empfiehlt, nichts zu ändern, wo kein Grund zur Aenderung vorliegt.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wir haben eventuell abzustimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genossen zu §13 in Nr.
135 Ziffer 8, dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert zu § 13 Nr.
7 Absatz 1 in Nr.
187III, und dann über den § 13 der Kommissionsvorschläge, wie er sich nach diesen eventuellen Abstimmungen gestaltet haben wirdeventuell über die Regierungsvorlage.
Gegen die von mit proponirte Abstimmung erhebt sich Widerspruch nicht; sie ist.
genehmigt.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genoffen geht dahin, in § 13 Alinea 5 Zeile 4 die Worte „der öffentlichen Ordnung oder ''zu streichen.
Zch werde diesem Amendement dadurch gerecht werden, daß ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche und Genossen, in § 13 Alinea 5 Zeile 4 die Worte „der öffentlichen Ordnung oder ''.
aufrecht erhalten wollen, bitte, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind also aufrecht erhalten.
Zch bitte jetzt das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: § 13 Nr.
7 Absatz 1 so zu fassen: 1'- Das Gewerbegericht hat vor Schluß der Veri Handlung einen Sühneversuch anzustellen.
Kommt ein Vergleich nicht zu Stande, so ist das Urtheil in der Regel am Schluß der Verhandlung, und zwar in jedem Fall öffentlich, zu veMnden. '
Kann die Verkündung am Schluß der Verhand1015 Deutscher Reichstag.
39 lung nicht erfolgen, so ist das Urtheil spätestens innerhalb zwei Tagen den Parteien von Amtswegen zuzustellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche eventuell das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Rickerl annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über den § 13, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch wollte nur bemerken daß im tz 13 Nr.
1 statt „aus dem Arbeits- oder Lehrverhältniß ''stehen muß „aus dem Arbeitsverhältniß.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stavffenberg: Meine Herren, es wird eben darauf aufmerksam gemacht, daß noch die Worte „oder Lehrverhältniß ''in der Nr.
1 des § 13 stehen.
Es ist selbstverständlich, daß in Konsequenz der Beschlüsse zu tz 1 diese Worte gestrichen werden Müssen, und ich konstatire, wenn kein Widerspruch von irgend einer Seite erfolgt, als selbstverständlich, daß die Streichung dieser Worte erfolgt ist.
Widerspruch erfolgt nicht; die Worte sind gestrichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch kann im Augenblick nicht übersehen, ob nicht auch an anderen Stellen dasselbe hätte geschehen müssen.
Für diesen Fall möchte ich konstatiren, daß bei der Berathung des tz 1 ausdrücklich festgestellt ist, daß die betreffenden Worte auch in allen übrigen Paragraphen ohne weiteres fortfallen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir werden das bei den späteren Paragraphen konstatiren; ich kann es im Augenblick auch nicht übersehen, wie das bei den jetzt beschlossenen Paragraphen der Fall ist.
Eventualiter wird es bei der dritten Lesung möglich sein, diese Ungleichheiten zu beseitigen.
Verlangen die Herren, daß tz 13 noch einmal verlesen wird
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den § 13, wie er sich nach Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Rickert, sonst aber nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 13 ist also angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die §§ 14, 15 und 16, denn es wird wohl zweckmäßig sein, diese drei Paragraphen in der Diskussion zusammenzunehmen.
Zu denselben liegen Amendements vor: des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
1911 4, der Herren Abgeordneten Dr. Franz und Genossen Nr.
117 3, und zum §16 ein Amendement der Herren Abgeordneten I) r. Franz und Genossen Nr.
117 4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Franz.
Abgeordneter Or.
Franz: Meine Herren, nachdem der Reichstag zu § 8 den von meinen Freunden und mir vorgeschlagenen Wahlmodus verworfen hat, habe ich nicht dasjenige Vertrauen zu den Gewerbegerichten, das mich ver.
Sitzung am 3.
Mai 1878. anlassen könnte, den Antrag noch anstecht zu erhalten, der die Nichtappellabilität bei Werthobjeklen bis 300 Mark festhalten will.
Zch ziehe daher aus diesem Grund e und nur aus diesem Grunde meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe beantragt, über die letzten beiden Sätze im § 14 gesondert abzustimmen, um damit die Ueberzeugung zur Geltung zu bringen, daß die Erkenntnisse des Vorsitzenden und des Gewerbegerichts selbst nicht verschieden behandelt werden dürfen.
Nach den anderen Bestimmungen werden die Erkenntnisse des Gewerbegerichts angegriffen durch Berufung; hier nach dem § 14 soll es aber, wenn der Vorsitzende entschieden hat, auf Verlangen möglich sein, daß das Gewerbegericht selbst entscheidet.
Zch halte das für eine die Vorsitzenden geradezu verletzende, ihrer unwürdige Unterscheidung, ich kann es nicht anders nennen.
Der Vorsitzende kann sich unmöglich in die Lage versetzen lassen, wenn er die vorliegende Frage entschieden hat, daß dann der Verurtheilte einfach sagt: du hast allerdings entschieden, aber ich verlange, daß das Gewerbegericht noch einmal entscheidet!
Das scheint mir eine Stellung, die im Interesse des Vorsitzenden dieses Gerichts durchaus nicht angenommen werden kann.
Entweder wird hierdurch erreicht, daß der Vorsitzende gar nicht entscheidet und immerfort die Schöffen und Beisitzer zuzieht, und das würde ich unzweckmäßig finden, oder es wird erreicht, daß der Vorsitzende sich in der üblen Lage befinden kann, daß nachher das Gewerbegericht ich sage nicht durch eine Majorität gegen ihn entscheidet, das halte ich für ganz unwahrscheinlich, sondern nach seiner Zusammensetzung mit der einen oder den zwei Stimmen der Arbeitgeber und respektive Arbeitnehmer durch Majorität seinen Beschluß aufrecht erhält.
Beides halte ich für höchst beklägenswerth, und da ich in dieser Beziehung alles thun will, um die Entscheidung des Gewerbegerichts möglichst objektiv, möglichst losgelöst von allen Klaffeninteressen erscheinen zu lassen, so bitte ich die Erkenntnisse des Gewerbegerichts ganz gleich zu behandeln, mag der Vorsitzende sie allein erlassen, oder das ganze Gericht die Entscheidung getroffen haben.
Zch bekenne, daß ich meinerseits keinen stichhaltigen Grund einsehe, anders zu verfahren, denn daß man Einzelrichter in der ersten Znstanz hat, zeigt ja unsere ganze Gerichtsverfassung.
Wenn man über bedeutende Interessen von dem einzelnen Amtsrichter entscheiden läßt, so kann man doch hier die selbstständige Entscheidung dem Vorsitzenden überlassen, der nur in dem Fall so verfahren wird, wo es zweckmäßig ist.
Handelt es sich um die wirklich nützliche Theilnahme von der Sache Kundigen, von Betheiligten, so wird der Vorsitzende unbedingt seine Beisitzer zuziehen, und nur, wenn dies nicht nöthig ist, so wird er allein entscheiden.
Dann aber sein Erkenntniß minderwerthig zu machen, als das des vollbesetzten Gerichts, das ist eine Stellung, die des Vorsitzenden unwürdig ist, und ich bitte Sie, Ihre Ansicht dahin auszusprechen, daß die beiden letzten Absätze des § 14 gestrichen werden.
Es wird dann in § 15 infolge davon zugesetzt werden müssen „und des Vorsitzenden derselben '', weil dann dieselbe Berufung gegen dessen Erkenntniß stattfindet, wie gegen die Entscheidungen des Gewerbegerichts.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch setze voraus, daß der Herr Redner die letzten Sätze meint; das Amendement spricht von Absätzen, der § 14 hat aber nur einen Absatz.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths.
10161Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Meyer: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht abzulehnen.
Er findet ein Bedenken darin, daß, nachdem der Vorsitzende zuerst allein entschieden hat, nun von den Betheiligten die Entscheidung des Gewerbegerichts angerufen werden könnte.
Das kann man bis zu einem gewissen Punkt zugeben.
Allein der Antrag hat eine bedenkliche Konsequenz nach einer anderen Seite hin.
Wenn Sie die beiden letzten Sätze streichen, liegt es ganz in der Hand des Vorsitzenden, ob überhaupt die Beisitzer zugezogen werden sollen, d. h. der Vorsitzende hat es allein in der Hand, aus dem Gewerbegericht das Gegentheil zu machen.
(Sehr richtig!)
Wenn man es für bedenklich halten wollte, daß eine doppelte Entscheidung zuerst durch den Vorsitzenden und dann durch das Gewerbegericht im ganzen erfolgt, so würde meines Erachtens die richtige Konsequenz die sein, daß man den ganzen § 14 streicht, aber nicht die beiden letzten Sätze allein.
Nun ist aber bei der Ausstellung des Entwurfs von der Erwägung ausgegangen worden, daß es eine Anzahl von Fällen gibt, in welchen der Vorsitzende der Mühe überhoben werden kann, noch die Beisitzer hinzuziehen, und in welchen die Entscheidung des Vorsitzenden in der That alles das bietet, was die Betheiligten verlangen.
Diese einfachen Fälle will der §14 auch der denkbar einfachsten Regelung entgegenführen, und ich würde Sie daher bitten, den §14 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine verehrten Herren, ich hatte zunächst mir das Wort erbeten, um gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Franz zu sprechen, das ist aber gegenstandslos geworden, weil er ihn zurückgezogen hat, obgleich ich aus anderen Gründen dagegen sprechen wollte.
Da ich aber das Wort habe, so will ich doch gegen den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht bemerken, daß der völlig radikal ist, indem er durch Wegstreichung dieser beiden Sätze eigentlich alles über den Haufen wirst, was wir bis jetzt beschlossen haben.
Nur noch ein Beispiel, daß derartige Fälle, wie sie hier vorgesehen sind, in unserer gegenwärtigen Gesetzgebung schon bestehen.
Wir haben dasselbe bei den Kreisausschüssen und den Bezirksverwaltungsgerichten, bei letzteren entscheiden die beiden stehenden Mitglieder vorläufig, können wenigstens zunächst über Anträge ihrerseits sofort entscheiden, und wenn der Betheiligte sich dabei beruhigt, so hat das die Kraft, als ob das ganze Verwaltungsgericht entschieden hat, wenn aber der Betheiligte provozirt auf die Entscheidung des Gerichts, so erfolgt dieselbe.
Es ist das also in der That nichts neues und ganz zweckmäßig.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung habe ich über den § 15 meine Bedenken geäußert bezüglich der Vorlage der Regierung, und ich bin zu einer anderen Ansicht während der Zeit nicht gelangt, weil ich gerade in der Ferienzeit -mich viel mit den betheiligten Kreisen dieserhalb ins Vernehmen gesetzt habe, ja ich kann sogar behaupten, daß die bis jetzt bestehenden Gewerbegerichte fast alle der Meinung sind, daß weitere Rechtsmittel nicht mehr statthast sein sollen, sondern daß die Entscheidungen der Gewerbegerichte endgiltig sein müssen.
Auch bei uns in Dresden, wo der Vorsitzende ein juristisch gebildeter Mann ist, ging dieser von der Ansicht aus und hat mich geradezu aufgefordert, in dieser Beziehung meine Meinung wie das erste Mal aussprechen zu wollen.
Meine Herren, die ganze vorliegende Gesetzesvorlage ist ein ganz eigenthümliches Verhältniß.
Wenn der Reichstag sonst Gesetze macht, so beginnen mit einem gewissen Tage die Gesetze in Kraft zu treten.
Bei dieser Gesetzesvorlage wird es erst dann zum Gesetz erhoben, wenn die betheiligten Kreise wünschen, ein derartiges Gericht überhaupt zu haben.
Nun muß man doch fragen, ob denn überhaupt die Betheiligten, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind, wünschen, daß die Entscheidung bei den Gewerbegerichten endgiltig sein sollte, das heißt, ob die ganze Prozedur der Differenzen und der dadurch entstehenden Prozesse rasch und sofort entschieden werden sollen.
Zch bin der festen Ansicht, daß diese Ueberzeugung allgemein herrscht.
Es würde deshalb jedenfalls von den Betheiligten kein Wunsch dahin gehen, diese Gewerbegerichte einzusetzen, wenn nicht gerade das rasche Verfahren bei denselben sie dazu veranlaßte zumal durch den Umstand, daß sie, wie eben beschlossen ist, auch noch den betreffenden Beisitzern Diäten geben müssen, wodurch jedenfalls meine Herren, verzeihen Sie mir den.
vielleicht etwas trivialen Ausdruck die Brühe theurer werden kann, als der ganze Braten.
Wenn solche Ausgaben mit der Errichtung der Gewerbegerichte verbunden sind, so werden vielleicht viele Gemeinden, die sonst ein Gewerbegericht Haben wollen, davon absehen.
Die Erfahrung wird jedenfalls mir hierin nicht Unrecht geben.
Nun würde man dennoch die Kosten vielleicht gern tragen, wenn man mit den Prinzipien und Anschauungen der ganzen Gewerbegesetzgebung einverstanden wäre.
Das ist, wie ich schon erwähnt habe, aber meistentheils nicht der Fall.
Und worin besteht denn das Wesen und der Charakter der Gewerbegerichte
Es sollen1ja1gerade die kleineren Differenzen rasch entschieden werden, um nicht das Laufen nach den Gerichten, um nicht die ungeheuer vielen Scherereien zu haben, kurz, um mit einem Mal die Differenzen rasch zu erledigen.
Mancher hat seine Forderung schon gar nicht auf gerichtlichem Weg geltend gemacht, weil ihm der dabei vorkommenden Unannehmlichkeiten zu viele gewesen sind und er viel lieber Unrecht erlitten hat, als sein Recht zu suchen.
Es ist doch eine eigenthümliche Anschauung, wenn die Gewerbegerichte, die aus solchen Leuten bestehen, welche die Verhältnisse und Usancen der einzelnen Berufsklassen genäu kennen, aburtheilen und endgiltig entscheiden, wenn dann jemand kommt und protestirt und nimmt die zweite Instanz in Anspruch, und diese zweite Instanz besteht aber aus juristisch gebildeten Richtern, welche nicht immer dieselben Anschauungen, wie die ersten, besitzen, und es liegt, wie gesagt, nicht im Wesen der Gewerbegerichte, wenn man nun in zweiter Instanz ganz anders gebildeten Richtern die betreffende Differenzfrage nochmals zu Entscheidung gibt.
Zch gebe zu, daß die zweite und dritte Instanz stets nur die Kritik der vorhergehenden ist, aber immerhin macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn, nachdem das erste Gericht, bestehend aus Laien, nach seiner objektiven Auffassung entschieden hat, nun noch von einem juristischen Richter oder Kollegium anders entschieden werden kam:.
Es liegt auch im § 14 schon eine gewisse erste Instanz, und es wird namentlich bei den kleinen Gewerbegerichten unendlich oft vorkommen, daß der Vorsitzende die Differenzen applanirt ohne Beiziehung der Beisitzer und öffentliche Verhandlung, und es wird, sollte ihm das nicht gelingen, immer noch dem Verurtheilten das Recht zustehen, die zweite Instanz, das eigentliche Gewerbeschiedsgericht, anzurufen.
Zch sollte meinen, in dieser Weise hätten wir schon zwei Instanzen, welche durch Leute, die mit den Verhältnissen vertraut sind, abgeurtheilt werden.
Wenn nun auch gesagt worden ist, daß die rasche Vollstreckung des Urtheils manches Bedenken wegnehmen würde, welches man gegen die Anrufung eines weiteren Rechtsmittels hätte, so mache ich nur auf folgendes aufmerksam.
Ich will annehmen, daß der Arbeitgeber vemrtheilt ist, einem Arbeiter 1017 Deutscher Reichstag.
39. eine von demselben geltend gemachte Forderung zu bezahlen, und zwar die Summe, ich will annehmen, der Gegenstand sei 100 Mark.
Derselbe muß die Summe natürlich deponiren.
Za, meine Herren, was denn nun
Der Arbeiter hat keine Arbeit, denn sonst wären keine Differenzen vorgekommen, der Meister hat ihn entlassen, von den 100 Mark will und muß er leben, der Arbeitgeber gibt sie ihm aber nicht und appellirt.
Da kann nun der Arbeiter lauern und hungern, bis der Arbeitgeber in zweiter Znstanz verurtheilt wird, die rückständigen Löhne und Forderungen zu bezahlen.
Meine Herren, ich halte diese zweite Znstanz entschieden für einen Nachtheil der Arbeiter, weil der Arbeiter lange nicht so im Stande ist, die möglichen Chikanen auszuhalten, wie der Arbeitgeber, und es liegt daher nicht im Interesse der Arbeiter, wenn noch diese zweite Znstanz eingerichtet werden soll.
Meine Herren, wenn Sie ferner annehmen, daß das Amt der Beisitzer dieser Gerichte immerhin ein Ehrenamt ist, denn wenn auch die Reisekosten und Zeitversäumnisse vergütet werden, so wird das doch natürlich nicht in dem Maß sein können, daß irgend ein Geschäftsmann oder Arbeiter, der viel verdient, nur annähernd das ersetzt erhalten kann, was er durch die Zeit rc.
verloren hat; es bleibt also immerhin ein Ehrenamt.
Za, meine Herren, es geht so weit, daß wir die Annahme des Ehrenamts als unbedingt hinstellen, er muß es annehmen, wenn er einmal gewählt ist, ja er wird im tz 10 mit großen Strafen bedroht, wenn er einmal, nicht käme, d. h, unentschuldigt wegbliebe.
Za, meine Herren, alle diese Ehrenämter werden, wie das nicht anders zu sagen ist, bei uns in Deutschland von den Leuten sehr gern übernommen, aber bei den Ehrenämtern gehört etwas dazu, wenn man es mit Freuden und mit Liebe übernehmen soll, nämlich daß dieselben eine gewisse Bedeutung haben; wenn das nicht der Fall, wenn ihnen das nicht zur Seite steht, wenn die Leute wissen, daß die große Summe Zeit, die es kostet, nutzlos ist, meine Herren, dann muß ich doch sagen: wo sollen wir die Leute mit der Zeit herbringen, die dieses Ehrenamt mit Freuden verwalten!
Es wird also möglicherweise dahin kommen, daß alle diejenigen, welche können, sich um das Amt herumdrücken, daß sie es nicht mit Freuden übernehmen, und dann ist entschieden das ganze Wesen der Gewerbegerichte illusorisch, und daher Möchte ich aus allen diesen Gründen wünschen, daß wir nicht ein Institut schassen, was in der praktischen Ausführung weder leben noch sterben kann.
Zch hätte mich nun sehr gefreut, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Franz nicht zurückgezogen worden wäre.
Zch weiß wirklich die Gründe, 'die er angegeben hat, nicht recht zu würdigem Zch meine, daß die Gefahr wegen einer willkürlichen oder vielmehr einseitigen Spruchentscheidung bei der jetzigen Zusammensetzung der Gewerbegerichte nicht stattfinden wird.
Sei dem aber, wie ihm wolle, der Herr hat ihn zurückgezogen, ich fühle mich aber veranlaßt, den Antrag wieder aufzunehmen, und ich bitte, denselben wieder als von mir ausgehend anzusehen.
Noch einmal bitte ich, wollen Sie das Institut lebensfähig machen, wollen Sie es überhaupt so machen, daß es überall eingeführt wird, so lassen Sie uns auch dafür sorgen, daß wir das Institut so schaffen, wie es in den betheiligten Kreisen gewünscht wird; denn davon seien Sie überzeugt, daß in Deutschland nicht etwa sofort 500 od: r mehr Gewerbegerichte gebildet werden, im Gegentheil es wird damit sehr langsam vorwärts gehen, und je schwerer wir es machen, je weniger populär, um so weniger wird schließlich das doch an und für sich so segensreiche Institut zur Geltung kommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffevberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, ich halte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Mai 1878. es nach dem Beschluß, den Sie soeben gefaßt haben, nachdem nämlich die Bestätigung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts durch die höhere Verwaltungsbehörde gestrichen worden ist, für vollständig unthunlich, jetzt die Berufung selbst für die allerkleinsten Bagatellstreitigkeiten zu entbehren.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß bei den Amtsgerichten die Berufung gegen die Urtheile rechtsgelehrter Richter zugelassen ist für jeden Gegenstand, so können wir hier doch nicht so weit gehen, daß speziell für gewerbliche Streitigkeiten praktische Leute, die ein Gemeinderath eingesetzt hat, die aber vielleicht von der formellen Jurisprudenz so viel wie gar nichts verstehen, berufen sein sollen, bis zum Betrag von 300 Mark in letzter Znstanz selbstständig zu entscheiden.
Es erscheint das als eine so vollständige Anomalie, als eine so vollständige Verkennung der Grundsätze, aus welchen man bei den Amtsgerichten die Berufung zugelassen hat, daß es mir beinahe überflüssig erscheint, dem Hause darüber eine längere Ausführung vorzutragen.
Aber, meine Herren, da ich von verschiedenen Seiten Kopfschütteln erblicke, so bin ich in der Nothwendigkeit, doch noch für einige Minuten Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es sind von verschiedenen Seiten Petitionen eingelaufen, und es ist wesentlich daraus Bezug genommen worden, in welchen gerade von Seiten der Vertreter der Gewerbegerichte, wie sie jetzt bestehen, und von Seiten der betreffenden Zntereffenkreise um die Znappellabilität der Urtheile der Gewerbegerichte gebeten wird.
Meine Herren, dem gegenüber habe ich zu bemerken, daß erstens die Interessenten in solchen Dingen nicht ganz unbefangen zu sein pflegen, und ich rechne zu diesen Kategorien nicht bloß die materiellen Interessenten, sondern auch die moralischen, d. h. die Leute, diin den Gewerbegerichten sitzen und lieber die Vorsehung spielen möchten, statt das Bewußtsein zu bekommen, wirkliche Richter über sich zu haben.
Dann kommt aber hinzu, daß in den Orten, wo die gewerblichen Schiedsgerichte jetzt bestehen, meistens großstädtische Verhältnisse herrschen, daß es also da leichter ist, wenn nicht juristische, so doch wenigstens allgemein wissenschaftlich gebildete Personen als Vorsitzende zu bekommen, daß man also eher in der Lage ist, ohne erhebliche Gefahr auf eine Berufung zu verzichten, während wir doch die Gewerbegerichte jedenfalls viel genereller einsühren wollen, als wo sie jetztbestehen, also auch Zustände im Auge behalten müssen, wo es nicht Möglich ist, Vorsitzende von dieser Bildung heranzuziehen.
Nun sagt man: 300 Mark ist ein solches Minimum, daß es darauf nicht ankommen kann, wenn einmal die Praxis bei einem einzelnen Gewerbegericht eine verkehrte Richtung einschlägt.
Ja, meine Herren, die 300 Mark berühren den Arbeitgeber vielleicht sehr wenig, für den Arbeiter aber sind sie sehr viel, sie bedeuten oft sein ganzes Vermögen und da muß ich sagen, daß, wenn ich entschieden der Ansicht entgegengetreten bin, daß man die Arbeiter und Arbeitgeber in große gegensätzige Parteien trennen und behaupten will, jede Partei werde die andere möglichst ungünstig behandeln, weiln ich das, wie gesagt, entschieden bestreite, so muß ich doch anerkennen, daß man den Arbeiter nicht in die Lage versetzen darf, daß ein Gericht inappellabel über sein ganzes Vermögen entscheiden kann, welches in den meisten Fällen in der Majorität aus Vertretern der Arbeitgeber besteht.
Meine Herren, das würde nach meiner Auffassung einer Agitation von jener Seite eine Unterlage geben, für die sich mich nicht verantwortlich machen möchte, obwohl ich sonst nicht sehr zarte Nerven solchen Agitationen gegenüber zu haben pflege.
Nun hat aber die Sache auch gar keine Gefahr; der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß ein wesentlicher Vorzug der Gewerbegerichte darin bestehe, daß sie schnell und billig entscheiden.
Za, meine Herren, das thun die Gewerbegerichte auch trotz der Berufung.
Ihre Kommission hat den h 16 der Regierungsvorlage, der die Vollstreckbarkeit der Urtheile nur beschränken wollte auf das eigentliche Arbeits142 1018 Deutscher Reichstag.
39.
Verhältniß, ausdrücklich auf die Entschädigungsaussprüche ausgedehnt, insofern sie 300 Mark nicht übersteigen.
Damit hat sie einem sehr dringenden praktischen Bedürfniß abgeholfen; denn das muß von den Gewerbegerichten verlangt werden, daß die Vollstreckbarkeit ihrer Urtheile möglichst gesichert werde; aber etwas weiteres liegt nicht im besonderen Interesse der Gewerbetreibenden.
Nachdem die Vollstreckbarkeit, sowohl in sachlicher wie in persönlicher Hinsicht sicher gestellt ist, kommt es nicht darauf an, hier wenigstens nicht mehr wie in allen anderen Rechtsfällen, daß über die endgiltige Entscheidung noch eine Zwischenzeit vergeht.
Ich bin ferner der Ansicht, daß, so sehr ich fürchte, daß bei dem Wegfall der Berufung die einzelnen Gewerbegerichte eine Menge von Urtheilen sprechen werden, die sich gerade diametral gegenüberstehen und vor der öffentlichen Meinung, vor der juristischen wenigstens, nicht bestehen können, so zuversichtlich darauf zu rechnen ist, daß das Damoklesschwert der Berufung für die Gewerbegerichte den Vorzug haben wird, sie genau an den richtigen juristischen Prinzipien festzuhalten und das Bestreben hervorzurufen, daß ihre Urtheile in einer gewissen Kontinuität stehen und an Rechtsgrundsätze sich anschmiegen, die von höheren Gerichten in dem vorliegenden oder einem ähnlichen Falle proklamirt sind.
Dann wird die Berufung thatsächlich fast niemals vorzukommen brauchen, weil die Gewerbegerichte es alsEhrensache ansehen werden, dieselben zu vermeiden, und auf der anderen Seite der Richter in der höheren Instanz gewiß nicht wegen einer Kleinigkeit die Urtheile reformiren wird; die Richter werden ebenso vernünftig sein wie wir, sie werden die Autorität der Gewerbegerichte möglichst aufrecht erhalten und nur in den dringendsten Fällen eine Remedur eintreten lassen.
Zch glaube, daß also faktisch wesentliche Nachtheile durch die Berufung nicht entstehen können.
Zch kann mich nur dahin resümiren: lehnen Sie den Antrag Walter, wie er jetzt heißt, die Berufung von Streitigkeiten im Betrag von weniger als 300 Mark abzuschneiden, ab, und Sie werden dadurch die Autorität der Gewerbegerichte prinzipiell und praktisch auf den richtigen Grund bauen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine geehrten Herren, da der Antrag wieder aufgenommen worden ist, den der Herr Abgeordnete Dr. Franz zurückgezogen hat, so werden Sie mir gestatten, daß ich darüber noch einige Worte verliere, weil ich ihn für ganz außerordentlich wichtig halte, und es in der That für ein Unglück ansehen würde, wenn sich der Reichstag dazu entschlösse, die Berufung von dem Gericht der ersten Instanz abzulehnen.
Es sind die hier eingesetzten Gerichte allerdings Gerichte für bestimmte Thätigkeiten, sonst aber wirklich volle ordentliche Gerichte.
Es handelt sich nicht darum, daß die Betheiligten Schiedsrichter beiderseits zu diesem Zweck bestimmt haben, die entscheiden sollen.
Wenn von allen anderen Gerichten eine Berufung stattfindet, wie kommt man darauf, sie hier ausschließen zu wollen
Man sagt, alle Petitionen sprächen dafür.
Za, meine Herren, die Petitionen der Meister sprechen etwa dafür, haben Sie aber auch die Arbeiter gefragt
haben Sie die Gesellen gefragt
Das glaube ich nicht.
Es sind diese Gewerbegerichte, und darum liebe ich sie so, ein Zuchtmittel in unseren aufgelösten gewerblichen Verhältnissen.
Wenn ein Geselle peccirt, ist er, wenn das an die gewöhnlichen Gerichte geht, nicht rechtzeitig zur Rechenschaft zu ziehen.
Das hat seine große Bedeutung, allein das will ich doch sagen, daß ich selbst dieses Zuchtmittel in diesen dissoluten Verhältnissen nicht so hoch schätze, wie die Gerechtigkeit.
Die geht allein voraus.
Um einer schnelleren Erledigung willen wird man doch der Gerechtigkeit keinen Abbruch thun wollen.
Was hat man Sitzung am 3.
Mai 1878. für Gründe dafür
Der eine Grund ist: es handle sich um Lappalien.
Nun, meine Herren, der Geheimrath Stumm hat diesen Grund bereits widerlegt.
Für den Meister mögen 300 Mark eine Lappalie fein, dagegen für den Gesellen, der nichts hat, wie sein Handwerkszeug, seine Arbeitskraft und seine paar Mobilien im Hause, für den ist es nicht bloß ein großer Theil seines Vermögens, sondern mehr wie sein Vermögen, er wird fast immer zur Haft gebracht werden müssen.
Man hat also vor allem ins Auge zu fassen, daß es sich für ihn um alles handelt, was er hat.
Zweitens Hat man wohl gesagt, es würden dadurch die Vergleiche sehr gefördert.
Das ist der Hauptgrund, weswegen ich dagegen bin; Vergleiche sind gut,.
wenn sie freiwillig abgeschlossen werden, sind sie aber gezwungene, dann können sie ebenso schwer sein, wie eine ungerechte Entscheidung.
Denken Sie sich, wenn der erste Richter absolut die Entscheidung hat und an den Gesellen oder an den Meister herantritt und sagt: wenn du dich nicht zu dem vorgeschlagenen Vergleich verstehst, so entscheide ich noch ungünstiger!
dann muß er es thun, weil er weiß, er bekommt Unrecht.
Das ist der Grund, weshalb ich in dem bloßen Herbeiführen von Vergleichen keinen Vortheil sehe, sondern im Gegentheil ist es geboten, um einen guten gerechten freiwilligen Vergleich herbeizuführen, den Richter in erster Instanz nicht endgiltig entscheiden zu lassen.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, es sind sachverständige Leute, die in erster Instanz entscheiden, in zweiter Znstanz entscheiden andere, die kein Sachverständniß besitzen.
Ein solches wegwerfendes Urtheil über die Gerichte habe ich kaum gehört.
Die Wissenschaft und die Thätigkeit des Juristen besteht darin, daß er durch seine ganze Uebung im Leben im Stande ist, alles zu beurtheilen vom Standpunkt des Rechts aus; und wenn die Juristen alle andern Sachen, die wichtigsten, alle Lebensverhältnisse zu entscheiden haben, wie sollen sie nicht auch in diesen Dingen entscheiden und vom Standpunkt des Rechts das Richtige treffen können, nachdem noch dazu in erster Znstanz die Sachverständigen die Sache schon vorbereitet haben!
Man sagt, es sind Ehrenämter, und über Ehrenämter kann kein anderer entscheiden.
Za, meine Herren, wenn sie nicht diese Aufopferung haben, bloß in erster Instanz entscheiden zu wollen, so mögen sie wegbleiben, sie sind dieses Ehrenamts nicht werth.
Zm Kreisausschuß ist es ebenso: man muß sich gefallen lassen, daß man in der höheren Instanz eine andere Entscheidung bekommt; wer aber aus Liebe zur Sache und zum Nächsten es thut, wird nicht aus solchen Gründen Anlaß finden, eine solche Wahl abzulehnen.
Nun erinnern Sie sich, wer eigentlich die Entscheidung in erster Znstanz in den Händen hat.
Beide Beisitzer sind ja zunächst weder juristisch gebildet noch geschäftskundig.
Geschäftskundig ist der Vorsitzende, juristisch gebildet ist er in der Regel auch nicht.
Die Leute finden sich nach und nach hinein, wie sie sich in die sonstigen Thätigkeiten der jetzigen Selbstverwaltung hineingefunden haben, das sehe ich als Amtsvorsteher wie im Kreisausschusse.
Die Leute haben eine außerordentliche Gabe, sie haben Liebe zur Sache und die Gabe, sich nach und nach hineinzufinden durch Uebung, aber lange Uebung.
Zunächst werden beide Beisitzer von dem Vorsitzenden völlig abhängig sein.
Und wer ist nun der Vorsitzende in kleinen Städten
Der Bürgermeister, wohl geschäftlich, aber nicht juristisch gebildet.
Es können aber auch die Sachen an die Gemeindevorsteher gebracht werden, an unsere Schulzen.
Meinen Sie, meine Herren, daß diese inappellable Entscheidungen über diese für die Gesellen so außerordentlich wichtigen Fragen treffen können
Es ist unmöglich; es gibt in den Sachen oft große juristische Schwierigkeiten, Schwierigkeiten, die yur mit juristischem Verstand zu erledigen sind, z.
B. die Kompetenz.
Laien sind gar sehr geneigt, über solche juristische Schwierigkeiten leicht sich hinwegzusetzen; die Frauen freilich sind noch mehr dazu geneigt, (große Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 5.
Mai 1878.
1019 und doch müssen sie gelöst werden, wenn es sich um Recht und Gerechtigkeit handelt.
Lassen Sie mich Ihnen einen Fall vorführen aus meiner eigenen Praxis, und ich glaube, jeder von Ihnen wird sagen, es ist unmöglich, in solchen Fällen einen Abschluß zu machen mit der ersten Instanz.
Es verklagte ein Maurermeister zwei Gesellen bei einem derartigen Gericht in der Stadt, wo der Maurermeister wohnte.
Die Gesellen wohnten in meinem Amtsbezirk, zwei Meilen von der Stadt; das Gericht war durchaus nicht kompetent, denn sie waren eingeladen durch einen Brief, an einem dritten Ort sich einzufinden, da sollten sie ein Gebäude bauen helfen.
Das kormn eontruotus war also nicht in der Stadt.
Der Bürgermeister lud die Gesellen vor, sie erschienen nicht und wurden in contumaciam verurtheilt.
Es war nichts zu machen.
Zch bin an das Ministerium gegangen für sie, der Minister sagte: „inappellabel, sie müssen 14 Tage in der Arbeit aushalten ''.
Das gefiel dem Meister.
Nachdem sie ihre 14 Tage abgearbeitet hatten, kam der Maurermeister und verlangte und erhielt zugesprochen bedeutende Entschädigungsgelder für die ganze Zeit, die die Sache durch die Beschwerde hingehalten war.
Sie gingen wieder an den Minister, da dauerten sie ihn, und er ließ sich die Akten kommen.
Was fand er da
Daß jemand als Arbeiter zugezogen war, der als Arbeiter nicht anzuerkennen war.
Er entschied: das sei eine so krasse Verletzung der Urprinzipien der Bildung des Gerichts, daß er nunmehr die Entscheidung für nichtig erkläre.
Ob das sachlich ganz genau war, meine Herren, will ich dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Solche Fälle sind alle Tage wieder möglich, und da sollten wir trotzdem nicht eine zweite juristische Instanz beschließen
Ich bitte Sie dringend, derartige Beschlüsse vom Reichstag fern zu halten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe mein großes Bedauern darüber auszusprechen, daß Herr von Kleist nicht hier war, als wir bei den Kriminalsachen die Berufung behandelten.
Meine Herren, ich habe damals auch die Berufung in Kriminalsachen als eine durchaus nothwendige erachtet, weil ich meinte, man dürfe nicht alles auf einen Wurf stellen.
Nichtsdestoweniger ist die Berufung ausgeschlossen, weil man behauptete, es genüge, wenn ein ordentlich komponirtes Gericht erster Instanz die Sache prüfe und dann entscheide.
So wichtige Dinge, wie im Kriminalverfahren vorliegen, liegen hier jedenfalls nicht vor, und es würde mithin der Reichstags nichts inkonsequentes thun, wenn er in diesen Dingen die Appellation ausschlösse.
Daß daraus in einzelnen Fällen Unzuträglichkeiten entstehen können, ist allerdings nichtzu leugnen.
Diese Unzuträglichkeiten werden aber auch eintreten können, wenn die zweite Instanz erkennt; denn es ist nirgend geschrieben, daß die zweite Instanz nicht manchmal auch sehr arge Fehler macht.
(Heiterkeit.)
Ob in Fällen solcher arger Fehler ein Zustizminister oder sonstiger Minister sich finden wird, eine Remedur zu schaffen, wie Herr von Kleist sie wollte, weiß ich nicht, jedenfalls ist die Mittheilung des Herrn von Kleist im höchsten Grade interessant; denn ich muß gestehen, daß ich gar nicht begreife, wie es möglich gewesen ist, eine solche Verfügung zu treffen.
Ich werde übrigens heute für den Antrag, die Apellation auszuschließen, nicht stimmen und werde nicht dafür stimmen, weil das Gericht, welches in erster Instanz erkennen soll, nicht also komponirt ist, wie ich glaube, daß es komponirt werden muß, weil ich dafür halte, daß es kein solches Gericht ist, welches das Vertrauen der Betheiligten finden wird.
Könnte ich aber ein solches Gericht errichten, dann würde ich allerdings in den hier fraglichen Sachen die Appellation ausschließen, und zwar deshalb, weil ich dafür halte, daß in diesen Sachen nur eine rasche und endgiltige Entscheidung für beide Theile von Nutzen ist, nicht allein für die Meister, sondern noch vielmehr für die Arbeiter, wie das der Herr Abgeordnete Walter sehr deutlich vorgetragen hat.
Schon allein der Umstand, daß die weitaus größte Zahl der Arbeiter gar nicht die Mittel hat, einen solchen Rekurs geltend zu machen, würde für mich bestimmend sein, weil ich glaube, daß in der That die Zulassung der Appellation wesentlich nur den Arbeitgebern zu Nutzen kommen könnte.
Es ist freilich unzweifelhaft, wenn man ideal die Dinge auffaßt, richtig, zu sagen, im Interesse der Geltendmachung des Rechts solle man keine Appellation ausschließen, man solle auch Vergleiche nicht machen, und ich habe Männer von Bedeutung gekannt, welche es prinzipwidrig fanden, sich zu vergleichen, damit die Gerichte Gelegenheit hätten, das Recht zu finden und das Bewußtsein des Rechts im Volk zu stärken.
Es hat diese Anschauung viel für sich, und ich bin allerdings der Meinung, daß es recht an der Zeit wäre, wenn wir Mittel erfinden könnten, das Rechtsbewußtsein bei Regierenden und Regierten zu stärken.
Aber dazu ist die Appellation in diesen Dingen doch ein richtiges Mittel nicht.
Zch habe mich übrigens wesentlich nur zum Wort gemeldet, um zu sagen: wenn es gelingt, in erster Instanz ein ordentliches tüchtiges Gericht herzustellen, dann schließt man am richtigsten in dieser Art Sachen die Apellation aus, und ich bin überzeugt, daß die Arbeitgeber, wie die Arbeitnehmer in ihrer großen Majorität dies billigen würden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der für mich befriedigendste Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst war, daß er seinen Gründen nicht folgen, sondern für die Appellation dieses Mal stimmen werde.
Seine Gründe aber gegen die Appellation kann ich in keiner Weise anerkennen.
Zunächst muß ich den Herrn Abgeordneten von Kleist in Schutz nehmen.
Er hat keineswegs in abstracto davon gesprochen, der Vergleich fei verwerflich, und es sei im Interesse der Rechtspflege immer besser, die Sache durch Erkenntniß zum Austrag zu bringen, sondern er hat es nur für zweckmäßig erklärt, daß die Berufung ausgeschlossen wird, damit dies als ein Zwang für den Vergleich diene.
Er will den Zwangs vergleich nicht, die freiwilligen Vergleiche aber hat er nicht angegriffen.
Wie kann man aber sagen, diese Streitigkeiten verlangten ihrer Natur nach erstens, daß sie schleunig erledigt werden, und zweitens, daß sie gegen die gewöhnliche Regel endgiltig erledigt werden!
Wichtig bei diesen Sachen ist eine schleunige Erledigung, damit derjenige, der zu irgend etwas kommen will, schleunig dazu komme, aber es ist nicht das geringste Interesse vorhanden, sondern es verstößt gegen das öffentliche Recht, ein Verfahren einzurichten, bei welchem nach unserer allgemeinen Anschauung möglicherweise Unrecht statt Recht gesprochen werden könnte.
Welchen Werth würde es für die Gewerbesachen haben, da nicht eine Kontrole eintreten zu lassen, sondern alle diejenigen Nachtheile, die durch die Znappellabilität entstehen würden und allgemein anerkannt sind, hier eintreten zu lassen
Zch habe von allen Gewerbeparteien nur das Eine gehört, daß das schleunige Erlangen des Rechts im dringendsten Interesse des Gewerbes sei.
Haben wir einmal die Vollstreckbarkeit des Urtheils erreicht, so bleibt das allgemeine Zustizinteresse gewahrt; soweit wir im Stande sind, eine Kontrole gegen mögliche Irrthümer zu geben und diese ausüben zu lassen, müssen wir 142 1020 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. dies thun und überdies für Gleichheit des Rechts sorgen, wenigstens in den großen Gebieten.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst hier nur den Beschluß des Reichstags und der gesetzgebenden Organe in Beziehung auf die Kriminaljustiz angeführt hat, so hat er diese Materie sehr einseitig behandelt.
Wir haben deswegen bei der Kriminaljustiz die Appellation ausgeschlossen, weil man angenommen hat, daß die Materie an sich so einfach sei, daß sie in der ersten Instanz durchsichtig behandelt werden könne, und daß eine gründliche Wiederholung in der zweiten Instanz nicht möglich sei, und endlich haben wir das Recht der nochmaligen Ausnahme des Prozesses gegeben, wenn ein Irrthum in kaeto stattgefunden hat und ein neues Beweismittel beigebracht worden ist.
Im Zivilprozeß können wir unmöglich eine derartige Restitution gegen ein erstinstanzliches Erkenntniß geben, und ich meine, daß wir ganz zu Unrecht und ohne jeden Grund von der allgemeinen Regel abweichen würden, wenn wir hier die Berufung ausschlössen, welche wir in der Rechtspflege auch bei Bagatellsachen zulassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; aber da sich ohnedem niemand mehr zum Wort meldet, kann ich die Diskussion schließen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Lasker bemerken, daß für ihn gar keine Veranlassung war, Herrn von Kleist in Schutz zu nehmen.
Einmal vertheidigt sich der verehrte Herr gern selbst, (Heiterkeit) dann aber bin ich gar nicht in dem Fall gewesen, von den Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Kleist in Beziehung auf die Vergleiche zu sprechen, sondern ich habe nur gesagt, daß mir Männer bekannt geworden seien, welche im Interesse der Stärkung des Rechtsbewußtseins Vergleiche mißbilligten; zu diesen hat der Herr Abgeordnete von Kleist sich bis jetzt wenigstens nicht bekannt.
Uebrigens kann ich auf die Sache jetzt nicht weiter eingehen, weil die Diskussion geschlossen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, die Sache ist so wichtig, daß Sie mir doch einige Worte zum Schluß gestatten müssen.
Ich bitte Sie zunächst, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht abzulehnen, und beziehe mich zur Begründung auf dasjenige, was der Herr Regierungskommissar und Herr von Kleist ausgeführt Haben.
Ferner muß ich Sie bitten, den.
Antrag Dr. Franz und Genossen, der vom Herrn Abgeordneten Walter wieder aufgenommen ist, ebenfalls abzulehnen.
Meine Herren, ich habe zunächst einen Zweifel anzuregen in Bezug auf die Auslegung dieses Antrags.
Die Vorlage unterscheidet in § 2 zwei Kategorien von Streitigkeiten: einmal solche, die auf den Antritt, die Fortsetzung oder Auflösung des Arbeitsverhältnisies, auf die Aushändigung oder den Inhalt des Arbeitsbuchs oder Zeugnisses sich beziehen, und auf der anderen Seite Streitigkeiten über Leistungen oder Entschädigungsansprüche aus dem Arbeitsverhältniß.
Nun geht der Antrag dahin, daß die Appellation ausgeschlossen sein soll, wenn der Streitgegenstand an Geld oder Geldeswerth die Summe von 300 Mark nicht übersteigt.
Gegen die übrigen Entscheidungen, heißt es weiter, soll die Appellation zulässig sein.
Ja, nach dieser Wortfassung muß ich annehmen, daß in den Fällen des § 2 unter 1 die Appellation auch nach dem Antrag zulässig sein würde.
Das sind aber gerade diejenigen Sachen, die in den meisten Fällen eine schleunige Entscheidung erfordern, viel mehr, als diejenigen, wo es sich um Entschädigungsansprüche handelt.
Und wenn der Antrag weiter dahin geht, die vorläufige Vollstreckung, die wir im § 16 weiter ausgedehnt haben, als die Regierungsvorlage es thut, ganz zu streichen, dann glaube ich doch, daß der Antrag, falls ich ihn richtig ausgelegt habe, vollständig gegen die Absicht der Antragsteller geht.
Der Herr Abgeordnete Walter hat Ihnen wieder die Momente angeführt, die auch schon von anderer Seite zu Gunsten der Streichung der Appellation angeführt sind: es würde kein Vergleich geschlossen werden, und die Erkenntnisse würden immer angefochten werden.
Nun, meine Herren, die Erfahrung spricht durchaus gegen diese Befürchtungen.
Sie finden statistische Nachweisungen bereits in dem Bericht niedergelegt.
Ich habe weiter anzuführen, daß auch bei den rheinischen Gerichten, wo die Appellation wenigstens bei Sachen über 80 Mark zugelassen ist, die große Mehrzahl aller Sachen durch Vergleich geschlichtet wird, und daß eine Anfechtung der Entscheidung sehr selten vorkommt.
Nun hat weiter der Herr Abgeordnete Walter gesagt, alle in Deutschland bestehenden Gewerbegerichte hätten keine Appellation, und die Vorsitzenden der Gewerbegerichte hätten sich dafür ausgesprochen, man dürfe die Appellation nicht'zulassen.
Meine Herren, das widerspricht nun vollständig den Thatsachen.
Von den sämmtlichen Gewerbegerichten, welche bis zum Jahr 1875 bestanden, ist bei 36 die Berufung auf den Rechtsweg zulässig, also noch ein viel stärkeres Rechtsmittel, als wir es hier zulassen wollen.
Ferner bei zweien sind die gewöhnlichen Rechtsmittel zulässig, bei zweien ist nur die Nichtigkeitsbeschwerde zulässig, und nur bei drei Gerichten, darunter das zu Dresden, welches wohl Herr Walter in erster Linie im Auge gehabt hat, ist kein Rechtsmittel zulässig.
Das Gericht zu Dresden hat aber noch die besondere Eigenthümlichkeit, daß die Richter von den Parteien selbst gewählt werden, so daß der Charakter des Schiedsgerichts hier um so mehr hervortritt.
Und die Rechtsmittel, die gegen Schiedssprüche sonst zulässig sind, gestattet auch das Dresdener Gewerbegericht.
Was ferner die Erfahrungen der Vorsitzenden und die Aeußerungen von Vorsitzenden der Gewerbegerichte betrifft, so will ich Ihnen nur ein paar Zeilen aus einem sehr interessanten Briefe vorlesen, den- der Vorsitzende des Gewerbegerichts zu Posen mir geschrieben hat, wo auch die Bemfung auf den Rechtsweg zulässig ist —: Eine Bemerkung möchte ich hinzufügen.
Das Bewußtsein, daß der ordentliche Richter irgendwie noch mit der Sache befaßt werden kann, ist das sicherste Korrektiv gegen die so natürliche Neigung der Schiedsrichter, statt des Gesetzes manchmal die vermeintliche Billigkeit walten zu lassen.
Das spricht durchaus für dasjenige, was Herr von Kleist Ihnen angeführt hat.
Was nun der Herr Abgeordnete Walter noch weiter gesagt hat von dem Lauern auf die Entscheidung, bis der Znstanzenzug durchgemacht sei, widerlegt sich einfach durch die vorläufige Vollstreckung, die wir zugelassen haben, die aber Herr Walter, wenn ich seinen Antrag richtig verstanden habe, nicht zulassen will.
Ich kann Sie also nur bitten, durchaus nach dem Vorschlag der Kommission die §§14 bis 16 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, meine Herren.
Zum § 14 liegt der Antrag Grumbrecht vor bezüglich 1021 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. der beiden letzten Sätze, dem ich dadurch gerecht werde, daß ich über die Aufrechterhaltung der beiden letzten Sätze abstimmen lasse.
Zum tz 15 liegt dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Walter, früher des Herrn Abgeordneten Or.
Franz, Nr.
117 3, vor, über den ich eventuell abstimmen lassen werde und ebenso über den Antrag Grumbrecht zu tz 15.
Nun ist allerdings, wenn der Antrag Walter angenommen würde, der Antrag Grumbrecht jedenfalls wegfallend, denn neben dem Antrag Walter würde er in keiner Weise passen.
Zum tz 16 würde ich dem Antrag Walter dadurch gerecht werden, daß ich über die betreffenden Absätze des tz 16 besonders abstimmen lasse.
Zch werde also über die einzelnen Abänderungsvorschläge in der eben angegebenen Weise abstimmen lassen und dann über die einzelnen Paragraphen, wie sie sich nach diesen Abstimmungen herausgestellt haben werden.
Gegen diese Fragestellung findet ein Widerspruch nicht statt; sie ist genehmigt, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in dem tz 14 die beiden letzten Sätze, beginnend mit den Worten: „die Entscheidung geht in Rechtskraft über '', entgegen dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden letzten Sätze sind aufrecht erhalten.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den H 14 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der tz 14 ist angenommen.
Zch bitte nunmehr zum tz 15 das Amendement Walter zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den ß 15 Satz 1 zu ändern, wie folgt: Die Entscheidungen der Gewerbegerichte über Ansprüche, bei welchen der Streitgegenstand an Geld und Geldeswerth die Summe von dreihundert Mark nicht übersteigt, sind endgiltig.
Gegen die übrigen Entscheidungen derselben finden die Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechende Anwendung.
Zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk das Gewerbegericht seinen Sitz hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den H 15 in dieser eben verlesenen Fassung des Abgeordneten Walter annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Walter ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ob über den § 15 der Fassung der Regierungsvorlage.
Die Verlesung wird uns erlassen, und bitte ich diejenigen Herren, welche den tz 15 in der Fassung der Regierungsvorlage unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 15 ist angenommen.
Der Antrag Walter zu tz 16, wird nun, glaube ich, wohl hinfällig sein und eine besondere Abstimmung wird darüber nicht mehr stattfinden müssen.
(Zustimmung.)
Eine Verlesung des tz 16 wird nicht verlangt, und ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 16 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Fassung der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 17.
Hier nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung über den tz 17 wird von keiner Seite verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus den tz 17 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen hat.
tz 18.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich bitte diejenigen Herren, welche den H 18 in der von der Kommission proponirten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 18 ist angenommen.
Nunmehr möchte ich konstatiren, meine Herren, daß gegen die Überschrift des zweiten Abschnitts vom hohen Hause eine Erinnerung nicht erhoben ist; sie gilt als genehmigt.
Wir gehen über zum tz 19 und zu den verschiedenen zu demselben vorliegenden Amendements: Bürgers-Hirsch-Hermes Nr.
185, von Cuny 187 I 2 und Grumbrecht Nr.
191 I 4.
Ich eröffne die Diskussion über tz 19 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der tz 19 handelt von dem Verfahren vor dem Gemeindevorsteher.
Nach den Motiven der Regierungsvorlage geht die Absicht dahin, die Bedeutung des Vorverfahrens vor dem Gemeindevorsteher einzuschränken, thatsächlich wird aber das entgegengesetzte Ergebniß erzielt, wenn Sie den Paragraphen in dieser Fassung annehmen.
Nach der Gewerbeordnung, die bereits ein solches Verfahren hat, ist die Beschreitung des Rechtswegs binnen 10 Tagen zugelassen.
Nun hat die Regierungsvorlage diese zehntägige Frist verkürzt auf drei Tage und hat dadurch die Beschreitung des Rechtswegs für die große Mehrzahl der Fälle an eine unerfüllbare Bedingung geknüpft; denn nach der neuen Zivilprozeßordnung ist es in der großen Mehrzahl der Fälle reinweg unmöglich, in diesen drei Tagen die Zustellung zu bewirken.
Bekanntlich wird ja auch im Prozeß vor dem Amtsgericht die Klage erhoben durch Zustellung der Klageschrift.
Dieser Zustellung gehen aber verschiedene Handlungen vorher, die nicht innerhalb dreier Tage sämmtlich vorgenommen werden können.
Zch darf daran erinnern, daß zunächst ein Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt werden muß und die Bestimmung des Termins von dem Kläger dadurch nachgesucht werden muß, daß er sich an den Gerichtsschreiber wendet, dieser veranlaßt den Amtsrichter, den Termin anzusetzen, und jetzt erst kann dem Gerichtsvollzieher der Auftrag zur Ladung gegeben werden; ob aber der Gerichtsvollzieher gleich zur Stelle ist und die Ladung bewirken kann, ist auch noch eine Frage.
In der Regel wird binnen drei Tagen die Zustellung nicht bewirkt werden können.
Der Rechtsweg ist also thatsächlich abgeschnitten.
Zch glaube, meine Herren, wenn Sie dieses unerwünschte und durchaus unmotivirte Resultat nicht herbeiführen wollen, daß Sie die drei Tage Frist, die die Regierungsvorlage vorschlägt, beseitigen und die zehntägige Frist, die die Gewerbeordnung in dieser Beziehung enthält, annehmen müssen.
Zch habe einen dahingehenden Antrag gestellt.
Einen anderen Antrag, meine Herren, habe ich gestellt in Hinsicht auf rheinische Verhältnisse.
Der erste Absatz des § 19 will das Vorverfahren zulassen, wenn an dem betreffenden Ort kein Gewerbegericht nachMaßgabe dieses Gesetzes besteht.
Man hat dabei übersehen, daß es in Zukunft zwei verschiedene Kategorien von Gewerbegerichten geben wird, nämlich außer den Gewerbegerichten, die auf Grund dieses Gesetzes und nach Maßgabe desselben gebildet werden, solche Gewerbegerichte, die auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen bereits errichtet sind oder in Zukunft noch er1022 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. richtet werden.
Die letzteren bestehen namentlich am Rhein und auch in Hamburg, wo ja auch die Institution der Gewerbegerichte auf landesgesetzlichen Bestimmungen beruht.
Es versteht sich ganz von selbst, und das muß nothwendig auch die Intention der Regierung sein, daß dieses Vorverfahren ausgeschlossen wird, mag nun die eine oder andere Art von Gewerbegerichten existiren.
Nehmen Sie aber den §19 mit den Worten „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''an, so ist die Folge, daß ein Vorverfahren vor dem Gemeindevorsteher auch dann stattfinden kann, wenn an dem betreffenden Ort in den Rheinlanden ein Gewerbegericht besteht.
Dieses Ergebniß, welches Sie keinesfalls wollen, werden Sie nur dadurch vermeiden, wenn Sie die Worte „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''streichen.
Ich beantrage daher, über diese Worte besonders abzustimmen und dieselben fallen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grundrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, mein Antrag betrifft eigentlich nur die Aenderung eines Worts.
Es ist nämlich in § 19 von Gemeindevorstehern die Rede, indem man vorausgesetzt hat, daß es überall Gemeindevorsteher gäbe.
Solche gibt es aber als physische Personen in den Städten der Provinz Hannover nicht, ja auch nicht in den Städten der sechs altpreußischen Provinzen; hier gibt es nur kollegiale Gemeindevorstände, aber keineswegs Gemeindevorsteher.
Nun hat man nach den Motiven der Regierungsvorlage den früher in § 108 der Gewerbeordnung ganz richtig gewählten Ausdruck „Gemeindebehörden ''hier mit einem Male in „Gemeindevorsteher ''geändert.
Zch kann den Grund dafür nicht recht verstehen, denn da der Ausdruck Gemeindebehörde durchaus zu keinen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat, so hätte man hier ebenso gut Gemeindebehörde sagen können, obgleich ich zugebe, daß Gemeindevorstand noch richtiger ist, da man nicht immer die Gemeindeverwaltung eine Behörde nennen kann.
Indessen, meine Herren, die Sache liegt auch noch anders.
Es wird in den Motiven behauptet, daß der § 108 der Gewerbeordnung eigentlich ohne Resultat geblieben sei.
Das ist in Bezug auf die Provinz Hannover, die ich kenne, ganz falsch.
Dort sind Gewerbegerichte, die nach § 108 freilich in einem wenig zutreffenden Umfang gemacht werden konnten, nicht errichtet, weil man eben mit dem § 108 genügend auskommen konnte.
Zn allen Städten sind diese Streitigkeiten durch die Magistrate entschieden, natürlich nicht durch den ganzen Magistrat, sondern durch ein dazu geeignetes Mitglied desselben, wie es in einer kollegialischen Behörde immer vorhanden ist.
Ich begreife daher gar nicht, wie man darin hat Schwierigkeiten finden und hier Gemeindevorsteher statt Gemeindevorstand sagen können.
Lassen Sie den Ausdruck Gemeindevorstand weg, so existirt für Hannover und die sechs altpreußischen Provinzen in den Städten absolut niemand, der als Gemeindevorsteher in Anspruch genommen werden kann.
Die Bürgermeister sind keine Gemeindevorsteher, man hat sie wahrscheinlich als solche angesehen, sie sind aber nur die Vorsitzenden des Magistrats und haben als solche auch nicht mehr zu sagen wie jedes andere Mitglied; nur den einzigen Vorzug haben sie, daß bei Stimmengleichheit ihre Stimme entscheidet.
Zch bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen, „Gemeindevorstand ''zu sagen, zumal ich nicht zugeben kann, daß irgendwie die Uebertragung auf eine kollegialische Behörde, wo sie einmal besteht, die geringsten Schwierigkeiten macht; bei uns haben wenigstens solche Schwierigkeiten sich garnicht gezeigt, und ich sehe nicht ein, weshalb man dieselben präsumiren will, wenn erfahrungsmäßig solche Schwierigkeiten nicht hervorgetreten sind.
1 »Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz unseren Antrag zu motiviren, der dahin geht, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Zch erlaube mir zunächst auf §108 der Gewerbeordnung Bezug zu nehmen.
Danach ist die Entscheidung da, wo besondere Behörden, also Gewerbegerichte nicht bestehen, direkt der Gemeindebehörde übertragen.
Hier im § 19 aber heißt es: es kann, wo Gewerbegerichte nicht bestehen, Klage vor dem Gemeindevorsteher erhoben werden.
Daraus ist also zu schließen, daß auch sofort Klage vor dem ordentlichen Gericht erhoben werden kann.
Dann kommen wir zu zwei Instanzen, die mit einander kollidiren, und es ist sehr eigenthümlich, daß dem Kläger die Wahl gegeben ist, entweder an den Gemeindevorsteher oder an das ordentliche Gericht zu gehen, der Beklagte aber sich auf die Klage einlassen muß, wie es im zweiten Satz heißt.
Es scheint mir, daß hier die Vorlage keine Verbesserung enthält gegen den früheren §108, daß, wenn man überhaupt eine solche Vorentscheidung eintreten lassen will, man sie nicht fakultativ, sondern obligatorisch machen muß.
Meine Herren, Sie könnten nun glauben, daß dem Uebelstand abgeholfen würde, wenn, wie es früher in der Gewerbeordnung hieß, gesagt würde: wo Gewerbegerichte nicht bestehen, erfolgt die Entscheidung durch die Gemeindebehörde.
Da sind wir aber auf das Bedenken gekommen, daß wir dem Gemeindevorsteher überhaupt nicht eine solche Befugniß übertragen können.
Zn den Berathungen, die Sie heute über diese Vorlage gepflogen haben, sind der Bedenken so viele darüber laut geworden, daß dem einzelnen Gemeindevorsteher vermöge der Stellung, die er einnehmen kann zu seiner Umgebung, zu seinen Wählern, zu der ganzen Gemeinde, das nothwendige Maß von Unabhängigkeit nicht zuerkannt werden kann, um in diesen Streitigkeiten zu entscheiden.
Erinnern Sie sich, meine Herren, um was es sich hier handelt, das sind keine kleine Sachen; es ist zwar nur ein Theil der Angelegenheiten, die den Gewerbegerichten übertragen sind, den Gemeindevorstehern überlassen, aber das sind z.
B. alle Streitigkeiten, die sich auf das Lehrverhältniß beziehen, und wenn Sie es für nöthig gehalten haben, gerade zu diesem Zweck Beisitzer zu nehmen und zwar recht unparteiische Beisitzer, Sie haben ja sehr darüber gestritten, in welcher Weise es am zweckmäßigsten herbeizuführen sei, ganz unparteiische Beisitzer zu finden wenn Sie das Alles für erforderlich halten, um über diese Streitigkeiten richtig zu entscheiden und mit Recht muß das erforderlich sein wie wollen Sie dann hier, weil es eine kleinere unbedeutende Gemeinde ist, dem Gemeindevorsteher die Befugniß zur Entscheidung übertragen
Wir hätten eine dringende Veranlassung, zu wünschen, daß allerorten, wo die Voraussetzungen irgendwie dazu vorhanden sind, Gewerbegerichte eingeführt würden.
Wir sind freilich, wenn wir das Gesetz, wie es anscheinend hier zu Stande kommen soll, ins Auge fassen, etwas abgeschreckt in Bezug auf die Heilsamkeit der Wirkung, die es ausüben wird, aber immerhin und das liegt ja in den Verhältnissen, wie wir sie in Deutschland haben —immerhin wollen wir uns begnügen mit einem Anfang, und wollen dann immer noch, wie auch das Gesetz schließlich ausfallen mag, uns mit der Hoffnung trösten, daß es sich verbessern läßt.
Darum scheint es uns, daß der Gesichtspunkt der Durchführung der Gewerbegerichte festgehalten werden, muß, wenn auch das Gesetz uns mangelhaft erscheint.
Diesem Gesichtspunkt wirkt aber entgegen die Möglichkeit, daß es auch den einzelnen Gemeindevorsteher entscheiden läßt.
Meine Herren, Sie haben durch den § 1 der Regierung die unseres Erachtens exorbitante Befugniß zugeständen, oktroyirend vo rgehen nach den verschiedenen Richtungen hin, in welchen ein Gewerbegericht hergestellt werden kann.
Sie haben damit ausgesprochen, daß Sie sehr interessirt sind, Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
1023 Gewerbegerichte da, wo sie irgend angebracht sind, zur Einführung zu bringen.
Nun, dieser tz 19 wirkt direkt der Absicht entgegen; Sie werden in den meisten Fällen finden, daß da, wo eine Gemeinde vorhanden ist, die keine Lust hat, oder wo ein Gemeindevorstand vorhanden ist, der sich weigert, aus irgendwelchem Grund ein ordentliches Gewerbegericht einzusetzen, daß man sagt: wir können uns einstweilen mit dem § 19 begnügen.
Solche halben Einrichtungen verderben nur den Gang der Entwicklung, und darum bitten wir Sie, streichen Sie den ganzen Paragraphen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren der §19 sieht eine Entscheidung durch Organe der Gemeinde vor, wenn Gewerbegerichte „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''nicht bestehen.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat beantragt, die Worte „nach Maßgabe des Gesetzes ''zu streichen, und vom Standpunkt der Regierungen will ich gegen diesen Antrag nichts erinnern; ich will anerkennen, daß es mit dem Prinzip des § 22 übereinstimmt, die Gewerbegerichte da, wo sie, sei es auf Grund des Reichsgesetzes, sei es auf Grund der Landesgesetze, existiren, zu schützen.
Die Entscheidung, welche nun hier gegeben werden soll, soll nach der Vorlage erfolgen durch den Gemeindevorsteher, und die Vorlage bestimmt, der Gemeindevorsteher könne die Wahrnehmung der ihm obliegenden Geschäfte mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde einem Stellvertreter übertragen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht will das Wort „Gemeindevorsteher ''ersetzen durch „Gemeindevorstand.
Die Gewerbeordnung sprach von der Entscheidung durch die Gemeindebehörde, und da konnte der Zweifel entstehen und ist entstanden, ob darunter nicht die Entscheidung durch das Kollegium zu verstehen wäre da, wo die Verfassung des Gemeindevorstands eine kollegiale ist.
Deswegen hat die Vorlage wohlerwogen statt der Gemeindebehörde den Gemeindevorsteher, also die einzelne Person, gewählt.
Wenn Sie das Wort „Gemeindevorstand ''Hineinsetzen, so würde daraus folgen, daß wiederum das Kollegium als solches zu entscheiden hätte.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagt zwar, es sei, wenn man auch Gemeindevorstand sage, ja garnicht ausgeschlossen, daß ein Mitglied dieses Gemeindevorstands die Entscheidung treffe.
Das möchte ich ihm aber doch nicht zugeben, das würde ich für äußerst bedenklich halten, ganz abgesehen davon, daß man sich kein richtiges Bild davon machen könnte, wie der Gemeindevorstand, das Kollegium, sich nach dem 4.
Absatz einen Stellvertreter bestellen soll.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht ferner nicht zugeben, daß, wenn wir das Wort „Gemeindevorsteher ''beibehalten, dann in gewissen Gebieten des deutschen Reichs, z.
B. in den altpreußischen Provinzen, das Gesetz gar nicht ausführbar wäre, weil es keine Gemeindevorsteher gäbe.
Ach glaube, die natürliche Auslegung des Worts führt dahin, daß auch, wo die Verfassung des Gemeindevorstands eine kollegiale ist, unter dem Gemeindevorsteher der Vorsitzende dieser Behörde zu verstehen ist, und anders ist es auch in der Vorlage niemals gemeint.
Ich würde Sie darum bitten, es bei dem Gemeindevorsteher zu belassen.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat eine fernere Erinnerung gegen den dritten Absatz der Vorlage gezogen, indem er die Frist von 3 Tagen für zu kurz bemessen hält; er beantragt, sie durch die Frist von 10 Tagen zu ersetzen, wie sie in der Gewerbeordnung besteht.
Nun will ich zugeben, daß unter Umständen die Frist von 3 Tagen den Betheiligten eine gewisse Schwierigkeit auferlegen kann.
Daß sie jedoch generell zu kurz ist, möchte ich auch mit Rücksicht auf die Vorschriften der neuen Zivilprozeßordnung nicht zugeben.
Die Hauptsache ist aber immer die, daß nach einer kurzen Frist die Betheiligten wissen, ob die Entscheidung definitiv ist oder nicht, und da ist es mir nicht zweifelhaft, daß eine Frist von zehn Tagen viel zu lang ist und daß der ganze Vorzug dieses Verfahrens verloren gehen würde, wenn Sie, dem Antrag von Cuny folgend, die Frist von zehn Tagen in das Gesetz hineinbringen.
Ich komme schließlich zu dem Antrag Bürgers, der dem § 19 prinzipiell entgegen ist; er will den § 19 überhaupt nicht, und zwar, wie mir scheint, nicht deswegen, weil er etwa der Meinung ist, es sei das Bedürfniß nicht vorhanden, eine schnelle Entscheidung da möglich zu machen, wo ein Gewerbegericht nicht existirt; er will ihn, wenn ich recht verstanden habe, nur deswegen streichen, weil das Beschreiten dieses Verfahrens von dem Gemeindevorsteher nicht durch das Gesetz in allen Fällen obligatorisch gemacht, sondern in das Belieben desjenigen gestellt ist, der sein Recht vor den Gemeindebehörden sucht; das ist der Grund, warum er gegen den § 19 sich ausspricht.
Nun muß ich anerkennen, daß nach der Gewerbeordnung das Beschreiten dieses Wegs für die Betheiligten obligatorisch ist; allein schon die Motive der Vorlage machen darauf aufmerksam, es empfehle sich, die Frage, ob dieser Weg zu beschreiten sei, eben in das Ermessen desjenigen zu stellen, der sein Recht sucht.
Ich kann mir denken, daß der Betheiligte sich sagt, der Fall sei nicht so geartet, daß vom Gemeindevorsteher eine entsprechende Eiuscheidung in kurzer Zeit zu gewärtigen sei, oder, der Fall sei zu verwickelt oder rechtlich zu -zweifelhaft, als daß die Entscheidung Aussicht hätte, unangefochten zu bleiben.
Dann soll es in seiner Macht liegen, sofort an den ordentlichen Richter sich zu wenden.
Andererseits gibt es eine große Zahl von Fällen, namentlich von solchen, die unter § 2 Nr.
1 fallen, in welchen der Betheiligte nach der Natur der Sache, vielleicht auch nach seinen Erfahrungen, nach dem Vertrauen, welches der betreffende Beamte durch frühere Entscheidungen sich errungen hat, sicher ist, vor dem Gemeindevorsteher in kurzer Zeit die Sache entschieden zu sehen, da wird er sich eben an den Gemeindevorsteher wenden.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß hier nur eine Aushilfe für diejenigen Orte geschaffen wird, an denen Gewerbegerichte nicht bestehen; es wird aber eine große Anzahl von solchen Orten geben, wo Gewerbegerichte nicht errichtet werden können, namentlich weil es an dem betreffenden Material dafür fehlt.
Wollen Sie nun an allen diesen Orten die Betheiligten zu dem ordentlichen Rechtsweg zwingen, so würde das für viele Orte und für viele Betheiligte eine entschiedene Verschlechterung des Zustands enthalten, welcher gegenwärtig nach der Gewerbeordnung § 108 besteht.
Ich glaube daher, daß der Weg, welchen der Entwurf einschlägt, nämlich die Betheiligten selbst entscheiden zu lassen, ob die Gemeindebehörde ein Organ ist, zu dem sie Vertrauen haben können, in der That eine Verbesserung der Gewerbeordnung enthält.
Ich würde Sie darum bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers auf Streichung des Paragraphen keine Folge zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich möchte nur eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Regierungskommissarius hat selbst zugegeben, daß die drei Tage in gewissen Fällen zu kurz sein können.
Können sie auch nur in einem Fall zu kurz sein, so können wir sie in der That nicht in das Gesetz aufnehmen.
Die Verhältnisse fordern hier unbedingt eine längere Frist.
Vorher handelte es sich um einen bloßen Rekurs, eine bloße Beschwerde an das Gericht; jetzt soll erst Klage erhoben werden von demjenigen, der Unrecht bekommen hat in erster Instanz.
Bedenken Sie doch die Leute, es sind unerfahrene Leute; der Meister hat seinen Gesellen verklagt, der kommt hin, er hat sich zu verantworten, er wird verurtheilt.
Will er sein Recht weiter suchen, so hat er nun eine voll10241Deutscher Reichstag.
39. ständige Klage anzubringen, dazu muß er Rath und Hilfe suchen, bei anderen,: beim Rechtsanwalt oder bei jemand, der ihm sonst wohl will.
Das alles kann er in drei Tagen nicht machen.
Der Sitz des Schiedsgerichts und Amtsgerichts liegen vielleicht Meilen auseinander.
Zch bin.
zufrieden, wenn Sie eine andere Tagessrist festsetzen wollen wie zehn, aber drei Tage sind zu kurz.
Es hat mir nur etwas unsympathisches, vorzuschlagen, statt zehn Tage etwa fünf zu nehmen, aber ich möchte doch die Meinung im Reichstag hervorrufen, daß wir die Nothwendigkeit haben, keinesfalls es bei den drei Tagen zu belasten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Daß die Frist von drei Tagen zu kurz ist, habe ich nicht gesagt.
Zch habe nur gesagt, daß die Frist von drei Tagen den Betheiligten unter Umständen Schwierigkeiten bereiten kann.
Indessen drei Tage sind immer ausreichend, um eine Behändigung der Klage herbeizuführen.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Las ist die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geuse!
Meine Herren, ich kann im Anschluß an dasjenige, was der Herr Regierungskommiffar ausgeführt hat.
Sie nur bitten, den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny anzunehmen, dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht und ebenso den Antrag Bürgers und Genoffen auf Streichung des gesammten Paragraphen,.
abzulehnen.

Das aber den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny anlangt, so schließe ich mich der Meinung des Herrn Abgeordneten von Kleist an.
Wenn zugegeben ist, daß in gewissen Fällen Schwierigkeiten für die Parteien entstehen können, ihr Recht zu verfolgen, so haben wir doch gewiß Grund, zu erwägen, ob wir nicht die Frist verlängern können.
Nun scheint mir gegen die Verlängerung der Frist um so weniger ein Bedenken vorzuliegen, als wir ja auch für die Entscheidung des Gemeindevorstehers die vorläufige Vollstreckung gewährt haben.
Zum Bew eis, daß die Frist in der That oft zu kurz sein kann, erlauben Sie mir nur noch zwei Bemerkungen.
Daß überhaupt die Entscheidung zunächst bei dem Gemeindevorsteher gesucht wird, wird erst in den Fällen vorkommen, wo das Amtsgericht entfernt liegt.
Run muß, um die Klage zu erheben, der betreffende Theil an das Amtsgericht gehen, muß dort die Klage meist anbringen, dann muß er zum Gerichtsvollzieher gehen, damit dieser die Klage zustelle, und erst nach der Zustellung ist die „Erhebung ''der Klage im Sinn des Gesetzes erfolgt.
Diese Handlungen aber können, zumal wenn das Amtsgericht entfernt ist, kaum in drei Tagen sicher vorgenommen werden.
Zn der Kommission ist dieses Bedenken nicht erhoben worden, aber nachdem dasselbe einmal erhoben ist, glaube ich im Sinn der Kommission die Annahme dieses Antrags empfehlen zu dürfen, wenigstens für meine Person muß ich mich dafür erklären.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stanffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Zch ziehe für diese Berathung meinen Antrag zurück und werde mich mit dem Herrn Reaierungsvertreter über eine allen Wünschen und Anforderungen entsprechende Fassung für die dritte Lesung einigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch schlage vor, meine Herren, abzustimmen zuerst in eventueller Weise über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von t Cuny Nr.
187 I Ziffer 2: im § 19 Absatz 1 die Worte „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''zu streichen, in der Weise, daß ich in positiver Form über die Aufrechterhaltung abstimmen laste; alsdann abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny Nr.
187 I Ziffer 3: im Absatz 3 statt „binnen drei Tagen ''zu setzen: „binnen zehn Tagen ''.
Dem Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers, Dr. Hirsch und Hermes werde ich dadurch gerecht werden, daß ich hernach den § 19 zur Abstimmung bringe und diejenigen Herren, welche für diesen Antrag sind, gegen den § 19 stimmen.
Gegen die Fragestellung erhebt sich eine Erinnerung nicht, und wir kommen zur Abstimmung, Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
von Cuny, in §19 Absatz 1 die Worte „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; die Worte sind also gestrichen, und wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Antrag: im § 19 Absatz 3 statt „binnen drei Tagen ''zu setzen: „binnen zehn Tagen ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny ist angenommen.
Meine Herren, ehe wir über den §19, wie er sich durch die eventuelle Abstimmung gestaltet hat, abstimmen, möchte ich bemerken, daß auch in dem zweiten Absatz des § 19 die Worte „oder Lehr- ''wegzufallen haben, so daß es heißt: Zuständig ist der Vorsteher der Gemeinde, in deren Bezirk die streitige Verpflichtung aus dem Arbeitsverhältniß zu erfüllen ist.
Gegen diese Konstatirung erhebt sich ein Widerspruch nicht, und ich bitte nunmehr den § 19, wie er sich nach den eventuellen Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 19.
Wo Gewerbegerichte nicht bestehen, kann in Streitigkeiten der in § 2 unter 1 bezeichneten Art Klage vor dem Gemeindevorsteher erhoben werden: Die Gegenpartei hat sich auf die Klage einzulassen.
Zuständig ist der Vorsteher der Gemeinde, in deren Bezirk die streitige Verpflichtung aus dem Arbeitsverhältniß zu erfüllen ist.
Der Gemeindevorsteher hat das Verfahren nach den in gleichen Rechtsstreiten für den Vorsitzenden des Gswersegerichts maßgebenden Bestimmungen zu leiten.
Seine Entscheidung geht in Rechtskraft über.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
1025 wenn nicht von einer der Parteien binnen zehn Tagen nach der Zustellung oder der in Gegenwart der Parteien erfolgten Verkündung Klage bei dem zuständigen Gericht erhoben ist.
Die Entscheidung ist nach Maßgabe des tz 16 vollstreckbar.
Der Gemeindevorsteher kann die Wahrnehmung der ihm hiernach obliegenden Geschäfte mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde einem Stellvertreter übertragen.
Derselbe muß aus der Mitte der Gemeindeverwaltung oder Gemeindevertretung und auf mindestens ein Zahr berufen werden.
Die Berufung ist bekannt zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 19 in der eben verlesenen Fassung, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Bürgers, Dr. Hirsch und Hermes, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 19 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 20.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; der tz 20 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 21.
Zn derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich habe gestern bei Berathung des tz 3 eine Interpretation der Tragweite des Kommissionsbeschlusses zu tz 21 gegeben, welche von anderer Seite Widerspruch gefunden hat.
Das würde nun an sich nichts zu sagen haben, aber es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lasker indirekt unterstellt worden, als ob ich die Staatsbergwerke von den Gewerbegerichten ausdrücklich ausnehmen wollte, und die Presse ist sogar so weit gegangen, in den gestrigen Abendzeitungen mir direkt in den Mund zu legen, daß ich es für nothwendig gehalten hätte, im Interesse der Wahrung von Staatsgeheimnissen die Arbeiter der Staatsbergwerke nicht den Gewerbegerichten zu unterstellen.
Dem gegenüber muß ich doch bemerken, da es sich nicht bloß um meine Person handelt, sondern da aus den Vorgänge gefolgert werden könnte, daß die Bergwerke den Gewerbsgerichten durch die Vorlage unterstelltwerden sollten, daß dies letztere eine vollständig irrtümliche Auffassung sein würde.
Die Bergwerke gehören, soweit ich es auffasse, unter die Kompetenz der Gewerbegerichte überhaupt nicht, ich konnte also auch nicht an die Staatsbergwerke denken bei den Ausnahmen, die ich mit Rücksicht auf tz 3 und 4 im Auge hatte.
Ebensowenig habe ich sonst!
eine eigne Ansicht über die Materie geäußert, ich habe lediglich die faktischen Vorgänge angeführt, die bei Berathung der tztz 3 und 4 sowohl wie des § 21 in der Kommission stattgefunden haben.
Eine feste Ansicht über die einzuführenden Ausnahmen habe ich nicht geäußert, hätte ich es gethan, so würde ich keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß die Arbeiter in Staatsbergwerken, wenn sie überhaupt den Gewerbegerichten nach der ganzen Oekonomie des Gesetzes unterworfen sein könnten, dies meines Erachtens ebenso sein!
müßten, wie die Arbeiter aller Privatbergwerke.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das!
Wort hat der Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich möchte zu einer, wie ich glaube, sehr wesentlichen Aufklärung Anlaß bieten.
Es hat sich nämlich im Verlauf der gestrigen Verhandlung eins tiefgreifende Meinungsverschiedenheit bezüglich der AnVerhandlungm des deutschen Reichstags.
Wendung des gegenwärtigen Gesetzes zwischen dem Abgeordneten Herrn Lasker und dem Herrn Präsidenten des Reichs'anzleramts herausgestellt.
Während ersterer von der Ansicht ausging, daß auch die Bergarbeiter unter das gegenwärtige Gesetz fallen, vertrat letzterer den Standpunkt, daß das nicht zutreffend sei.
Zn dem letzteren Sinn hat ich eben der Herr Abgeordnete Stumm ausgesprochen.
Auch ich bin der Meinung, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts Recht hat in seiner Auffassung; allein es ist, wie ich glaube, bei der dermaligen Fassung des Gesetzes immerhin die Annahme nicht ausgeschloffen, die der Herr Abgeordnete Lasker gestern hier im Hause vertrat.
Zch gehe von folgenden Voraussetzungen aus: der Zweck des gegenwärtigen Gesetzes ist, an Stelle des tz 108 der Gewerbeordnung ein anderes Verfahren für die Erledigung von Streitigkeiten zwischen den Arbeitsgebern auf der einen und den Gesellen und Lehrlingen auf der anderen Seite herzustellen.
An dem Umfang, an dem Geltungsbereich der Gewerbeordnung soll durch gegenwärtiges Gesetz nichts geändert werden.
Wenn es nun im tz 6 der Gewerbeordnung heißt: „Das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf das Bergwesen u. s. w., auf Eisenbahnunternehmungen u. s. w., so schließe ich daraus, daß auch das gegenwärtige Gesetz nicht die Absicht verfolgt, andere Arbeiterverhältniffe als diejenigen, auf die sich die Gewerbeordnung erstreckt, zu erfassen.
Aber bei der großen Bedeutung, die die Frage für die zukünftige Anwendung des gegenwärtigen Gesetzes hat, bei den großen materiellen Schwierigkeiten, die mit Rücksicht auf die Frage selbst entstehen können, halte ich es für bedeutsam, ja geradezu für nochwendig, daß von Seiten des Negierungstischs namens der verbündeten Regierungen eine klare und sicherstellende Erklärung abgegeben wird und zwar in bestimmterer Weise, als es seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gestern geschah, ob die eine oder andere Ansicht der Auffassung der verbündeten Regierungen entspricht.
Sollte eine solche Erklärung nicht abgegeben werden können, so würde ich mir meinestheils vorbehalten, bei der dritten Lesung durch ein Amendement zum gegenwärtigen Gesetz außer jeden Zweifel zu stellen, daß alle Gewerbe, die durch den von mir zitirten tz 6 der Gewerbeordnung berührt werden, nicht unter den Geltungsbereich des gegenwärtigen Gesetzentwurfs fallen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Es thut mir sehr leid, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts nicht nach der Aufforderung des Herrn Dr. Hammacher sofort zu antworten bereit ist, da er mir jedenfalls dadurch das Wort erspart oder erleichtert hätte.
Zch würde dringend wünschen, wenn bis zur dritten Lesung in ganz klarer und präziser Weise im tz 21 ausgedrückt würde, welche Betriebe unter das vorliegende Gesetz nicht fallen.
Zch theile die Ansicht des Herrn vr.
Hammacher, daß das Gesetz lediglich an die Stelle des § 108 der Gewerbeordnung getreten sei, nicht.
Es ist ein selbstständiges Gesetz, das sich in keinem Paragraphen als Ergänzung der Gewerbeordnung kennzeichnet.
Zch kann mich deshalb der Ansicht nicht anschließen, die Herr Kollege Or.
Hammacher ausgesprochen hat.
Indessen halte ich es für unumgänglich nothwendig, daß Klarheit geschaffen werde; ich glaube nicht, daß die Sache augenblicklich hinlänglich vorbereitet ist, und möchte daher die Mitglieder, welche lebhaftes Interesse, juristisches Verständniß und legislatorische Uebung haben, ersuchen, eine Fassung zu finden, welche die Sache klar stellt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesrath Geheimer Regierungsrath Nieberding.
143 1026 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, nach Ansicht der verbündeten Regierungen ist.
der Zweifel, dem die letzten Herren Redner Ausdruck gegeben haben, sowohl nach der Entstehung der Vorlage, als nach der Fassung des Entwurfs selbst ausgeschlossen: 1 Einmal nach der ''Entstehung der Vorlage, insofern, als sie allerdings an Stelle, des tz 108 der Gewerbeordnung tritt.
(Hört, hört!)

Dieser wird eben aufgehoben, um der Vorlage Raum zu machen, und wenn, das Verhältniß der Bestimmungen des geltenden Rechts und des neuen Entwurfs zu einander nicht so klar hervortritt, so beruht das darin, daß die Aushebung des tz 108 ''aus äußeten.
Gründen ausgesprochen ist in der Hauptnovelle zur Gewerbeordnung.
Der tz 108 hat nun zweifellos sich auf Bergwerksarbeiten und alle diejenigen, welche der Herr Abgeordnete Hammacher erwähnt hat, nicht bezogen.
Aber auch durch die Fassung der Gesetzesvorlage ist der Besorgniß kein Raum mehr gelassen, insofern als in dem ersten Paragraphen der Vorlage ausdrücklich gesagt ist, das Gesetz soll nur Anwendung finden auf Gehilfen, Gesellen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter und als nach der Diktion der Gewerbeordnung, die für die Auslegung dieser Worte maßgebend ist, unter Fabrikarbeiter im allgemeinen diejenigen Arbeiter, welche eben bezeichnet wurden, insbesondere die Bergarbeiter nicht verstanden werden können.
Es geht solches schon daraus hervor, daß in denjenigen Punkten, in denen die Gleichstellung der Bergwerksarbeiter und der Fabrikarbeiter nach Absicht- des Gesetzes eintreten soll, dies ausdrücklich im Gesetz bestimmt wird.
Es ist das der Fall in Ansehung der Vorschriften über das Trucksystem und die Kinderarbeit.
Wo eiye, solche Bestimmung nicht getroffen ist, macht das Gesetz eben einen Unterschied zwischen dem Bergarbeiter und dem Fabrikarbeiter, und wo die ersteren nicht ausdrücklich erwähnt werden, kommen sie eben auch im Sinn des Gesetzes nicht in Betracht.
Deshalb möchte ich glauben, es sei die Lage der Sache so klar, daß es an einer, besonderen Bestimmung in der fraglichen Beziehung, namentlich nach dieser Konstatirung im Hause, nicht bedarf.
Meine Herren, um Zhre Zeit nicht später noch in Anspruch zu nehmen, möchte ich mir eine andere Bemerkung gestatten, obwohl sie mit dem Gegenstand, der eben diskutirt wird, nicht zusammenhängt.
Sie betrifft die Nr.
2 der Regierungsvorlage, die von Ihrer Kommission abgestrichen worden ist.
Diese Nr.
2 ist zwar bereits bei Gelegenheit der Diskussion über tz 3 der Kommissionsbeschlüsse berührt worden, und die Regierung hatte bei dieser Gelegenheit schon Anlaß, sich über die Frage, die durch Nr.
2 entschieden werden sollte, zu äußern, aber nicht so vollständig, daß nicht der Zweifel entstehen könnte, wenn sie sich nicht weiter äußern würde, ob sie etwa mit der beschlossenen Streichung der Nr.
2 durch die Kommission einverstanden sei.
Diesem Zweifel bin ich verpflichtet vorzubeugen.
Zn der Streichung, die von Seiten der Kommission vorgenommen worden ist, sieht die Regierung eine bedenkliche Verschlechterung des Gesetzentwurfs, und ich habe nur zu bedauern, daß nicht ein Antrag aus der Mitte des hohen Hauses mir die Gelegenheit bietet, die Vorlage der Regierungen in diesem Punkt eingehender zu vertreten.
Ich glaube, daß Ihre Kommission bei der Diskussion dieser Nr.
2 sich aller der Eventualitäten nicht vollständig bewußt gewesen ist, die sich an die, Ablehnung knüpfen.
Ich gebe nun das eine vollständig zu, daß diese Nr.
2 etwas allgemein gefaßt gewesen ist, daß die verbündeten Regierungen vielleicht in einer günstigeren Lage sich befänden, wenn die Vorschrift eingeschränkter gehalten worden wäre.
Ich kann auch ferner einräumen, ohne dem Sinn und der Absicht der Vorlage zu nahe zu treten, daß es nicht nöthig gewesen wäre, diese allgemeine Fassung zu wählen.
Sie ist gewählt worden, weil es eben schwierig erschien, eine Grenze für das Nothwendige zu finden.
Tie Grenze zwischen den verschiedenen Anlagen, für die hier eine besondere Exemtion geschaffen werden muß, und denjenigen Anlagen, für die das Bedürfniß einer solchen Exemtion nicht hervortritt, ist redaktionell nicht so leicht zu ziehen, wie es vielleicht den Anschein haben möchte, und es schien richtiger, den Entwurf so zu fassen, daß Anlagen, die füglich unter seine Bestimmungen gestellt werden können, davon ausgeschlossen werden, als umgekehrt, Anlagen, deren Unterstellung unter den Entwurf unzulässig ist, ihm gleichwohl zu unterstellen.
Ich kann beispielsweise erwähnen, daß es im Sinn der Vorlage zuträglich sein würde, Anlagen der Gemeindeverwaltung unter die Kompetenz der Gewerbegerichte zu bringen, daß ebenso manche Staatsanlagen, die dem Gebiet der staatlichen Hoheitsrechte und der daraus entfließenden Verwaltung eigentlich fern liegen, mit denselben Unbedenklichkeiten unter diese Kompetenz gestellt werden könnten.
Auch vom Standpunkt der Regierung aus würden erhebliche Bedenken nicht vorhanden sein, wollte man z.
B. eine Porzellanfabrik oder eine Gasanstalt, eine Wasserleitung, die der Staat betreibt, und zwar wesentlich zu gewerblichen Zwecken, für Konsumenten außerhalb seiner Verwaltung betreibt, unter die Kompetenz der Gewerbegerichte stellen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß nicht alle Staatsunternehmungen auf1demselben1Gebiet1liegen, und daß wir eine ganze Anzahl von Unternehmungen dieser Art haben, die den industriellen Charakter so gut wie abgestreift haben, die der Staat im wesentlichen betreibt, um den Pflichten, welche die Staatsverwaltung auferlegt, gerecht zu werden, nicht für Erwerbszwecke, sondern nur um denjenigen Bedarf zu befriedigen, der im Rahmen seiner eigenen Verwaltung ruht.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die Militäretablissements zu erinnern, an die Etablissements der Marine.
Welche Folge wird sich nun ergeben, wenn Sie auch derartige1Anstalten1unter1die Vorlage bringen
Ich will nur ans1zwei1Eventualitäten aufmerksam machen, die von besonderer Tragweite sind.
Zunächst stehen die Arbeiter derartiger Etablissements nach der ganzen Organisation der Anstalten, nach einer Organisation, die eben verschieden ist von derjenigen der übrigen gewerblichen Unternehmungen, weil der Zweck ein anderer ist, der Regel nach unter besonderen Disziplinarverordnungen, die natürlich ihren Einfluß äußern auch auf das privatrechtliche Arbeitsverhältniß.
Kündigung, Entlassung, die daraus sich ergebenden Ansprüche u. s. w., sind von dieser Disziplinarordnung beeinflußt.
Wenn Sie nun solche Fragen, der Entlassung, der Rechtsansprüche dieser Arbeiter, unter die Bestimmungen des Entwurfs stellen, so haben die Gewerbegerichte zu urtheilen über die Anwendung der Disziplinalgesetze, die in diesen Staatsanstalten bestehen, Gerichte, von einer, wie wohl nicht bestritten werden wird, Zusammensetzung, die sie unfähig erscheinen Aßt, über die Anwendung derartiger Bestimmungen ausgiebig zu urtheilen.
Zweitens, meine Herren, die Anstalten, die ich hier im Auge habe, sind wesentlich mit Arbeitern besetzt, die neben den Charakter als Arbeiter auch den Charakter der Staats-, diener haben.
Wenn die Vorlage, wie sie hier liegt, stehen bleibt, so würden zweifelsohne die Ausflüsse dieses Verhältnisses ebenfalls unter dem Entwurf fallen.
Damit würden Fragen, die sich an den Charakter der Arbeiter als Staatsdiener knüpfen, die nach den Bestimmungen des Staatsdienerrechts zu beurtheilen sind, unter die Kompetenz und das Urtheil der Gewerbegerichte gestellt sein.
Meine Herren, ich brauche hier ans die große Tragweite eines derartigen Schritts nicht aufmerksam zu machen, es ergibt sich das von selbst, es ist unmöglich, bis dahin vorzugehen.
Nun könnte man ja allerdings vielleicht Deutscher Reichstag.
39. sagen: nur diejenigen Arbeiter, die nicht Staatsdienerqualität Haben, sollen unter die Kompetenz der Gewerbegerichte gestellt werden, diejenigen dagegen, die diese Qualität Haben, nicht.
Da ergibt sich aber die große Schwierigkeit, daß diese Grenze bei den verschiedenen Instituten sehr verschieden liegt, und daß es auch in sehr vielen Fällen außerordentlich schwer ist, zu sagen, wo die Grenze genau liegt; die Dinge liegen hier keineswegs überall klar und unbestritten.
Zweitens würde dann ein nahezu unerträgliches Verhältniß entstehen, insofern ein Theil der Leute, die in diesen Etablissements beschäftigt sind, unter eine andere gerichtliche Kompetenz gestellt sein würden wie die übrigen.
Ich möchte nur auf diese beiden Gesichtspunkte aufmerksam machen, um hervorzuheben, von welcher großen Tragweite der Verzicht auf die Nr.
2 sein würde, und vielleicht nimmt doch das eine oder andere Mitglied des hohen Hauses Veranlassung, die Frage nochmals für die dritte Lesung des Entwurfs in Betracht zu ziehen.
Ich glaube, es liegt auch im Interesse derjenigen Herren, die in tz 3 des Entwurfs einen möglichst klarenGedanken bringen wollten, hier zum Ausdruck zu bringen, wieweit die Exemtion der in Frage stehenden Anstalten reichen soll.
Sobald hier nur gesagt wird, welche Anstalten des Staats oder Reichs ausgeschieden sind von der Kompetenz der Gewerbegerichte, werden die anstößigen Zweifel, die bei der Diskussion des tz 3 sich ergeben haben, mit einem Mal beseitigt sein.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Regierung kann daraus, daß sich nicht ein einziges Mitglied gefunden hat, um den formellen Antrag einzubringen, die Regierungsvorlage herzustellen, ersehen, daß, so wie die Nr.
2 formulirt ist, sie absolut unannehmbar ist.
Nun mag es einzelne Institute geben, welche begrifflich unter dieses Gesetz fallen würden, aber im öffentlichen Interesse nicht unter dasselbe fallen sollen.
Aber dann muß die Regierung mit ihrer Kenntniß diese einzelnen Institute namhaft machen.
Dies ist keine leichte Arbeit und kann namentlich nicht von einem Mitglied des Hauses gethan werden.
Es wird also in der dritten Lesung darauf ankommen, ob uns solche Institute genannt werden, bei denen wir uns überzeugen, daß das Staatsinteresse und dieNatur nicht gestatten, sie vor die Gewerbegerichte zu bringen.
Wir werden daher den §21 außer der Nr.
1 entweder gänzlich wegstreichen oder ganz anders fassen müssen.
Wie ich glaube, sind die Mitglieder der Kommission zum Theil durch die geschichtliche Entwickelung, in der der Gesetzentwurf vorbereitet worden ist, und zum Theil durch den Absatz 2 des tz l verleitet worden, anzunehmen, daß dieses Gesetz ein Theil der Gewerbeordnung sei.
Aber wenn Sie das ganze Gesetz durchlesen, so werden Sie sehen, es ist ein völlig selbstständiges Gesetz und es hat sich von der Gewerbeordnung ganz abgelöst, zitirt nur an einer Stelle die Gewerbeordnung, und diese eine Stelle entscheidet nicht über die Kompetenz
Wenn nun angenommen würde, daß dieser Gesetzentwurf nur ein Theil der Gewerbeordnung sei, so war es ganz überflüssig, im tz 21 die Kaufleute und Apotheker zu erwähnen, denn von dem zufälligen Umstand, daß deren Beschäftigten auch Gehilfen und Lehrlinge heißen, würde die Kompetenz nicht abhängen.
Es würde dann mehr auf philologische Worte abgesehen, als auf das, was das Gesetz gesetzgeberisch sagt.
Nun kann man sagen, daß durch die Definition des tz 1 gewisse Gewerbebetriebe ausgenommen sind, weil sie nicht unter diese Definition fallen, aber,, meine Herren, da kommen Sie sofort zu neuem Streit: wir können den Begriff der Fabrik gar nicht definiren, und es wird dann, wenn ein solches Gewerbegericht errichtet wird, fraglich sein, ob man nach dem gewöhnlichen Wortlaut im Sitzung am 3.
Mai 1878.
11027 Leben oder nach der Art und Natur des Betriebs urtheilen wird, ob Bergwerke u. s. w. auch darunter zu bringen sind.
Sie wollen doch sehr wahrscheinlich die Kompetenz auch auf die Hüttenwerke nicht ausdehnen; daß aber ein Hüttenwerk eine Fabrik ist, liegt auf der Hand, wenn auch sonst der Name anders für diese Art der Fabrikation sein mag.
Deshalb glaube ich, es wird nur der Weg zu befolgen sein, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Franz angedeutet hat, man wird den tz 6 der Gewerbeordnung sich vornehmen müssen und danach entscheiden, was von dem tz 6 auch unter der Ausnahme gegen dieses Gesetz stehen soll.
Was mein verehrter Freund Hammacher wollte, eine Konstatirung durch die Erklärung der Regierung, hilft uns keinen Schritt- weiter.
Wenn das Gesetz klar ist, so sind weder die Motive noch die Erklärungen der Regierungen entscheidend.
Deshalb können wir den H 21 überhaupt nur provisorisch annehmen in der Nr.
1, indem wir uns überlegen müssen, ob wir noch mehr von der Kompetenz abnehmen wollen, und ablehnen in der Nr.
2, indem wir abwarten, ob es der Regierung gelingen wird, bis zur dritten Lesung solche Institute namhaft zu machen, wo dies zutrifft.
Zn der zweiten Lesung werden wir nicht anders können, als einen formell gerechtfertigten Paragraphen provisorisch anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur AbstimmungEine Verlesung des § 21 wird uns erlassen.
Wir stimmen zuerst ab über den tz 21 in der Fassung der Kommission und dann eventuell über die Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 21 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 21 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 22.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des tz 22 wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 22 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 22 ist nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 23 und das zu demselben vorliegende Amendement Dr. von Cuny, Nr.
187 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 Meine Herren, mein Amendement bezweckt, die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen gelten soll oder nicht.
Es besteht einige Unklarheit in Bezug auf diese Frage. '
Was das andere Gesetz betrifft, so ist es ja unzweifelhaft, daß es in Elsaß-Lothringen nicht gelten wird, denn das andere Gesetz gibt sich auch formell als Abänderung der Gewerbeordnung und bekanntlich ist die Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt.
Was dagegen dieses Gesetz betrifft, so gibt es sich formell als selbstständiges Gesetz.
Ich darf daran erinnern, daß noch vor wenigen Minuten die Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Dr. Franz 143 1028 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. genau dasselbe gesagt haben: dies Gesetz ist formell nicht eine Abänderung der Gewerbeordnung, sondern ein selbstständiges Gesetz.
Es folgt daraus, daß nach allgemeinen Grundsätzen anzunehmen ist, dies Gesetz, solle auch in Elsaß-Lothringen gelten.
-Die- Absicht der Regierung scheint es eigentlich nicht zu sein, ich entnehme das, aus den Motiven der Regierungsvorlage; ich möchte aber jedenfalls darüber noch um eine Aufklärungdes Herrn Regierungskommissars bitten.
Die Frage nun, um die es sich hier handelt, soll das Gsssetz in Elsaß-Lothringen eingeführt werden oder nicht, möchte ich für meine Person verneinend beantworten und zwar.
deswegen: 1 einen, einheitlichen Rechtszustand für das ganze deutsche Reich würden wir doch nicht schaffen, auch Wenn tvir, dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen einführen, well, eben diejenige Materie, aus welcher sachlich dieses Gesetz ein Stück herausgreift, nämlich das Gewerberecht, nicht einheitlich für ganz Deutschland geregelt ist.
Die Gewerbeorvnung und verschiedene damit zusammenhängende Gesetze sind eben in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt.
Das ist der -eme sachliche Grund, mit welchem ich mich von vornherein gegen denVorwurf des Partikularismus vertheidigen wollte, in einem Fall, wo es sich um die Rechtseinheit handelt, diese Rechtseinheit erschweren zu wollen.
Der andere sachliche Grund für meinen Antrag ist der: die Verhältnisse, um die es- sich hier handelt, sind in Elsaß-Lothringen bereits in sehr befriedigender Weise geordnet.
Es bestehen bekanntlich in-Msaß-Lothringen Gewerbegerichte auf Grund der französischen Gesetze, es bestehen dort Gewerbegerichte, mit denen man allgemein zufrieden ist.
Daß diese Zufriedenheit auch von 'Seiten der deutschen Regierung in Elsaß-Lothringen getheilt wird, dafür habe ich hier einen entscheidenden Beweis; es ist dies eind-WtoMung der deutschen Regierung vom 7.
Dezember 1874, wonach ein neues Gewerbegericht dieser Art für Kalmar errichtet werden soll.
Meine Herren gegenüber diesem allgemein befriedigenden Rechtszustand haben wir gar kein Interesse, nun ein neues Gesetz in Elsaß-Lothringen hinein zu bringen und den dortigen leider sehr mosaikartigen Rechtszustand noch buntscheckiger zu machen, als er es jetzt schon ist.
Zch möchte Sie daher bitten, meinem Antrag entsprechend auszudrücken, daß der Geltungsbereich dieses Gesetzes auf Elsaß-Lothringen nicht ausgedehnt werden soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat ber Herr Kommiffarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, wenn die Ansicht richtig wäre, daß die Vorlage auf Elsaß-Lothringen Anwendung findet, so würde doch die Folge, die der Herr Vorredner schließlich befürchtet hat, nicht eintreten können, daß nämlich die bestehende Rechtsorganisation auf diesem Gebiet in Elsaß-Lothringen beeinträchtigt oder beseitigt werden könnte, und zwar deshalb nicht, weil in dieser Beziehung der tz 22 Vorsorge getroffen hat.
Der tz 22 hält die auf Grund der Landesgesetzgebung bestehenden Gerichte aufrecht und ebenso wie auf Grund dieses Paragraphen die z.
B. in der preußischen Rheinprovinz bestehenden Gewerbegerichte erhalten bleiben, obgleich das Gesetz dort in Geltung treten wird, würden auch in Elsaß-Lothringen die entsprechenden Gewerbegerichte ihren Bestand erhalten, wenn das Gesetz dort in Anwendung kommen sollte.
Nach der Ansicht der Regierung ist aber gemäß der ganzen Konstruktion des Gesetzentwurfs die letztere Annahme ausgeschlossen; einmal, und ich muß das wiederholen den Ausführungen mehrerer der letzten Herren Redner gegenüber, einmal tritt der vorliegende Entwurf an die Stelle des tz 108 der Gewerbeordnung, wie ja ausdrücklich die Motive diesem, für den Entwurf leitenden Gedanken Ausdruck geben, sodann aber können die Gerichte, wie sie dieser Entwurf- vorsieht, nach ausdrücklicher Bestimmung nur auf zwei Wegen eingerichtet werden, einmal durch einen Beschluß nach Maßgabe des tz 142 der Gewerbeordnung und zweitens durch eine Anordnung der Zentralbehörden, die indeß erst eintreten kann, nachdem eine Aufforderung zur Errichtung des Gerichts nach Maßgabe des tz 142 der Gewerbeordnung vorangegangen ist.
Nun aber besteht der tz 142 der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen nicht zu Recht, infolge dessen ist dem Entwurf für Elsaß-Lothringen die ganze Grundlage entzogen.
Aus dieser Rücksicht hat die Regierung hei der Redaktion des Entwurfs eine ausdrückliche Bestimmung in der hier fraglichen Beziehung für überflüssig angesehen und ist auch jetzt noch der Ansicht, daß eine solche Bestimmung entbehrt werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny.
Abgeordneter Or.
von Cuny: Zch muß doch der Auffassung des Herrn Regierungskommissars widersprechen.
Durch den tz 22 wird die Frage nicht entschieden.
Zch habe gar nicht behauptet, wie der Herr Negierungskommissar es mir unterlegt, daß die bestehenden Gerichte durch dieses Gesetz aufgehoben würden.
Meine Herren, wenn das Gesetz in Elsaß-Lothringen in Kraft träte, würde zwar jedes Gewerbegericht, welches auf Grund der französischen Gesetzgebung besteht, bestehen bleiben und es würden noch neue errichtet werden können.
Allein dieses Gesetz würde gleichwohl rechtliche Wirkungen haben.
Zch erinnere nur an den tz 19, den der Herr Regierungskommissar ganz und gar vergessen zu haben scheint; es würde ein Vorverfahren vor dem Gemeindevorsteher, wie es bis jetzt in Elsaß-Lothringen nicht besteht, durch den tz 19 in Elsaß-Lothringen eingeführt werden.
Zch habe aber von Kollegen aus Elsaß-Lothringen gehört, daß sie keineswegs den Wunsch nach Einführung eines solchen Instituts hegen.
Zch freue mich zu hören, daß materiell die verbündeten Regierungen mit meinen Ansichten übereinstimmen und dieses Gesetz nicht in Elsaß-Lothringen einführen wollen; ich glaube nur, daß das nicht so selbstverständlich ist, es geht nicht ans der Fassung hervor.
Es mag ja sein, daß die verbündeten Regierungen das Gesetz nur als eine Ausführung des tz 108 auffassen, formell aber haben sie es nicht gethan, und für die Znterpretationsfrage des Geltungsgebiets entscheidet doch der formelle Gesichtspunkt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Zch möchte nur einem Irrthum vorbeugen, der entstehen könnte, wenn ich einer Bemerkung des Herrn Vorredners nicht entgegentreten würde.
Der Herr Vorredner legt den tz 22 des Gesetzentwurfs so aus, als wenn dadurch nur die auf Grund der landesgesetzlichen Bestimmungen bestehenden Gerichte konservirt werden sollen.
Die Absicht des tz 22 geht aber noch weiter.
Auf Grund dieses Paragraphen bleiben nicht nur die nach Maßgabe der Landesgesetze errichteten Gerichte bestehen, sondern es können auf Grund der Landesgesetze auch noch weitere Gerichte errichtet werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich glaube, die Schwierigkeiten, die sich schon bei tz 21 und auch hier gezeigt haben, beruhen darauf, daß die verbündeten Regierungen angenommen haben, durch die Aufhebung des § 108 der Gewerbeordnung in den: Gewerbegesetz wäre ohne weiteres festgestellt, daß dieses Gesetz nur eine Ausführung oder eine andere Gestaltung des tz 108 der Gewerbeordnung 1029 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 3.
Mai 1878. enthält, was in der Thut nicht zutrifft, und darum, glaube ich, würden die Schwierigkeiten dadurch beseitigt, wenn in dieses Gesetz bei der dritten Lesung eine Bestimmung dahin ausgenommen würde: „Dieses Gesetz tritt an die Stelle des tz 108 der Gewerbeordnung ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin doch der Ansicht, daß das, was der Herr Abgeordneter von KleistRetzow bestreitet, nicht ganz zutrifft, und zwar weil im tz 1 ausdrücklich steht: „Die Einsetzung erfolgt durch Ortsstatut nach Maßgabe des tz 142 der Gewerbeordnung.
Man hat es in der Kommission als selbstverständlich angenommen, daß dieses Gesetz sich nur auf diejenigen Bezirke bezieht, in denen die Gewerbeordnung gilt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach werde zunächst abstimmen lassen eventualiter über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Cuny, Nr.
187 I 4 der Drucksachen, dann über den § 23, wie er sich nach der Ablehnung oder Annahme des Amendements gestaltet hat.
Gegen die Fragestellung findet eine Erinnerung nicht statt.
Ich bitte das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 23 nach den Worten „in Kraft ''einzuschalten: Dasselbe findet auf Elsaß-Lothringen keine Anwendung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ach bitte diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Amendement zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen nun über den tz 23 ab.
Die Verlesung wird uns erlaffen, und ich bitte diejenigen Herren, welche H23 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 23 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über tz 24, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wenn eine besondere Abstimmung Nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist, nehme ich an, daß das hohe Haus dem tz 24 in der Fassung der Regierungsvorlage zustimmt.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Ueberschrift des dritten Abschnitts, wenn eine Erinnerung nicht erhoben wird.
Ach konstatire das auch bezüglich der Ueberschrift und.
Einleitungsworte des Gesetzes.
Es ist- mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn überreicht.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ach bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Ach habe nunmehr die Tagesordnung der nächsten Sitzung vorzuschlagen.
Ach proponire, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und aus die Tagesordnung zu setzen: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung gilt als festgesetzt.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.