Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung Herr Abgeordneter Franke; der 2.
Abtheilung Herr Abgeordneter Leonhard; der 3.
Abtheilung Herr Abgeordneter Dr. Oechsner; der 6.
Abtheilung Herr Abgeordneter Staudp; der 7.
Abtheilung Herr Abgeordneter Wadsack.
Präsident: Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rohland bis zum 25. d. Mts.
zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten 'Gleim für fünf Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein bis zum 26. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Do.
von Treitschke.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung sowie des Etats der Eisenbahnverwaltung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Zn die Kommission zur Vorberathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung sowie des Etats der Eisenbahnverwaltung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Nieper und Or.
Lingens; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Fürth und von Schalscha; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Ackermann und Wichmann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Schröder (Friedberg) und Schmidt (Stettin); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von BehrSchmoldow und Gerwig; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Möring und Kuntzen; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Hausmann und Or.
Mendel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Gerwig, zum Schriftführer den Abgeordneten Möring, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Schalscha.

Präsident: Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Forcade de Biaix für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier ist von der 6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Galen ist zum Mitglied der Kommission Nr.
7 es ist das die Kommission zur Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Or.
SchulzeDelitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs gewählt worden.
Derselbe bittet, da er in der nächsten Woche Familienangelegenheiten halber nicht hier anwesend sein könne, das Mandat in dieser Kommission niederlegen zu dürfen.
Widerspruch dagegen wird im Reichstag nicht erhoben; es ist also die Niederlegung des Mandats genehmigt worden.
Es hat hiernach die 6.
Abtheilung ein neues Mitglied für diese Kommission zu wählen, und ich ersuche den Herrn Vorsitzenden der 6.
Abtheilung, zu diesem Zweck die Abtheilung zusammenzuberufen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lingens bittet, ihn von der Theilnahme an der Kommission zur Vorberathung der Anwaltsordnung entbinden zu wollen, da er gleichzeitig zum Mitglied der Kommission zur Vorberathung des Etats der Postund Telegraphenverwaltung erwählt sei und beiden Mandaten nicht genügen könne.
Auch gegen die Niederlegung dieses Mandats wird aus dem Reichstag ein Widerspruch nicht erhoben.
Es hat demnach ebenfalls die 6.
Abtheilung ein Mitglied für die Kommission zur Vorberathung der Anwaltsordnung neu zu wählen.
An neuen Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers; 2.
1 Gesetzentwurfbetreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern; 3.
1 Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars zur Ueberwachung des Auswanderungswesens während des Zahres 1877.
Sämmtliche Vorlagen sind sofort zum Druck geschrieben worden und können auf dem Büreau des Reichstags eingesehen werden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordeten Most und die Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Liebknecht, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Berlin, den 19.
Februar 1878.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 14. d. M. I. Nr.
272 —, betreffend die Aufhebung des gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Most schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich mich in der Sache sofort an den königlich preußischen Herrn Zustizminister gewandt habe und dieser nach der mir ertheilten Antwort ungesäumt die entsprechenden Verfügungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
19 118 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
Berlin, den 20.
Februar 1878.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Verfolg meines Schreibens vom 16. d. Mts.
Nr.
604 ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß nach Mittheilung des königlich sächsischen Herrn Zustizministers das Gerichtsamt im Bezirksgericht Leipzig unter dem 15. d. Mts.
angewiesen worden ist, dem Beschluß des Reichstags entsprechend, das gegen den Abgeordneten Liebknecht wegen Beleidigung des preußischen Kriegsministeriums anhängige Strafverfahren für die Dauer gegenwärtiger Sitzungsperiode aufzuheben.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Endlich ersuche ich den Herrn Schriftführer, das VeMichniß der Kommissarien des Bundesraths, welche der heuügen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabaks: der kaiserliche Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis, der königlich preußische Geheime Oberfinanzrath Herr Schomer, und der königlich preußische Regierungsrath Herr Burchard; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Spielkartenstempel: der1königlich1preußische1Oberfinanzrath1Herr Girth, und der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben: der königlich preußische Geheime Oberfinanzrath Herr Girth, und der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathnng des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabaks (Nr.
20 der Drucksachen).
Meine Herren, ich werde in dieser ersten Berathung nicht hindern, wenn allgemeine Gesichtspunkte, welche die Gegenstände Nr.
2 und 3 der Tagesordnung berühren, in dieser ersten Berathung mit erwähnt werden.
Mt dieser Maßgabe eröffne ich nunmehr die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Tabaks, und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatsminister Camphausen.
Bevollmächtiger zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums Staats- und Finanzminister Camphanfe«: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die Bedeutung der Steuervorlagen in ihrem Zusammenhang mit dem ganzen Finanzsysteme des Reichs mit einigen Bemerkungen zu erörtern.
Was zunächst die sogenannte Bedürfnißfrage betrifft, so sind die verbündeten Regierungen von der Anficht ausgegangen, daß, wenn das Reich in solider Weise die dauernden Ausgaben durch dauernde Einnahmen decken will, nichts übrig bleiben würde, als entweder die Matrikularbeiträge zu erhöhen oder zu einer Vermehrung der eigenen Einnahmen zu schreiten. '
Meine Herren, es ist Zhnen allen bekannt, haß das Zahr 1875 neben den eigenen Einnahmen, die es aufbrachte, und neben den Matrikularbeiträgen, die ihm zugewiesen waren, an Ueberschüssen der früheren Zahre einen Betrag verzehrt hat von 38, 000, 000 Mark; es ist Zhnen ferner bekannt, daß in der Periode vom 1.
Zanuar 1876 bis zum 31.
März 1877 das Reich neben den dauernden Einnahmen einen weiteren Betrag an früheren Ueberschüssen mit 42, 000, 000 Mark verzehrt hat.
Für das Zahr 1877 trat eine Periode ein, wo schon im voraus von seiten der Finanzverwaltung des Reichs darauf hingewiesen war, daß man ohne Kräftigung der dauernden Einnahmen in diesem Zahre einem Defizit entgegensähe.
Wie Zhnen bekannt, ist der Etat in der Weise zu Stande gekommen, daß man einen beträchtlichen Ausgabenposten aus den laufenden Ausgabenfonds ausgeschieden und dem Znvalidenfonds zugewiesen hat.
Es ist Zhnen bekannt, daß man außerdem sich veranlaßt gefunden hat, die Matrikularbeiträge um ungefähr 10, 000, 000 Mark zu erhöhen und daß endlich bei alledem man nunmehr das Resultat voraussieht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts es uns geschildert hat, daß wir auf ein Defizit von 214 Millionen zu rechnen haben.
Was diese Schilderung des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten betrifft, so kann ich sie im einzelnen nicht venfiziren, ich habe aber durchaus keinen Grund, die Richtigkeit dieser Berechnung in Zweifel zu ziehen.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, als sie nunmehr an die Aufstellung des Etats pro 187879 gingen, haben, wie das auch schon in den unmittelbar vorangegangenen Zähren geschehen war, namentlich im Zahre 1876, sich die größte Mühe gegeben, die Ausgaben soviel wie möglich zu beschränken.
Wenn davon die Rede war, daß ursprünglich ein größeres Defizit ins Auge gefaßt worden sei, so mag es vielleicht darin feine Erklärung finden, daß die Anforderungen der Reffortchefs weiter gingen, als wie die verbündeten Regierungen nach sorgfältiger Prüfung der Etatsansätze es glaubten gutheißen zu können, und nach dieser sorgfältigen Prüfung sind wir bei der Aufstellung des Etats nach solchen Grundsätzen zu dem Resultat gelangt, daß wir entweder die Matrikularbeiträge um 28 'Millionen zu erhöhen oder durch Steuern neue Einnahmen zu schaffen, oder einem Defizit von 28 V Millionen entgegenzusehen hätten.
Nun hat man, meine Herren, in der neulichen Sitzung die Etatsaufstellung in vielen Einzelheiten zu bemängeln gesucht.
Zch will mich auf die Mehrzahl dieser Einzelheiten nicht einlassen, sie werden ja in der Budgetkommission Gegenstand der Prüfung sein.
Dort wird man nicht blos die eine, sondern auch die andere Seite hören und es wird sich ja finden, welches Resultat daraus hervorgeht.
Mich würde es herzlich freuen, wenn das Resultat, ohne die Interessen des Reichs zu schädigen, eine erhebliche Herabsetzung des in Aussicht genommenen Defizits ergeben würde.
Ach wünsche nur mit einem Worte zu berühren die Anklage, die erhoben worden ist, als seien die aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zu erwartenden Einnahmen nach einer abweichenden Methode ungebührlich niedrig veranschlagt worden.
Meine Herren, ich halte das für einen Irrthum.
Es ist ja richtig, daß man in dem Etatsjahr von 1877 auf 78 sich dazu entschlossen hatte, die frühere Methode, lediglich den dreijährigen Durchschnitt der Zölle und Verbrauchssteuern der Berathung zu Grunde zu legen und sich um die sonst obwaltenden Verhältnisse nicht zu kümmern, daß man die Methode bei jenem Etat verlassen hat und zwar aus dem berechtigten Grunde, weil bei Aufstellung des Etats sich schon übersehen ließ, daß der aus einem Zuschlage von 3 Prozent sich ergebende Mehrbetrag für das damals laufende Etatsjahr reichlich eingehen würde und man die Vermuthung hegen zu dürfen glaubte, da im laufenden Etatsjahr sich bereits eine relativ höhere Einnahme herausstellte, für das folgende Etats119 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. jähr auch nicht bloß den dreijährigen Durchschnitt, sondern auch mit Zusetzung von 3 Prozent erwarten zu dürfen.
Meine Herren, als wir dieses Fahr an die Aufstellung des Etats herantraten, und die Anfänge dieser Ausstellungen haben schon im November vorigen Jahrs begonnen, da hatten wir vor uns die Resultate für das erste halbe Jahr des laufenden Etatjahrs.
Wir legten uns die Rechnung zu: wenn in dem nächsten Halbjahr ebensoviel eingehen sollte, wie in dem entsprechenden Zeitabschnitt des vorangegangen Jahrs, wie wird sich dann der Ertrag gestalten
und nach dieser Rechnung stellte sich heraus, daß selbst die Deckung des dreijährigen Durchschnitts nicht vollständig gesichert war, sondern daß ein sehr ansehnlicher Minderbetrag bei einer solchen Berechnung sich herausstellen mußte, ein Minderbetrag, der die Summe von 5 Millionen Mark überstieg.
Unter solchen Umständen, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen geglaubt, bei dem Voranschlag für die Zölle und Steuern einen höheren Betrag als wie den dreijährigen Durchschnitt nicht in Aussicht nehmen zu dürfen, und wenn sie heute eine ähnliche Berechnung zu wiederholen hätten, wenn sie heute auf Grund der Resultate, die seitdem weiter gewonnen worden sind, bis zum Ablauf des Monats Januar also nach Ablauf von zehn Monaten des laufenden Etatsjahrs eine Berechnung nach gleichen Grundsätzen zulegten, dann würde heute abermals sich herausstellen, daß die Deckung des dreijährigen Durchschnitts nicht in Aussicht zu nehmen wäre, sondern daß ein erheblich geringerer Betrag in Aussicht genommen werden müßte.
Meine Herren, bei diesem Verfahren hat nicht der Schatten einer pessimistischen Auffassung bestanden, durchaus nicht.
Die verbündeten Regierungen sind vollständig davon durchdrungen, daß, wenn die Stockungen im Verkehrsleben, die seit l'r Jahren ja ihre wesentliche Veranlassung in den Kriegsbesorgnissen gefunden haben, (Heiterkeit im Zentrum) wenn diese Stockungen aufhören, wenn die Kriegsbesorgnisse wirklich verschwinden, daß dann wohl zu hoffen ist auf größere Einnahmen aus diesen Einnahmequellen, Aber, meine Herren, werden die Kriegsbesorgnisse verschwinden
Ich hoffe es, ich wünsche es, aber ich weiß es nicht, und die Regierungen würden, glaube ich, sehr einseitig zu Werk gehen, wenn sie lediglich und allein die eine Möglichkeit ins Auge fassen wollten.
Nun, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung, daß, wenn die Wahl steht zwischen der Vermehrung der Matrikularbeiträge und zwischen der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs, die Wahl kaum zweifelhaft sein kann, daß die Finanzlage sämmtlicher Staaten, 1 die sich zum deutschen Reich1vereinigt1haben, dringend erfordert, an sie nicht höhere Anforderungen1noch1zu1stellen, als wie sie in den letzten Jahren gestellt worden sind.
Die Ihnen gemachten Vorlagen stehen nun mit dem Etatsentwurf in einem gewissen Zusammenhang; aber, meine Herren, in einem sehr losen.
Wenn Sie bei der Berathung des Etatentwurfs die Ueberzeugung gewinnen und begründen sollten, daß es für das Jahr 187879 der geforderten Mehreinnahmen nicht bedürfe, so würden Ihnen die Steuervorlagen, die Ihnen gemacht worden find, ganz gleichmäßig zugegangen sein.
Sie haben ihr Recht und ihre Bedeutung in beschränktem Zusammenhang mit dem vorgelegten Etat; sie haben ober ihr Recht und ihre Bedeutung auch völlig unabhängig von dem vorgelegten Etat.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich einige Worte bemerken über das Verhältniß, was eintritt, wenn die Matrikularumlagen nicht erhöht, sondern ermäßigt werden sollten.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so wird in allen Partikularstaaten die Regierung sich mit der Landesvertretung darüber zu einigen haben, welche Verwendung diese Ersparnisse finden sollen.
In dieser Beziehung werden die Partikularstaaten nicht alle in der gleichen Lage sein, und da ja die Frage der Verwendung solcher Minderausgaben, der Ersparnisse an Ausgaben Gegenstand der Kompetenz der Partikularstaaten ist, so wird dort der Ort sein, um diese Fragen zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme aber nicht Anstand, meine Herren, meine persönliche Auffassung von der Sache Ihnen schon heute darzulegen.
Ich vertrete nicht seit heute und gestern, ich vertrete schon feit einigen Jahren den Standpunkt, daß es für die gesunde Entwickelung der Finanzverhältniffe des preußischen Staats im hohen Grads wünschenswerth sei, die Matrikularbeiträge über diejenige Höhe, welche sie im Jahre 1876 hatten, und die also von der Höhe, die sie im laufenden Etat einnehmen, um etwa 10 Millionen abweichen, nicht möchten hinausgehen.
Ich vertrete noch lebhafter die Auffassung, daß keinesfalls die gegenwärtige Höhe noch gesteigert werden möge.
Ich vertrete endlich dis Auffassung, meine Herren, daß das preußische Steuersystem offenbar bei den Anforderungen, die immer weitergehend an die Staatskasse gerichtet werden, bei den Anforderungen, die in immer größerem Umfang sich an die Kreis- und Kommunalverbände gerichtet haben, ein Weg gesucht werden muß, um im Wege der indirekten Besteuerung die Mittel zu gewinnen, die Lasten bei der direkten Besteuerung, deren sich jene Verbände in der Regel zu bedienen haben, zu vermindern.
(Beifall.)
Das ist die Stellung, die ich zu dieser Frage einnehme und zu der ich mich unumwunden bekenne.
Meine Herren, wenn man nun solche Vorsätze hegt, wenn man von der lebhaften Ueberzeugung durchdrungen ist, daß bei uns das indirekte Steuersystem weiter ausgebildet werden soll, dann hat man damit zu beginnen, die Grenzen zu ziehen, innerhalb deren man sich zu bewegen gedenkt.
Und das ist die große Bedeutung des Gesetzentwurfs zunächst wegen der Stempelabgaben, den wir Ihnen vorlegen, daß wir in dieser Beziehung zu einem Abschluß zu gelangen wünschen.
Man hat, wie ich glaube, die beiden Steuervorlagen, die ja aus den verschiedensten Motiven, die ich in diesem Augenblick nicht zu erörtern gedenke, vieler Unlust begegnet sind, in ihrer Bedeutung sehr weit unterschätzt.
Man hat die Tragweite wohl nicht richtig erkannt; man hat in ihnen einen augenblicklichen Nothbehelf erblickt, während sie die ersten und schwierigsten Schritte bilden, nach deren Zurücklegung erst ein weiterer Weg zu betreten ist.
(Bewegung links.)
Meine Herren, die Frage wegen der sogenannten Börsensteuer beschäftigt uns im deutschen Reich, früher im norddeutschen Bund, nun schon seit beinahe neun Jahren.
Wenn ich bei der preußischen Bundesvertretung, namentlich wenn ich im Herrenhause sitze, da vergeht eigentlich keine Sitzungsperiode, in der ich nicht daran erinnert werde: wann wird denn endlich die Börsensteuer vorgelegt.
Und, meine Herren, wenn dieser Drang vielleicht etwas lebhaft sein mag, so glaube ich doch, daß es eine berechtigte Anforderung der Nation ist, (sehr richtig!
rechts) über diese Frage eine definitive Entscheidung zu erlangen, und zwar ist das Treffen einer solchen Entscheidung um so nöthiger in einem Augenblick, wo wir uns mit dem Gedanken beschäftigen, Verbrauchssteuern zu erheben im größeren Umfang, Verbrauchssteuern, die sich stets nur adressiren können, wenn sie einen erklecklichen Erfolg herbeiführen sollen, an solche Genußmittel, die in weiten Schichten der Bevölkerung 19 120 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. verbraucht werden.
Und in einem solchen Augenblick, meine Herren, würde es meiner Ansicht nach nicht wohlgethan sein, wenn wir Steuerprojekte, die recht eigentlich die Besitzenden treffen, Steuerprojekte, die recht eigentlich den mehr oder weniger leicht erworbenen Reichthum treffen, beiseite legen und uns nur mit den andern Fragen beschäftigen wollten.
Meine Herren, man hat mit großem Recht, als wir das letzte Mal uns über die Stempelabgaben unterhielten, die Frage aufgeworfen: haben wir die Stempelabgaben nicht in ihrem ganzen Zusammenhang aufzufallen, haben wir nicht dafür zu sorgen, daß Erhöhungen, die vielleicht unvermeidlich sind, ausgeglichen werden durch Ermäßigungen, die an anderer Stelle gewünscht werden
und man hat eben die Frage angeregt: warum kann nicht das ganze Gebiet der Stempelsteuern zu einer Reichsabgabe erhoben werden
Meine Herren, die preußische Regierung hat sich dieser Frage gegenüber nicht ablehnend verhalten, sie hat lange Zeit darauf verwandt, um sich den Ueberblick über dis zahllosen möchte ich beinahe sagen, aber ich will sagen, die zahlreichen Gesetzgebungen, die in dieser Beziehung in Deutschland Geltung haben, kennen zu lernen und den Versuch zu machen, ob sich ein einheitliches Steuersystem daraus gestalten lassen würde.
Bei diesen Versuchen, meine Herren, Haben wir bei dem preußischen Staat Schwierigkeiten nicht entdeckt, wir waren und sind der Meinung, daß beispielsweise die Erbschaftssteuer, die wir früher schon in Preußen nur umgestaltet haben mit Rücksicht auf die Verhältnisse des deutschen Reichs, mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß eine gemeinschaftliche Steuer für das deutsche Reich beliebt werden möchte, daß sich die ganz wohl zu einer gemeinschaftlichen Steuer eignen würde.
Wir haben aber ferner erkannt, daß eine Vereinigung sämmtlicher Stempelabgaben zu einer einheitlich gestalteten Reichsabgabe auf das größte Widerstreben unserer Bundesgenossen stieß, daß von ihrer Seite sehr schwerwiegende Bedenken dem entgegengestellt wurden und daß vor allen Dingen wir auf ihren unbedingten Widerspruch zu rechnen gehabt hätten, wenn wir diese Versuche fortsetzen wollten.
Meine Herren, was hat sich infolge dessen für Preußen als das rathsamste Verfahren ergeben
Preußen hat niemals den Satz aufgestellt, daß es nothwendig sei, die Stempelabgaben in eine Hand gerathen zu lassen, es hat blos seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, seinerseits in diesem Sinn zu wirken.
Wir haben es dagegen als nothwendig erkannt, daß das Gebiet von Stempelabgaben, deren Erhebung füglich nur von einem gemeinschaftlichen Zentrum nach gleichmäßigen Grundsätzen erfolgen kann, seitens des Reichs erfolgen möge, und die Abgaben, die wir Ihnen in dieser Hinsicht vorschlagen, finden Sie ja in dem betreffenden Gesetzentwurf ausgezählt.
Ich als preußischer Finanzminister lege neben der Annahme dieser dort vorgesehenen Stempelabgab »den größten Werth darauf, daß endlich die schwebende Frage wegen der Stempelabgaben, d. h. wegen des Gebiets ', in dem sie zu erheben sein sollen, zum Abschluß gebracht werde, daß Preußen in die Lage versetzt wird, nunmehr ohne weitere Rücksichtnahme auf künftigen Uebexgang der Abgaben an das Reich seinerseits seine Stempelabgaben vollständig reguliren zu können, und wenn die Annahme des desfallsigen Gesetzentwurfs erfolgt, so wird die Regierung die Aufgabe zu lösen haben, schon der nächsten Sitzungsperiode der Landesvertretung ein vollständiges Stempelgesetz vorzulegen.
Da werden dann die Fragen, in wie weit neben der Erhöhung von Stempelabgaben auch Ermäßigungen von Abgaben zulässig sind, zum Austrag gebracht werden, und es wird der einfachen Frage nach der Ermäßigung sich meiner Meinung nach eine ganz andere zugesellen können, und das ist die, ob beispielsweise von dem Zmnwbiliarstempel, über dessen Höhe am meisten geklagt wird, eine Quote an die Kommunen abgegeben werden kann, in deren Bezirk die veräußerten Objekte belegen sind.
Befürchten Sie dies, meine Herren- als nichts, denn als einen hingeworfenen Gedanken und lassen Sie mich nunmehr zu der eigentlichen Vorlage, die uns zunächst beschäftigen soll, zu der Vorlage wegen der höheren Besteuerung des Tabaks übergehen.
Meine Herren, die höhere Besteuerung des Tabaks ist ein Thema, das seit Zähren mit besonderer Vorliebe behandelt wird, und dessen Lösung für eine durchgreifende Umgestaltung des indirekten Steuerwesens eine Vorbedingung bildet, ich sage nachdrücklich: eine Vorbedingung bildet.
Das System der indirekten Steuern, das ist verschieden zu gestalten, je nachdem man hinsichtlich der Besteuerung des Tabaks sich ur das Monopol entscheidet, je nachdem man sich für eine hohe Fabrikatssteuer entscheidet, je nachdem man sich für die höhere Besteuerung des ausländischen und eine entsprechende höhere Besteuerung des inländischen Tabaks entscheidet.
Ze mehr man aus dem Tabak zu ziehen gedenkt, je mehr man herauszuziehen vermag, desto mehr wird das übrige System der indirekten Steuern sich danach modeln müssen.
Meine Herren, ich habe neben dem Wollen auch von dem Können gesprochen, und das veranlaßt mich hervorzuheben, daß in Bezug auf das Können jetzt doch auch recht eigenthümliche Ansichten zum Vorschein kommen.
Zch habe hierin derHand die Broschüre eines sehr verdienten Mannes, dessen redliches Streben ich sehr hochschätze und bei dem, da er sich lange Jahre mit finanziellen Fragen beschäftigt hat, man auf eine gewisse Nüchternheit der Auffassung sollte rechnen dürfen, wenn es sich um Finanzaufgaben handelt.
Es handelt sich um eine Broschüre des Herrn Moritz Mohl, die, soviel ich weiß, den Reichstagsmitgliedern sämmtlich zugegangen ist, und worin auf Seite 30 eine einfache Berechnung vorgelegt wird, wie viel man in Frankreich an Tabak konsumire, wie viel in Deutschland, und daß, wenn man aus den Reinerträgen, die man in Frankreich aus der Regie gezogen habe, auf die Reinerträge schließe, die man in Deutschland ziehen werde, wir uns eine Nettoeinnahme verschaffen könnten von 533MiÜionen Mark.
Der Herr Verfasser hat nachher allerdings einen Abzug in Aussicht gestellt für die Rente, die an Entschädigungskapitalien u. s. w. zu zahlen sei, für die Einrichtung der Fabrikationsstätten u. s. w., aber er sagt doch ausdrücklich, daß bei gleichen Verkaufspreisen der deutschen Reichstabaksregie die jährlichen Gesammtauswendungen im Ordinarium und Extraordinarium für die deutsche Armee und Flotte von rund 380 Millionen durch den Ertrag der Tabaksregie jedenfalls weit mehr als gedeckt werden würde.
Nun, meine Herren, ich gehe also gewiß nicht unbescheiden zu Werke, wenn ich annehme, daß Herr Mohl etwa auf einen Reinertrag von 400 Millionen rechnet.
Nun möchte ich Ihnen einmal anschaulich machen, daß von den 400 Millionen auf den Antheil von Preußen 250 Millionen fallen würden, daß diese 250 Millionen hinreichen würden, um den Matrikularbeitrag, den wir an das Reich zu zahlen haben mit 37 Millionen, den gesammten Ertrag unserer direkten Steuern, die mit 153 Millionen ausgebracht sind, zu decken, und um ferner den Rest der indirekten Steuern, die uns verblieben sind, ebenfqlls zu übertragen.
Meine Herren, daß das Phantasien sind, daß alle Steuern aus dem Einkommen der Nation bestritten werden müssen, daß für ein entbehrliches Genußmittel unmöglich so hohe Verwendungen eintreten werden, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen.
Ebenso wenig werde ich Ihnen zu sagen brauchen, wenn die lebhafte Phantasie der Süddeutschen so außerordentlich weit geht, daß die Phantasie im Bremer Rathskeller es auch sehr weit gebracht hat.
Dort geht man von den Erträgen aus, welche die Erfahrung in den vereinigten Staaten von Nordamerika an die Hand gibt.
Man erfährt mit Entzücken, daß im letzten Fiskaljahr die Erträge der dortigen Besteuerung sich auf 41, 006, 000 Mark belaufen haben (Zyruf: Dollar!)
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
121 Dollar wollte ich sagen, 41, 106, 000 Dollar, damit Sie nicht glauben, ich wäre etwa im Irrthum gewesen, es war nur ein Sprechfehler.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen gehen von solchen kühnen Projekten nicht aus, sie haben sich zu einem Mittelweg entschlossen, auf dem ihr sowohl die Anhänger als die Gegner des Tabaksmonopols folgen können, einem Mittelweg, zu dessen Einschlagung sie sich entschlossen haben im Anschluß an das Resultat einer eingehenden Prüfung der Frage, die durch eine vom Bundesrath niedergesetzte Kommission in den Jahren 1872 und 1873 stattgefunden hat, und deren Resultat auf Antrag Preußens von den verbündeten Regierungen ihnen als Vorlage unterbreitet worden ist.
Meine Herren, ich glaube, im gegenwärtigen Stadium Sie nicht etwa damit belästigen zu sollen, daß ich die Motive wiederhole, welche bereits gedruckt in Ihren Händen sind; ich glaube, daß ich besser daran thun werde, abzuwarten, nach welcher Richtung hin die Vorlage angegriffen wird, und dann werde ich vielleicht nachher Ihnen noch einmal oder einige Male zu Diensten stehen müssen.
Für jetzt möchte ich nur noch eine ganz allgemeine Bemerkung anschließen, eine Bemerkung, in der ich ausdrücken will, daß die Regulirung der höheren Besteuerung des Tabaks in Deutschland besonders schwierig ist.
Deutschland hat durch unverhältnißmäßigen Zollschutz einmal die Produktion, nicht minder aber die Fabrikation des Tabaks künstlich hervorgerufen, es hat künstlich dafür gesorgt, daß sowohl der Tabaksbau als die Tabaksfabrikation in unrichtige Lagen gebracht worden ist.
Eine jede Reform dieser Besteuerungsweise wird sich als erste Aufgabe stellen müssen, diese unnatürliche Richtung einzuengen und beide Erwerbszweige in ihre natürliche Lage zu bringen.
Dies kann natürlich nicht geschehen, ohne bisher künstlich gepflegte Interessen mehr oder weniger zu verletzen.
Der Weg, den die Regierungen Ihnen in Vorschlag gebracht haben, wird vielleicht oder ich darf vielleicht annehmen, in hohem Grade wahrscheinlich viele Anfechtungen erfahren.
Soweit diese Anfechtungen in positiven Vorschlägen bestehen, soweit sie das ins Auge gefaßte Ziel auf einem besseren Wege zu erreichen streben, werden die Regierungen allen Abänderungsvorschlägen die sorgfältigste Erwägung widmen und ihnen gegenüber sich entgegenkommend verhalten.
Zn einem, meine Herren, glauben wir mit der großen Majorität des Reichstags jedenfalls übereinzustimmen: das ist in dem Ziel, daß die Besteuerung des Tabaks zu einer ergiebigeren Einnahmequelle für das Reich umgestaltet werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es handelt sich bei einer Besprechung der gegenwärtigen Steuervorlagen in der Hauptsache um zwei Fragen, einmal: rechtfertigt die momentane Lage unserer Budgetverhältnisse Steuervorlagen
und ferner: sind diese Vorlagen zu billigen, wenn man sie vergleicht mit den Zielen, die wir unserer Finanzpolitik im großen und ganzen vindiziren
Ich muß in ersterer Beziehung mit wenig Worten auf die Budgetfragen, auf die diesjährige Etatsvorlage zurückkommen.
Der diesjährige Etat wirft auf die Matrikularbeiträge 109 500 000 Mark in runder Summe gegenüber 81 Millionen im Vorjahr und deckt von den nothwendigen Ausgaben durch Anleihe 81 919 000 Mark; das sind beträchtliche Summen, aber ich verkenne nicht, daß hierbei einige besondere Verhältnisse berücksichtigt werden mußten.
Einmal sind in der Anleihe 23 Millionen, wenn ich recht unterrichtet bin, aufgenommen behufs Ergänzung angegriffener Bestände im Extraordinarium der Marine.
Wir sollen damit, wie das schon mein Freund, Herr von Maltzahn, erwähnt hat, eine, gewissermaßen latente Anleihe in eine definitive verwandeln.
Wir finden ferner 25 Millionen Mark in der Anleihe behufs Deckung der Kosten der Ausführung des Münzgesetzes.
Vergleicht man die Ausgabeposten, so findet inan, daß hier für Ausgabe nur 22 700 000 Mark angesetzt sind, und wenn ich diese Operation recht verstehe, so bedeutet sie, daß eigentlich mit der Summe von 2 300 000 Mark Ausgaben aus dem Vorjahre gedeckt werden sollen.
Nun erinnere ich an die Ausführungen, die wir neulich von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört haben, die Ausführungen, nach denen bedauerlicherweise die Mehrausgaben und die Mindereinnahmen des ablaufenden Rechnungsjahrs eine Summe von 21 Millionen Mark betragen.
Rechne ich zu diesem Defizit die oben von mir spezifizirten 23 Millionen und 2 300 000 Mark aus dem diesjährigen Etat, durch die wir eigentlich Bedürfnisse des Vorjahrs decken, so komme ich zu dem Resultat, daß dis Ausgaben des Vorjahrs um eine Summe von 47 047 000 Mark die Deckungsmittel überstiegen, welche dafür veranschlagt waren.
Es tritt außerdem hinzu, daß ein recht beträchtlicher Theil von Ausgaben auf den Znvalidenfonds angewiesen wurde.
Nur erwähnen will ich, daß wir einen weiteren außerordentlichen Betrag, der für die Vermehrung der Friedensgarnisonen in Elsaß-Lothringen entstanden ist, im Betrage von 4 650 000 Mark, voraussichtlich durch eine Anleihe bestreiten werden.
Meine Herren, wenn ich mir die Aufgabe der Feststellung des Etats, die Aufgabe der Finanzkunst dahin präzisire, daß es darauf ankommt, die Ausgaben, die nöthig sind, richtig zu veranschlagen und die Mittel zu beschaffen und sicher zu stellen, die zur Bestreitung dieser Ausgaben erfordert werden, wenn ich mir sage, daß die Probe auf die Richtigkeit des Exempels schließlich der Rechnungsabschluß ist, so hat die Arbeit unserer Finanzkünstler aus dem vorigen Jahrs die Probe nicht sehr gut bestanden, gegenüber jener Summe von 47 Millionen kann die Zensur nicht befriedigend ausfallen.
Ich habe vorangestellt, daß die Summen, die wir im nächsten Jahre an Matrikularbeiträgen aufbringen, bezüglich wir durch Anleihen bestreiten sollen, eine außerordentliche Höhe erreichen.
Nun ist von vielen Seiten bestritten worden, daß diese Summen nothwendig seien.
Man hat zunächst gesagt, es würden verschiedene angesetzte Ausgaben sich ersparen lassen.
Das läßt sich hören.
Auch wir, meine Herren, sind gern bereit, die äußerste Sparsamkeit in Zeiten wie diese walten zu lasten und von den Ausgaben abzusetzen, was irgend möglich ist, soweit es sich mit dem Wohl des Reichs und Staats verträgt.
Im übrigen aber scheint mir, als wolle man einen Weg beschreiten, vor dem die Vergangenheit und die Erfahrungen der Vorjahre denn doch wirklich recht ernstlich warnen sollten.
Man versucht zunächst, die Anschläge für die Ausgaben herabzusetzen.
So entsinne ich mich, daß bei der Debatte über das Budget der Herr Abgeordnete Rickert allein an der Naturalverpflegung der Truppen 2 'r Millionen Mark zu ersparen-gedachte.
Wir haben vom Bundestische gehört, daß diese Veranschlagung der Naturalverpflegung auf dem zehnjährigen Durchschnittspreise der nothwendigen Futter- und Lebensmittel von 186576 beruht.
Wir stehen ferner der Erfahrung gegenüber, daß im vorigen Jahre der Anschlag für die Naturalverpflegung, der auch nach Durchschnittspreisen veranschlagt war, um nicht weniger als 3 Millionen Mark überschritten wurde.
Und solcher Lage gegenüber will man jetzt den Muth haben, diese Ausgabe wiederum tiefer zu veranschlagen
Ich gestehe, meine Herren, der Weg scheint mir bedenklich.
Man sucht ferner die Veranschlagung der voraussichtlichen Einnahmen zu erhöhen.
Es war im Vorjahre die Einnahme aus Verbrauchssteuern und Zöllen auf 248 Millionen veranschlagt.
Bei Aufstellung des Etats pro 187879 wurde angenommen, daß nur 234 Millionen wirklich aufkommen würden.
Man hat trotzdem für das nächste Jahr, nach dem dreijährigen Durchschnitt rechnend, die Summe des 122 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
Aufkommens um 5 856 000 Mark höher als diese 234 Millionen veranschlagt.
Nach den neuesten Mittheilungen, die mir in der Sitzung vom 16.
Februar erhalten haben, sind inzwischen die Ausfälle an Verbrauchssteuern und Zöllen noch bedeutend erheblicher.
Es wurde uns mitgetheilt, daß wirklich die Einnahme, wie sie im Etat veranschlagt ist, um 12 400 000 Mark die Einnahme übersteigt, welche faktisch Verbrauchssteuern und Zölle für das Vorjahr geliefert haben, bezüglich bis zum Abschluß des Jahres geliefert ''haben werden.
Ich will nur daran erinnern, daß man für die beiden letzten Monate, deren Resultate natürlich noch nicht vorliegen können, angenommen hat, sie würden in ihrem Ertrag denselben Monaten des Vorjahres gleich stehen.
Ob diese Annahme gegenüber einem fortdauernden Sinken der Einnahmen im ganzen Jahr eine gerechtfertigte ist, ob sich danach viellleicht nicht noch ein etwas größeres Defizit ergeben dürfte, lasse ich dahingestellt.
Auf alle Fälle scheint mir eine Veranschlagung dieser Einnahmen in einer so beträchtlich die wirklichen Einnahmen des Vorjahrs übersteigenden Höhe, wie sie schon von der Regierung im Etat vorgeschlagen wird, eine sehr ausreichende, und es scheint mir sehr unvorsichtig, wenn man noch weit über diesen Satz hinausgehen will.
Es hat, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß namentlich die bedeutende Zuckerrübenernte des vorigen Jahres eine Steigerung der Erträge der Zuckersteuer erwarten lasse.
Ich glaube, es ist ihm bereits durchaus schlagend erwidert worden, daß nicht die Zuckerrübenernte allein für den Ertrag der Steuer maßgebend ist, sondern lediglich der Zuckerkonsum im Lande, und der Zuckerkonsum im Lande ist nach dem Urtheil mancher sachverständigen Leute in rückgängiger Bewegung.
Ich möchte hier auf eine Aeußerung des Herrn Staatsminister Camphausen bei Erörterung des gleichen Gegenstandes etwas erwidern.
Er schien diese tiefe Herabdrückung der Erträge aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, in welchen sich das Daniederliegen unseres wirthschaftlichen Erwerbslebens spiegelt, lediglich als eine Folge der Kriegsbesorgnisse zu betrachten.
Meine Herren, ich glaube, wir sind längst darüber einig, daß das Resultat dieser Erscheinung nicht eine Folge von Kriegsbesorgnissen ist.
Ich bedaure, aussprechen zu müssen, sie ist eine Folge der ganzen Richtung, die unser ganzes wirtschaftliches Leben genommen (sehr richtig!)
unter der Begünstigung, unter den Einflüssen einer Gesetzgebung, die hier schwere Mißgriffe gethan hat und an deren Folgen wir noch einige Zeit zu leiden haben werden.
Ich wenigstens kann mir nicht vorstellen, daß schon im nächsten Jahr ein so glänzender Umschwung kommt, daß die Leere unserer Kaffen durch die Erträge der Zölle und Verbrauchssteuern ausgefüllt werde.
Meine Herren, der dritte Weg, auf den inan unser Budget, wie es jetzt vorliegt, anders zu balanziren sucht, ist der, daß man noch aufzutreibende Bestände verwenden will.
Mit den Ueberschüssen früherer Jahre, das haben wir gehört, ist es leider vorbei.
Die 11 Millionen, welche noch, wenn ich recht berichtet bin, in dem vorigen Etat eingestellt sind, haben sich auf das Sümmchen von 34 600 Mark reduzirt.
In Wirklichkeit ist aber eigentlich gar kein Ueberschuß vorhanden.
Meine Herren, dem Bestreben des Herrn Richter, dafür zu sorgen, daß Bestände, die zweckmäßig für lausende Bedürfnisse verwendet werden können, nicht ungenützt liegen bleiben, sondern wirklich verwendet werden, dem werden auch wir nicht entgegen sein.
Auch wir wollen durchsichtige, klare Finanzverwaltung und eine wirksame Kontrole.
Zn dieser Beziehung erkenne ich Herrn Richters Verdienst in vollstem Maße an.
Was anderes ist es aber, wenn es sich darum handelt, ihrer Natur nach zu erhaltende Bestände zu laufenden Bedürfnissen zu verwenden, und ich möchte sagen, den Reichshaushalt so mager zu machen, daß schließlich für außerordentliche Fälle nichts übrig bleibt.
Wenn ich das gestimmte Verfahren, mit dem man das Bedürfniß nach Vermehrung der Einnahmen des Reichs gegenüber der jetzigen Budgetlage als nicht vorhanden nachweisen will, wenn ich das charakterisire, so geht es also daraus hinaus: man setzt die Anschläge für die Ausgaben so niedrig als möglich, man veranschlagt die Einnahmen so hoch als möglich, man versucht für nothwendige Ausgaben Bestände zu verwenden.
Meine Herren, wenn ein Privatmann in seiner Finanzwirthschaft in der Art verfährt, so finden wir das bedenklich und glauben, er wirthschafte auf den Bankerott.
Meine Herren, das Zukunftsbild unserer Finanzlage kann nach alledem nicht sehr glänzend sein.
Daß wir im nächsten Etatsjahr auf Überschüsse nicht mehr zu rechnen haben, das ist sicher, daß wir in dem nächsten Etatsjahr dis prastor xroptor 22 Millionen Defizit des Vorjahrs zu decken haben, ist ebenso gewiß.
Wir haben ferner als Mehrausgabe die Verzinsung der Schulden, die wir machen, das sind gering gerechnet 3 '2 bis 4 Millionen.
Es ist sicher, daß die Erträge der zinstragend belegten Reichsgelder abnehmen, es ist wohl kaum zu bezweifeln, daß die Ausgaben eine stets steigende Tendenz verfolgen, und ob die Einnahmen des Reichs thatsächlich wieder wachsen werden, ist mindestens ungewiß.
Meines Erachtens ist nur das eine ganz sicher und unzweifelhaft, nämlich daß wir vor der Nothwendigkeit stehen, die stets wachsenden Bedürfnisse des Haushalts entweder durch Erhöhung der Matrikularbeiträge oder auf dem mißlicheren Wege der Anleihe zu decken, wenn wir keine neuen Einnahmen schaffen.
Wir haben in der Budgetdebatte von dem Herrn Abgeordneten Richter gehört, daß eigentlich die Forderung höherer Matrikularbeiträge gar nicht so bedenklich sei, es seien ja den einzelnen Staaten sehr beträchtliche Summen an Kriegskontributionen zugeflossen.
Das hört sich sehr gut an, es hätte aber nur dann einen Werth, wenn der Nachweis geführt wäre, daß diese, den einzelnen Staaten zugeflossenen Beträge wirklich zur Bestreitung der Matrikularbeiträge disponibel wären, das ist aber faktisch nicht der Fall.
(Zuruf von links: „Zinsen! )
Ich glaube auch, daß Zinsen von derartigen Beständen nur in sehr geringem Maße vorhanden sein dürften.
Ich erinnere in dieser Beziehung an eine sehr interessante Ausführung, die der Herr Direktor Michaelis in der vorigen Sitzung gab, indem er nachwies, daß die Steigerung der Armeebedürfnisse, also Reichsausgaben, seit dem Jahre 1872 33 Prozent betragen hat; dagegen in Preußen sich die Landesausgaben vom Jahre 1865 bis jetzt von 5, 90 Mark pro Kopf auf 10, 20 Mark pro Kopf, oder um 73 Prozent vermehrt haben.
Das kolossale Steigen der Bedürfnisse des Haushalts der einzelnen Staaten, und zwar das plötzliche Steigen gerade in den letzten 6 bis 8 Jahren, ist eine Thatsache, die von keiner Seite geleugnet werden kann.
Ich glaube demnach, daß es ganz unrichtig ist, daß durch die Kriegskontribution so wohl situirte Verhältnisse in den Einzelstaaten vorhanden wären, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge noch lange getragen werden könne.
Als Resultat dieser Betrachtung ergibt sich, daß wir mit Nothwendigkeit auf eine Vermehrung der Reichseinnahmen Bedacht nehmen müssen, und wir glauben, daß die leitenden Instanzen unserer Finanzverwaltung nur ihre Pflicht erfüllten, wenn sie dem Reichstag Vorlagen in dieser Richtung machten.
Noch mehr als durch die Zahlen des momentanen Budgets wird die Richtigkeit dieser Auffassung, wie das schon bei der vorigen Debatte Herr von Maltzahn-Gültz hervorgehoben hat, durch relative Zahlen begründet.
Ich meine die Zahlen, welche den Prozentsatz der regelmäßigen Ausgaben nachweisen, der durch die Matrikularbeiträge gedeckt werden mußte; vom Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
123 Zahre 1872 ab ergibt sich folgende Reihe: 1872: 12 Prozent; 1873: 13; 1874: 15; 1875: 26; 1876: 26, und für das vergangene Zahr 27 Prozent.
Diese Zahlen sind meines Erachtens für die Nothwendigkeit von Steuervorlagen durchaus schlagend.
Wir, meine Herren, sind seit jeher für die thunlichste Verringerung, wenn möglich Beseitigung der Matrikularbeiträge eingetreten.
Wir halten sie für unerläßlich, weil in den Einzelstaaten eine geordnete Finanzwirthschaft mit steigenden und wechselnden Matrikularbeiträgen absolut unmöglich ist, wir halten sie für nothwendig, weil sie eine Reform unseres gesammten Steuerwesens, wie auch wir sie für wünschenswerth erachten, allein möglich macht.
Es ist, wenn ich nicht irre- vor einiger Zeit einmal die Aeußerung gefallen, wenn der Begriff fehle, da stelle ein bequemes Wort sich ein.
Man hat das Verlangen nach einer Steuerreform als ein „bequemes Wort ''gezeichnet.
Es freut mich, aus den Aeußerungen, die wir heute vom Herrn Staatsminister Camphausen gehört haben, zu entnehmen, daß er selbst in sehr wesentlicher Bedeutung die Nothwendigkeit der Reform anerkennt, und ich will nur in kurzen Zügen aussprechen, wie ich mir diese Reform denke, um mich nicht dem Vorwurfe auszusetzen, als ob ich mit dem „Worte ''keine positiven Gedanken verbinde.
Meines Erachtens zerfällt die nothwendige Reform in zwei Theile: einmal müssen wir in ganz anderem Maße als bisher dis Verbrauchssteuern und Zölle zur Beschaffung von Einnahmen heranziehen, wir müssen dem Beispiel sämmtlicher großen Staaten, aller großen Kulturstaaten Europas folgen.
Zn dieser Beziehung sind die Zahlen, welche dis Motive der Tabakssteuervorlage gebracht, außerordentlich belehrend.
(Eine Stimme: Wenn sie richtig sind.)
Zch will hier nicht das einzelne wiederholen, es genügt mir, als Gegensätze hervorzuheben, daß in Deutschland aus den Einkommen- und Vermögenssteuern 44 Prozent, aus den Verbrauchssteuern 55 Prozent der Gesammteinnahme stammen, während in England aus den Einkommen- und Vermögenssteuern 13 und aus den Verbrauchssteuern u. s. w. 87 Prozent erwachsen.
Die Tabelle, in welcher die Verkeilung dieser Steuern auf den einzelnen Kopf nachgewiesen wird, bietet ebenfalls viel Interesse.
Zn Deutschland fallen bekanntlich auf die Verbrauchssteuern pro Kopf 7, 15 Mark, in Frankreich dagegen 25 Mark.
Gerade diese hohe Summe gibt zu einer Betrachtung Anlaß.
Wir wollen wünschen, daß wir niemals in die Lage kommen, eine solche Summe auf den Kopf der Bevölkerung durch irgend welche Besteuerung aufbringen zu müssen; aber was diese Art der Besteuerung leisten kann, und leisten kann, ohne die wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes zu ruiniren, zeigt eben dieses Beispiel von Frankreich.
Meine Herren, ich sage also, der eine Theil der Aufgaben ist die Heranziehung von Verbrauchssteuern und Zöllen zur Bestreitung unserer Bedürfnisse in thunlichst hohem Maße, entsprechend dem Beispiel der übrigen Kulturstaaten.
Diese Seite der Aufgaben haben wir hier im Reich zu lösen.
Der andere Theil der Aufgaben einer Steuerreform, wie ich sie mir denke, liegt auf dem Gebiet der Landesgesetzgebung.
Die Aufgabe ist dort wesentlich dahin gerichtet, den einzelnen vielfach bestehenden Beschwerden einzelner Erwerbs- und Wirthschaftszweige abzuhelfen, und ich spreche es ganz offen aus, es handelt sich hier wesentlich darum, gerade den Grundbesitz zu entlasten und seinen gerechten Forderungen zu entsprechen.
Zch freue mich, daß wir eine beifällige Aeußerung auch in dieser Beziehung von dem Herrn Finanzminister soeben gehört Haben.
Es fragt sich nur, meine Herren, wie stehen die gegenwärtigen Vorlagen und ich mache von der Erlaubniß Gebrauch, wenigstens ganz oberflächlich alle hier vorliegenden Steuervorlagen zu berühren wie stehen dieselben der Größe der Aufgabe einer Steuerreform gegenüber, wie ich sie eben skizzirt habe.
Da muß ich sagen, daß sie im großen und ganzen auch als Anfänge für diese Aufgabe mir ungenügend erscheinen.
Zch will von dem Kartenstempel nicht weiter sprechen das ist von ganz minimaler Bedeutung.
Ueber die Vorlage der Reichs st empelsteuer oder mit dem gewöhnlichen Worte: „Börsensteuer ''nur wenige Worte: Rechtfertigen oder empfehlen thut sich meines Erachtens eine Heranziehung der Börsengeschäfte zur Besteuerung mittelst eines Stempels als ein Postulat der Gerechtigkeit gegenüber der hohen Stempelbelastung des Verkehrs mit allen Objekten des Grundbesitzes.
Man hat von unserer Seite immer nach dieser Richtung hin gedrängt.
Zch möchte aber glauben, daß gerade das wesentlichste, nämlich eine Besteuerung der Börsengeschäfte, nach der Höhe des Umsatzes zu übersetzen ist.
Zch will übrigens ganz offen aussprechen, daß ich mich für eine Erhöhung oder Vermehrung der Stempelsteuer, überhaupt behufs Beschaffung wesentlicher Beiträge zum Reichshaushalt im großen und ganzen nicht sehr interessiren kann.
Zch gebe vollständig zu, daß in diesem Gesetzentwurf ganz richtig dasjenige aufgenommen worden ist, was nothwendig und mit Erfolg nur im ganzen Gebiet des Reichs an Stempelsteuer belegt werden konnte.
Aber so lange wir uns in der Lage befinden, durch Besteuerung von entbehrlichen Genußmitteln, durch zweckmäßige Ausnutzung der Verbrauchssteuern, und der Zölle reichlicher Einnahmen zu schaffen, sollten wir nicht dem alten Prinzip huldigen, das Geld nur da zu nehmen, wo wir es zufällig bekommen können, denn die gesammte Stempelsteuer hat eigentlich kein mit Recht zu erhaltendes Prinzip.
(Sehr richtig!)
Zch komme zur Tabakssteuer.
Zn Bezug auf diese wird von sachverständigerer Seite, als ich es bin, näher auf die Sache eingegangen werden.
Zch will nur im allgemeinen aussprechen, daß mir gegenüber den schweren Gefahren, denen die gegenwärtige Vorlage die gesammte deutsche Tabaksindustrie aussetzt, und noch mehr gegenüber der ziemlich sicheren Gewißheit, daß der Tabaksbau in Deutschland durch die Vorlage sehr geschädigt, wenn nicht ruinirt werden wird, daß mir dem gegenüber der Ertrag der Steuer geradezu eine Bagatelle erscheint.
(Sehr richtig!)
Gegenüber der Aufgabe unserer Finanzpolitik im großen und ganzen sind die Vorlagen unzureichend, höchstens als Anfang, als theilweise die Objekte richtig bezeichnend, von Werth.
Meines Erachtens haben wir keinen Mangel an Steuergegenständen, durch welche wir die Einnahmen des Reichs fundiren können.
Zn erster Linie steht, und darüber wird kaum eine abweichende Meinung im Hause sein, der Tabak.
Zch nenne außerdem den Branntwein.
Meine Herren, ich bin darüber nicht zweifelhaft, daß wir die Branntweinsteuer in der gegenwärtigen Art der Erhebung, der Maischsteuer, nicht erhöhen können.
Wer wenn wir dem Gedanken näher treten, das Genußmittel in dem Branntwein zu besteuern, dann kann möglicher Weise eine Besteuerung des Schankgewerbes, eine Schanksteuer ein erhebliches Finanzobjekt sein.
Nur sind die beiden Fragen der Tabaksbesteuerung und der Versteuerung des Branntweins im Schankgewerbe gewissermaßen entgegengesetzt zu behandeln.
Zch möchte es scharf so aussprechen: es ist ein Unrecht, wenn wir einen Groschen den Steuerzahlern auf andere Weise abnehmen, so lange wir erhöhte Einnahmen durch Besteuerung eines so entbehrlichen Genußmittels wie des Tabaks erzielen können.
Der Tabak ist nur als Finanzobjekt mit der äußersten Energie anzufassen, gleichviel auf welche Weise; ich spreche mich darüber nicht aus.
Bei der Besteuerung der Schanksteuer würde ich mich sehr freuen, wenn ihre Erträge durch Minderung der Schankstätten anfingen herabzugehen, ich 124 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. möchte sagen, bei ihr steht mir für die Behandlung der ethische Gesichtspunkt im Vordergrund.
Meine Herren, nur andeutungsweise will ich noch darauf Hinweisen, daß doch auch eine Reform unseres Zolltarifs im lediglich finanziellen Interesse ausführbar ist, gerichtet auf Vereinfachung der Besteuerung, Vereinfachung der Abfertigung, Heranziehung der wirklich geeigneten Finanzobjekte innerhalb des Tarifs, daß eine solche Zollreform vielleicht die Möglichkeit eröffnet, auf sonstige Produktionsverhältnisse günstig zu wirken.
Zch glaube, meine Herren- daß hier ein wahrhafter Reichthum von Gegenständen vorliegt, durch die wir unsere Einnahmen erhöhen können, daß es nur darauf ankommt, praktisch hineinzugreifen, diese Dinge anzugreifen, und daß das die Ausgabe unserer Finanzverwaltung sein muß.
Zch verhehle mir nun nicht, daß hier von manchen Seiten Bedenken gegen alleiniges Fundiren unserer Reichseinnahmen auf Verbrauchssteuern und Zölle auftauchen werden.
Das sind die sogenannten konstitutionellen Bedenken.
Als Ideal schwebt gewissermaßen unseren liberalen Politikern ein jährliches Steuerbewilligungsrecht vor.
Zch verkenne gar nicht den Werth, den dieses Recht der Volksvertretung hatte, namentlich in früheren Zeiten, wo es sich darum handelte, das junge verfassungsmäßige Leben gegenüber einer tyrannischen Gewalt zu erhalten.
Jetzt will es mir fast scheinen, als wäre das doch ein Rüstzeug aus der Rumpelkammer älterer Zeit, (oho!
links) als wäre das ein Ding, was mehr primitiven Zuständen entspricht, an dem viele noch mit pietätvoller Treue hängen.
Zch meine, meine Herren, daß in Zeiten, wo, wie die jetzige, von keiner Seite die Erhaltung der verfassungsmäßigen Zustände angegriffen wird, wo wir von allen Seiten bereit sind, für sie einzutreten, daß in Zeiten, wie diese, das Schwergewicht des Budgetrechts nicht in der jedesmaligen Einnahmebewilligung, sondern in der Ausgabebewilligung und in der Kontrole des gesammten Finanzhaushalts liegt.
Meine Herren, die wahre Garantie für die Erhaltung der bürgerlichen Freiheit im Staatsleben, die bietet meines Erachtens nicht das Recht der Vertretung, die Einnahmen zu bewilligen, sondern die wahre Garantie liegt in festgegliederten, in organisch gestalteten Institutionen und vor allen Dingen dem Geiste, der die gesammte Nation, der auch das gesammte Beamtenthum durchdringt.
Meine Herren, in früheren Zeiten hat ja hier in Preußen ich will hier einen spezifisch preußischen Gedanken aussprechen die gesammte Finanzverwaltung ausschließlich und unbeschränkt in den Händen der Regierung gelegen.
Die Art und Weise, wie sie damals geführt worden ist, könnte in vieler Beziehung noch heute und wird auf alle Zeiten als ein Muster dienen.
Aber, meine Herren, die Zeiten haben sich geändert, und wenn Sie glauben, daß wir Konservativen etwa geneigt wären, jetzt irgend einer Regierung noch unbeschränkte Dispositionen über die Finanzverwaltung zu gestatten, so sind Sie sehr im Irrthum.
Es ist kein Zweifel darüber, daß jetzt das Mitregieren, die genaueste Kontrole, das genaueste Eingehen in die gesammte Finanzverwaltung von Seiten der Volksvertretung eine Nothwendigkeit ist, die von keiner Seite mehr bestritten wird.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie die konstitutionellen Bedenken bei Seite gegenüber der Heranziehung der Verbrauchssteuern und Zölle, um durch sie Möglichst alle erforderlichen Reichseinnahmen zu liefern.
Zch glaube auch, daß man in der Bevölkerung für diese theoretischen Bedenken wenig Sympathie haben dürfte, wettn man der Frage gegenübersteht, zwischen ihnen und der Aufbringung des größten Theils der nothwendigen Bedürfnisse überhaupt auf eine so wenig drückende Weise zu wählen.
Es ist neulich, wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Lucius darauf hingewiesen worden, daß es sehr fraglich sei, ob eine so bedeutende Aufgabe, wie die einer Reform unseres gesammten Finanzwesens, in einer der letzten Sessionen des Reichstags zu lösen sei.
Zch will hier nur noch ausgesprochen haben, daß ich diesem Gedanken eine sehr große Bedeutung beilege.
Es ist kaum anzunehmen, daß das, was von dem größten Theil des Hauses gewünscht wird, eine energische Inangriffnahme dieser Frage, noch in dieser Session zu einem Resultat geführt werden kann, und es ist zweifelhaft, ob wir in der nächsten Session dazu in der Lage sein werden.
Das weist auf eins hin, was wir nothwendig haben müssen, um einem praktischen Bedürfniß zu entsprechen namentlich für die Zukunft, nämlich: eine Verlängerung der Legislaturperiode.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nur noch über die formelle Behandlung der gegenwärtigen Vorlage möchte ich mich aussprechen.
Zch bin der Ansicht, wenn es blos darauf ankommt, die Vorlage zu begraben, dann geben Sie sie der Budgetkommission, Handelt es sich darum, die Gedanken durchzuarbeiten und ein sachliches Resultat zu erzielen, fei es auch nicht in Form einer Gesetzesvorlage, dann ist eine selbstständige Kommission für die Steuervorlage meines Erachtens das richtige, und für die bitte ich Sie zu stimmen.
(Mehrseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Slauffenberg: Es ist, meine Herren, wenn wir die Steuervorlagen, die wir erhalten haben, durchgehen, zuerst ein erfreuliches Gefühl, welches wir haben, nämlich das, alten Bekannten zu begegnen.
(Heiterkeit.)
Wir haben die Bekanntschaft dieser Börsensteuer, dieser Schlußscheinsteuer, dieser Aktienbesteuerung, dieses Lombardsteuergesetzes im Zahre 1869 gemacht.
Die Herren von jener Seite des Hauses haben uns im Zahre 1872 diese Bekanntschaft erneuert; im Zahre 1875 ist es nochmals auf der Tagesordnung erschienen, und heute erscheint es zum viertenmal auf der Bühne dieses Hauses.
Und auch das Tabakssteuergesetz ist uns, wenn es auch nicht Gegenstand der Verhandlungen in diefem Hause war, nicht vollständig unbekannt, denn wörtlich gleichlautend haben.
wir es bereits 1873 wenigstens zur Kenntnißnahme mitgetheilt erhalten.
Es wird sich nun fragen, meine Herren, nachdem, wie bekannt, das Haus bis jetzt immer und zwar mit außerordentlich starken Majoritäten sich diesen Vorlagen gegenüber negativ verhalten hat, ob sie jetzt durch das wiederholte Einbringen und im gegenwärtigen Augenblick akzeptabler geworden sind.
Wir können sie, wie der Herr Vorredner, zunächst auffassen als eine Ausfüllung eines augenblicklichen Budgetbedürsnisses -augenblicklich ''in etwas weiterem Sinne genommen —, als eines Budgetbedürfnisses dieses oder vielleicht der nächsten Zahre, und können sie, wie der preußische Herr Finanzminister es heute gethan hat, als die Grundlage einer vorzunehmenden Steuerreform betrachten- Meine Herren, nachdem von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers der letztere Gesichtspunkt in die erste Linie gerückt ist, scheint es mir wirklich nicht angemessen, eine Budgetdebatte, welche von dem Herrn Vorredner hier wiederholt worden ist, weiter fortzuführen.
(Sehr richtig!)
Wir Haben bereits bei der allgemeinen Berathung des Budgets diese Fragen ausführlich erörtert, wir werden bei der Detailberathung noch weiter darauf zurückkommen.
Es wird sich dann zeigen, wie die finanziellen Zustände des Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
125 Reichs sich gestalten, ob eine Erhöhung der Matrikularbeiträge und in welchem Grade sie in diesem Jahre nothwendig wird, und ob es nothwendig wird, anderweitige Mittel zu deren Deckung herbeizuziehen.
Das sind alles Fragen, auf die ich im Augenblick nicht eingehen will.
Allen diesen Erwägungen gegenüber scheint mir aber das Prinzip bestehen bleiben zu müssen, daß wir zur Deckung augenblicklicher Bedürfnisse keine bleibenden Einnahmen dekretiren wollen; wir wollen die bleibenden Einnahmen nur bewilligen, wenn sie geignet sind, die Grundlage einer wirklichen Reform zu bilden.
Und nun würde ich mir erlauben, da wir jetzt im Augenblick bei der Berathung des Tabakssteuergesetzes sind, zunächst dieses Gesetz auf diese Gesichtspunkte hin etwas näher zu betrachten, nachdem ich nur ein paar Worte über die Stempelvorlagen gesagt haben werde.
Zn das Materielle der Stempelvorlage selbst näher einzugehen, scheint mir kein Bedürfniß zu sein, das kann vielleicht in einem späteren Stadium der Debatte oder bei Berathung des Gesetzes noch nachgeholt werden.
So viel scheint mir aber sicher zu sein: der Standpunkt der Majorität des Reichstags bezüglich der Stempelabgaben war der, daß er diese ganze Materie einheitlich geordnet haben wollte.
Ob diese einheitliche Ordnung nun mit diesem Gesetzentwurf angebahnt ist, daß darf doch wohl billig bezweifelt werden.
Meine Herren, man kann vielleicht darüber verschiedener Meinung sein, ob es möglich oder rathsam ist, sämmtliche im Reich vorhandenen Tax- und Stempelabgaben zu unifiziren und alle für die Reichskasse in Beschlag zu nehmen, aber so viel scheint mir doch sicher zu sein, um auch eine gedeihliche Weiterentwickelung der Finanzen der Einzelstaaten zu ermöglichen, daß eine systematische und zwar definitive Ausscheidung der Stempelabgaben vorgenommen werde, welche für das Reich, und derjenigen, welche für die Einzelstaaten bleiben sollen.
Ehe dieses geschehen ist, wird es kaum möglich sein, in der Vorlage die Anbahnung einer definitiven Lösung zu sehen.
Zch möchte noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Der preußische Herr Finanzminister hat sich heute zur Motivirung dieser Stempelvorlagen wesentlich darauf berufen, daß er im preußischen Herrenhause fast in jeder Session an diese Vorlage gemahnt worden sei; er hat sich also gewissermaßen auf das in dieser Mahnung ausgesprochene Interesse gestützt.
Nun, meine Herren, scheint mir doch nicht angezeigt, eine derartige Vorlage nahezu allein durch den Standpunkt der gegenseitigen Eifersucht der Stände zu motiviren.
Es kommt noch weiter hinzu, daß die Herbeiziehung der reichen Börsenmänner, von der wir ja in populären Schriften soviel lesen, durch diese Vorlage ganz gewiß nicht erreicht wird.
(Sehr richtig!)
Erstens mal werden sie nicht diejenigen sein, welche zunächst in der Lage sind, die Lombardanleihen, welche besteuert werden sollen, aufzunehmen, und zweitens werden die zehn Pfennige für die Schlußscheine sie auch nicht in ihrer Gemüthsruhe sehr stark stören.
Auch diese Ausgleichung der sozialen Gegensätze wird durch diese Vorlage in keiner Weise angebahnt.
Zch gehe nun aber, meine Herren, noch etwas weiter auf die Tabakssteuer ein.
Meine Herren, die Vorlage, die wir jetzt bekommen haben, ist geradezu wörtlich dieselbe Vorlage, welche uns der Bundesrath im Fahre 1873 vorgelegt hat; sie ist es nicht nur dem Wortlaute der einzelnen Artikel nach, sondern sie ist es auch den Motiven nach.
Damals, meine Herren, ist uns bei der Vorlage bemerkt worden: Indem indessen die verbündeten Regierungen theils die vorgeschlagenen Steuern es waren außerdem noch die Schlußscheine, die LombarddarVerhandlmigen des deutschen Reichstags.
lehen, dieselben Steuervorlagen, mit denen wir heute zu thun haben, nicht für geeignet erachten, einen Ersatz für dis Salzabgabe zu bilden, theils wenigstens zur Zeit die Einbringung einer auf Einführung derselben gerichteten Vorlage nicht für rathsam hielten, befinden sie sich jetzt nicht in der Lage, dem Reichstag wegen eines Ersatzes der Salzabgabe durch andere Reichssteuern weitere Vorschläge zu machen.
Damals also ist diese Vorlage von dem Bunbesrath nicht akzeptirt worden, sie hat seitdem ganz ruhig in dem Archiv desselben geruht, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob sie durch diese Ablagerung gewonnen hat.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, wenn ich bedenke, daß seit dieser Zeit gerade in der Tabaksbesteuerung eine sehr wesentliche Veränderung vorgegangen ist, daß gerade seit dieser Zeit ganz ausschlaggebende Erfahrungen gewonnen worden sind, und wenn ich finde, daß die Motive der jetzigen Vorlage diese auswärtigen Erfahrungen vollständig ignoriren, ja nur wörtlich das wiederholen, was bereits in den Motiven des Zahrs 1873 gesagt worden ist, so kann ich mich denn doch des Glaubens nicht verwehren, daß man die Sache etwas leicht genommen hat und daß jedenfalls mit dieser Vorlage man sich keine allzu große Mühe gegeben hat.
Zm Zahre 1872, meine Herren, hat Nordamerika seine ganze Tabakssteuergesetzgebung umgeändert, hat seit dieser Zeit höchst merkwürdige Erfahrungen mit diesen Umänderungen gemacht, ich will kein Wort davon reden, ob diese Steuer für unsere Verhältnisse brauchbar ist oder nicht aber ich möchte denn doch darauf aufmerksam machen, daß noch in der Vorlage, welche von Seiten der preußischen Regierung an den Bundesrath gemacht worden ist, die nordamerikanische Tabaksbesteuerung des Zahres 1868 als zu Recht bestehend aufgeführt wurde, während das neue Steuergesetz im Zahr 1872 erlassen und also der Aufmerksamkeit des Verfassers dieses Gesetzes vollständig entgangen zu fein scheint.
(Heiterkeit.)
Es ist überhaupt, meine Herren, eine ganz merkwürdige Sache: die Erfahrungen, welche auswärts gemacht worden sind, die Erfahmngen, welche in den umfangreichen Berichten der französischen Regierung vom Fahre 1835 und der französischen Enqueten der Zahre 1873 und 1875 niedergelegt worden sind, die Erfahrungen, welche in Nordamerika mit allen denkbaren Steuersystemen gemacht worden sind, alle die Erfahrungen sind an uns, scheint mir, spurlos vorübergegangen; wir versuchen es mit einem ganz nagelneuen System, mit einem System, welches jetzt nirgends besteht, und welches, wo es bestanden hat, überall sich nicht bewährt hat und zu anderweitigen Maßregeln gezwungen hat.
Damit aber, meine Herren, gerathen wir meiner festen Ueberzeugung nach in die Gefahr des Experimentirens in einem sehr hohen Grade hinein.
Unsere Tabaksindustrie ist gegenwärtig vielleicht eine der entwickeltsten des Zollvereins, auf unserem Tabaksbau beruht in gewissen Gegenden Deutschlands wesentlich die Wohlhabenheit, theilweise der Reichthum der Bewohner; eine außerordentliche Anzahl von Arbeitern ist in dieser Industrie beschäftigt und findet gegenwärtig ihren ganzen Unterhalt in derselben.
Meine Herren, jedes Experimentiren mit dieser Frage bringt die schwersten Störungen in dieser Industrie hervor.
(Sehr wahr!)
Wir haben einen ganz deutlichen Beweis in der Thatsache, welche von dem Herrn Abgeordneten Rickert schon bei der Budgetberathung erwähnt worden ist, nämlich in der Thatsache, wie die bisherigen Tabakssteuerprojekte auf Handel und Verkehr eingewirkt haben.
Wenn Sie die Einsuhrlisten 20 126 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. nachsehen, so werden Sie finden, daß ganz genau vom Zahre 1866 ab, wo die Zollvereinsverträge abgeschlossen sind, welche eine gemeinschaftliche Besteuerung des Tabaks in Aussicht genommen haben, die Einfuhr in ganz außerordentlicher Weise fich gesteigert hat, und daß dasselbe der Fall war in den Jahren 1872 und 1873, nachdem das jetzige Projekt zum ersten Mal auf der Bildfläche auftauchte.
Diese Einfuhr ist von 977 643 Zentnern, die sie im Jahre 187172 betrug, gestiegen im Jahre 187273 auf 1 534089 Zentner, um im Jahre 187374 wieder auf 688 000, also um zirka 300 000 Zentner weniger als 2 Jahre vorher, zu fallen.
Meine Herren, damit ist aber nicht nur verbunden ein außerordentlicher Verlust derer, welche in dieser Weise durch die Konkurrenz gezwungen sind, sich an Tabaksspekulationen zu betheiligen, sondern auch ein außerordentlicher Verlust der einheimischen Tabaksbauer, und damit komme ich zu einer unheilvollen Wirkung der gegenwärtigen Gesetzesvorlage, ob sie angenommen oder abgelehnt wird; sie wird allerdings im Fall der Annahme viel schwerer, weil intensiver, empfunden werden.
Meine Herren, wir haben schon letzthin gehört, und von allen Seiten erfahren wir täglich die Thatsachen, was übrigens nach dem, was ich eben vorgetragen habe, nicht zu verwundern ist, daß die Einfuhr von amerikanischen Rohtabaken ganz außerordentliche Dimensionen annimmt.
Es läßt sich ja im Augenblick eine sichere Ziffer nicht angeben; Sachverständige schätzen aber jetzt schon die Einfuhr auf einen zwei- bis dreijährigen Bedarf der Fabrikanten Deutschlands auf Grundlage der jetzt bestehenden Konsumtion.
Meine Herren, was ist nun die Folge
Die Folge ist allerdings die, daß wir eine bedeutende Mehreinnahme an Zöllen in diesem oder auch in dem nächstfolgenden Jahr der Vorlegung dieses Gesetzentwurfs zu verdanken haben, aber die weitere Folge ist die, daß die einheimischen Tabaksbauer, welche nicht im voraus in dieser Weise spekuliern können, wenn sie ihr nächstjähriges Erzeugniß zu Markt bringen, keinen Käufer mehr finden, daß der ganze Markt in einer Weise mit auswärtigem Tabak vollgestopft ist, daß sie sich die geringsten Preise gefallen lassen müssen.
(Sehr richtig!)
Das ist eine sehr schwierige Lage derselben.
Nehmen Sie an, daß dieselben die projektirte Gewichtssteuer von 24 Mark noch dazu tragen müssen, so würde ein großer Theil der deutschen Tabaksbauer unzweifelhaft ruinirt werden, und nicht in der Weise, was ja bei schwankender Konjunktur häufig geschieht, der Labaksbau in den nächsten Jahren bei besserer Konjunktur dm Verlust wieder einholen können, sondern die Leute würden persönlich ruinirt werden; es würde, um das scharf auszudrücken, eine Reihe von Konkursen entstehen.
Meine Herren, das sind doch Dinge, welche zu großer Vorsicht in diesen Verhältnissen mahnen sollten.
Ich will auf die Vorlage selbst mit längeren Ausführungen nicht weiter eingehen; ich will nur darauf Hinweisen: die Vorlage legt die Bezahlung der Steuer in einer wirklich unzweckmäßigen Weise soweit als möglich von den Konsumenten ab, nämlich unmittelbar fast hinter das Erzeugniß des Produkts.
Das, meine Herren, thun wir bei einer Reihe von anderen Steuern, z.
B. der Zuckersteuer auch; allein dort haben wir eine Industrie, welche nicht zersplittert ist, sondern sich konzentrirt in dm Händen kapitalkräftiger Personen befindet, hier aber haben wir es mit wenigen Ausnahmen mit kleinen Tabaksbauern und kleinen Fabrikanten zu thun, von denen ein großer Theil nur als einfache Hausarbeiter erscheint, welche keine andere Beihilfe haben als ihre Familie.
Also ihnen gegenüber würde das Vorschießen der Steuer die schwersten Mißstände hervorbringen.
Ob ein großer Theil diesen Kapitalvorschuß auf sich nehmen könnte, möchte ich billig bezweifeln; das scheint mir aber unzweifelhaft zu sein, daß der Labaksbauer, dem in diesem Gesetzentwurf eine Kontrole zugemuthet wird, welche fast wörtlich der französischen Monopolgesetzgebung entnommen ist, mit dieser Kontrole unmöglich bestehen kann.
Nehmen Sie doch den gewaltigen Unterschied.
In Frankreich läßt sich der Tabaksbauer diese Kontrole gefallen.
Warum
Der Staat sorgt in anderer Weise für ihn; er schreibt ihm allerdings die Art und Weise der Bebauung vor, allein er gibt ihm auch den richtigen Samen und sorgt dafür, daß der Bau auch nach wirklich richtigen ökonomischen Grundsätzen stattfindet, und am Schluß der ganzen Manipulation steht er als Käufer da; der Tabakbauer weiß bestimmt, daß er diesen Käufer findet und zwar immer zu zivilen Preisen, einem Preise, der höher sein wird als der, zu dem die Konjunktur bei uns ihn heruntergedrückt.
Nun scheint es mir nicht nothwendig, diesen dort vielleicht gerechtfertigten und nothwendigen Kontrolapparat hier einzuführen, wo Sie an den Schluß dieser ganzen Kontrole die freie Bewegung der Konkurrenz setzen.
(Sehr richtig!)
Ich mache noch aus einen anderen Punkt aufmerksam.
Wir alle, welche rauchen, wissen wol, daß wir rauchen, allein wir wissen nicht alle sicher, was wir rauchen.
(Heiterkeit.)
Die Surrogatverwendung, die bei uns nach glaubwürdigen Nachrichten schon einen sehr hohen Grad erreicht und es müßte ein ganz kleiner botanischer Kursus durchgenommen werden, um alle diejenigen Vegetabilien, vom Runkelrübenkraut an bis zu den Kirschblättern, zu kennen, die sich in unserem Tabak und unseren Zigarren brüderlich zusammenfinden —, ist schon bei unserer verhältnißmäßig geringen Tabaksbesterrerung der Fall.
Nehmen Sie aber an, welche Prämie Sie durch diesen Gesetzentwurf auf die Verwendung der Surrogate setzen!
(Sehr richtig!)
Sie besteuern den Rohtabak mit 24 Mark und 42 Mark; natürlich wird es umsomehr Profit geben, die Surrogate zu nehmen und das Verhältniß, welches möglicherweise, ja sogar wahrscheinlicherweise aus der Annahme dieses Gesetzentwurfs sich entwickeln würde, wäre auf der einen Seite der allgemeine Duft der Runkelrübenblätter das könnte man noch ertragen auf der andern Seite eine große Enttäuschung der Finanzminister, welche diese schöne Vorlage auf dem Papier haben und denen die Erträgnisse derselben auf diesem Wege zum größten Theil in Rauch aufgehen können.
Meine Herren, wenn nun mit dieser Vorlage eine gewisse Ruhe gegeben wäre, wenn die Frage mit dieser Vorlage abgeschlossen wäre, so würde ja ein Theil der Interessenten, wie wir gehört haben und wie wir täglich hören, sich am Ende hiermit befriedigt erklären, besonders jener Theil der Interessenten, welche darauf spekulirt haben, daß die Steuer eingeführt wird; allein, meine Herren, wenn ich auf Sette 23 der Motive lese: Auch der Einführung des Tabaksmonopols stehen nach verschiedenen Richtungen hin sehr große Schwierigkeiten entgegen, deren Beseitigung umfassende Vorbereitungen erheischt und jedenfalls für die nächste Zeit nicht in Aussicht genommen werden kann.
Um schon jetzt einen höheren Ertrag der Tabaksbesteuerung zu erzielen, erübrigt deshalb nur, das bisher geltende System beizubehalten dann kann ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß diese Vorlage eine abschließende nicht sein soll, sondern daß diese Vorlage nur für jetzt gegeben ist, und daß anderweitige Pläne noch im Hintergrund stehen.
Es ist schon erwähnt, daß zwei Staaten im Bundesrath den Antrag gestellt haben sollen, Nachforschungen über die Einführung des Monopols zu machen, eine Beruhigung mit dieser Vorlage, meine Herren, wird also ganz gewiß in keiner Weise herbeigeführt.
Mir scheint es deshalb kaum zweifelhaft, daß aus dieser Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
127 Grundlage weder eine Ausfüllung der Bedürfnisse des augenblicklichen Budgets noch eine dauerhafte Steuerreform gemacht werden kann.
Allein, meine Herren, wir haben, glaube ich, doch nicht nur die Aufgabe, uns diesen Dingen gegenüber negativ zu verhalten, sondern wir haben auch die Aufgabe, wenigstens die positiven Gesichtspunkte anzugeben, nach denen wir glauben, daß diese Dinge erledigt werden sollen.
Meine Herren, diese positiven Gesichtspunkte werden nicht heute zum erstenmal aufgestellt, sie sind im Jahre 1869, als das bekannte Steuerbouquet vorgelegt worden ist im norddeutschen Reichstag, sie sind im Jahr 1872, sie sind im Jahr 1875 insbesondere mit der thunlichsten Schärfe und Deutlichkeit hervorgehoben worden.
Meine Herren, die Frage des Bedürfnisses nach einer Steuerreform wird von mir und meinen Freunden voll und ganz bejaht.
Wir wissen sehr wohl, daß der Art.
70 der Reichsverfassuna, der seine Fassung durch die Bemühungen dieser Seite des Hauses (nach links gewandt) ja erhalten hat, die Matrikularbeiträge gewissermaßen subsidiär hingestellt und ausgesprochen hat, daß sie erhoben werden sollen, sofern das Reich nicht eigene Steuern einführen kann.
Wir wissen, meine Herren, daß allerdings vom Standpunkt der Reichsftnanzverwaltung allein ein Bedürfniß nicht vorliegen würde, denn, meine Herren, die Reichsverwaltung hat, wie der Herr Reichskanzler einmal sehr richtig auseinandergesetzt hat, kein Defizit, die Reichsverwaltuyg erhebt die Matrikularbeiträge, die Matrikularbeiträge werden beweglich festgestellt und die Matrikularbeiträge füllen immer ganz genau die Lücke aus, welche die jetzt bestehenden Reichssteuern lassen.
Allein, meine Herren, ganz anders ist es, wenn Sie die Verhältnisse der Einzelstaaten und wenn Sie insbesondere die Verhältnisse der Kommunen erwägen.
Ich kann sagen, daß in dieser Beziehung das, was die Motive zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabaks ausführen, im großen und ganzen richtig ist.
Die Frage, um die es sich handelt, möchte ich dahin präzisiren: soll der Aufwand des Reichs im wesentlichen durch die dem Reich zu Gebote stehenden Steuern gedeckt werden, oder soll er von den Einzelstaaten gedeckt werden
Diese Frage ist nicht blos bei uns hervorgetreten; merkwürdigerweise befindet sich die Schweiz in dem gegenwärtigen Augenblick ganz genau in derselben Lage, auch dort laborirt man an einem Defizit, welches von Jahr zu Jahr steigt und im vorigen Jahr die Summe von 2 Millionen bei einem Gesammtbudget von 16 Millionen erreicht hat; auch dort steht man jetzt der Frage gegenüber: soll dieses Defizit durch Bundessteuern oder durch Kantonalsteuern gedeckt werden
Die Schweiz ist allerdings in der glücklichen Lage, daß sie bis jetzt Matrikularbeiträge noch nicht erhoben hat.
Nun, meine Herren, scheint es mir ganz zweifellos zu sein, daß eine Abgrenzung der betreffenden, den Einzelstaaten und dem Reich zukommenden Steuern absolut stattfinden muß, im wesentlichen und nach den großen Gesichtspunkten hin hat sie bereits stattgefunden, sie hat nach der Richtung stattgefunden, daß genau so, wie sich das in der Schweiz entwickelt hat, den Einzelstaaten im wesentlichen die direkten Steuern geblieben sind, und daß die Gesammtheit, der Bund, das Reich auf die Weitermtwickelung der indirekten Steuern angewiesen ist.
Die Frage hat mit der weiteren Frage, ob direkte oder indirekte Steuern vorzüglicher sind, im großen und ganzen nichts zu thun.
Ganz zweifellos scheint es mir zu sein, daß nach der Entwickelung, welche die Dinge in den Einzelstaaten und in den Kommunen jetzt genommen haben, eine weitere Belastung derselben und eine weitere Erhöhung der direkten Steuern in nachhaltiger Weise sich als vollständig unzulässig erweisen wird.
(Sehr, richtig!)
Meine Herren, wir zünden in allen Staaten diese Kerze von zwei Seiten an.
Auf der einen Seite erhebt der Staat feine Grund- und Häusersteuern, feine Kapitalrenten, seine Einkommensteuern, und auf der anderen Seite schlägt die Kommune ihre Bedürfnisse im wesentlichen auf dieselben Steuern, und die betreffenden Steuerzahler sind mit doppelten Ruthen geschlagen.
Hierzu kommt im gegenwärtigen Augenblick auch noch der Kreis, die Provinz rc.
die auch anfangen, ein sehr respektables Budget zu entwickeln.
Meine Herren, wenn Sie die Ziffern aus den Budgets der Einzelstaaten vergleichen, so kommt man zu ganz erstaunlichen Resultaten.
Unser bayerischer Staat hat noch in der Finanzperiode von 1855 bis 61 mit einer Totalausgabesumme von 70 575 000 Mark abgeschlossen und nun schließt das Budget von 1876 schon mit einer Ausgabesumme von 164 200 000 Mark ab.
Wenn nun auch die Ausgaben, welche wir der Machtentfaltung des Reichs wegen mehr tragen müssen und welche bei uns ist die Steigerung ja sehr bedeutend einen sehr erheblichen Theil dessen ausmachen, was wir mehr zahlen müssen, so ist es doch nicht dieses allein, sondern es sind dies im allgemeinen Sinn sei es ausgesprochen wesentlich die erhöhten Berücksichtigungen aller Kulturaufgaben, welche jetzt vom Staat, von der Kommune verlangt werden.
Ein einziges Beispiel, aber ein schlagendes, möge genügen, Ihnen das zu illustriren.
In den Jahren 185561 hat das bayerische Budget für Unterricht noch betragen 1 543 000 Mark, im Jahre 1876 hat es betragen 13 350 000 Mark; es ist also eine Steigerung von fast 1000 Prozent.
Aehnlich geht es in fast allen Budgetpositionen.
In ganz ähnlicher Weise ist es in den Kommunen.
Wir haben, ich will sagen, bis zur Mitte der sechziger Jahre auch da in engen und beschränkten Verhältnissen gelebt.
Wenn wir zurückdenken, daß die Entwicklung des Eisenbahnsystems ja kaum 20 Jahre hinter uns liegt, so ist es nicht zu verwundern, meine Herren, daß jetzt in dieser Beziehung sich plötzlich eine Weite der Bedürfnisse aufgethan hat, welche außerordentlich schwer zu befriedigen ist.
Man begnügt sich nicht mehr mit dem schlechten Pflaster, mit dem schlechten Wasser, mit der schlechten Beleuchtung, mit den schlechten Schulräumen: in allen diesen Dingen werden an die Kommunen die unglaublichsten Anforderungen gestellt.
Ich kenne eine große Stadtkommune in Bayern, die in der Mitte der sechziger Jahre noch in der glücklichen Lage war, keinen rothen Heller Kommunalsteuer erheben zu müssen, und die jetzt bereits bei Steueraufschlägen von 90 bis 100 Prozent angekommen ist.
Diese Dinge haben sich also außerordentlich rasch gesteigert.
Sie konnten in den letzten Jahren im allgemeinen wirthschaftlichen Aufschwung auch leicht getragen werden, allein, meine Herren, sie werden darüber geben wir uns keinen Täuschungen hin auf die Länge nicht mehr leicht getragen, und es ist wirklich eine Täuschung, wenn wir glauben, daß durch eine anderweitige Veranlagung der Einkommensteuer, vielleicht durch eine progressive Veranlagung derselben, die von vielen Seiten empfohlen ist und gegen die ich mich durchaus nicht negativ verhalte, etwas anderes erreicht wird als eine gerechtere Ausgleichung der Steuervertheilung; ein pekuniäres Resultat, welches sich in großen Budgetziffern ausspricht, werden Sie nicht dadurch erreichen.
Ich erlaube mir, Sie in dieser Beziehung nur auf die Schweizer Erfahrungen hinzuweisen.
Der Kanton Zürich, gegenwärtig vielleicht der demokratischest organisirte Staat, den wir in Europa haben, der Kanton Zürich erhebt einen großen Theil seiner Staatsbedürfnisse durch eine Einkommensund Vermögenssteuer, und nach den amtlichen Mittheilungen, die darüber gemacht werden, kann es gar keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß mindestens 50 Prozent dieser Steuer nicht gezahlt werden, sondern hinterzogen werden, und daß es durch die drakonischesten Maßregeln nicht möglich ist, diese Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
128 50 Prozent beizutreiben.
Also in dieser Beziehung darf vor Täuschungen gewarnt werden.
Allein aus dem, was ich Ihnen entwickelt habe, meine Herren, scheint mir mit absoluter Sicherheit zu folgen, daß wenn wir von einer Steuerreform sprechen, diese Steuerreform nicht eine nackte und bloße Steuervermehrung sein soll.
(Sehr richtig!)
Ich vermag es nicht als eine Erleichterung anzusehen, wenn ich mit direkten Steuern prägravirt bin, daß man mir zumuthet, ein paar indirekte Steuern noch dazu zu bezahlen.
(Sehr gut!)
Unter Steuerreform, meine Herren, glaube ich, müssen wir verstehen die nach einem umfassenden Plane angelegte, für eine geraume Zeit endgiltige Gestaltung der dem Reich zustehenden Steuern, die den einzelnen Staaten gestattet, ihre Steuern systematisch zu reformiren, sie aufzuheben, wo sie obsolet geworden sind, und neue Steuern, welche sie außerdem umlegen müssen, zu ersparen.
Das, meine Herren, scheint mir das Ziel einer Steuerreform zu sein.
Aber ich fordere Sie auf, zu sagen, ob das, was uns vorgelegt ist, diesem Ziel entspricht.
Mir scheinen die Vorlagen, insbesondere die Tabakssteuervorlage, und das ist die wesentlichste gerade das Gegentheil von dem zu sein, was ich als Ziel einer Steuerreform betrachte.
Die Entlastung der einzelnen Staaten wird eine sehr mäßige werden, so daß mit den geringen Erträgnissen und die Erträgnisse werden bedeutend geringer sein, als sie selbst in den Motiven veranschlagt sind daß mit diesen geringen Erträgnissen eine Steuerreform nicht durchgeführt werden kann, und, meine Herren, die Versuchung liegt sowohl für die Regierungen als für die einzelnen Landtage außerordentlich nahe, daß, wenn keine großen Summen erspart werden können, die geringen Summen, die als erspart betrachtet werden können, nicht in einer Erleichterung der Steuerzahler, sondern in neuen Ausgaben gesucht werden.
(Sehr richtig!)
Diese Tabakssteuervorlage ist aber auch, wie ich schon auseinandersetzte, keine definitive Lösung der Frage, sondern sie ist nur eine Etappe zu weiteren Maßnahmen.
Nun, meine Herren, was diese weiteren Maßnahmen betrifft, so scheint es mir nicht Aufgabe des Reichstags zu sein, hier Steuerpläne zu entwickeln.
Meine Herren, wir würden uns da den Herren vom Bundesrathstisch gegenüber in einer außerordentlich ungünstigen Lage befinden.
Sie sind oder sollten wenigstens im Besitze alles jenes Materials sein, (Heiterkeit) welches in dieser Beziehung vorliegt, und sie können uns mit überlegener Sachkenntniß alle diese Dinge, welche wir ich will sagen, mehr dilettantisch behandeln, zurückweisen.
Es ist auch der einzelne Abgeordnete, der eine Steuer vertheidigt, dem Finanzminister gegenüber, der diese Steuer als unpraktisch und schädlich bekämpft, in einer wirklich nicht beneidenswerthen Lage.
(Heiterkeit.)
Und nun fällt es mir auch nach gar keiner Richtung ein, Ahnen bestimmte Steuerobjekte zu empfehlen.
Es ist richtig, daß der Tabak im allgemeinen ein sehr besteuerungsfähiger Gegenstand ist; ich kann nicht mit der Begeisterung hiervon sprechen, mit der der preußische Herr Finanzminister seine Rede geschlossen hat, weil in diesen Dingen die Begeisterung und auch die Gemüthlichkeit aufhört, (Heiterkeit, sehr richtig!)
aber sicher ist, daß eine Reihe großer Kulturstaaten es möglich gemacht hat, den Tabak in ausgiebiger Weise zu besteuern.
Sicher ist, daß er ein entbehrlicher, für viele Personen wenigstens entbehrlicher Genußgegenstand ist, der nicht zu den Nahrungsmitteln gehört; das ist alles ganz richtig; allein ich möchte davor warnen, jetzt in dieser Beziehung bestimmte Steuerpläne aufs Tapet zu bringen.
Unsere Kenntniß, meine Herren, in diesen Dingen ist wirklich nur Stückwerk, wir kennen weder ganz genau den Umfang, welchen die einheimische Industrie in dieser Richtung gewonnen hat es sagen uns auch die Motive, daß alle die umfassenden Vorbereitungen in dieser Beziehung noch gar nicht abgeschlossen sind; ich glaube, sie sind auch noch gar nicht angefangen (Heiterkeit) wir kennen auch die auswärtigen Steuerverhältnisse durchaus nicht so genau, um uns nach irgend einer Richtung hin zu engagiren.
Was mir aber weiter, meine Herren, noch absolut nothwendig zu sein scheint, wenn eine Steuerreform in diesem Hause auf eine Mehrheit rechnen will, das ist die volle Wahrung der konstitutionellen Rechte der Landesvertretung im Reich und in den einzelnen Staaten.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in dieser Richtung, glaube ich, nicht vollständig Recht; er hat diese Dinge als Rüstzeug aus der Rumpelkammer bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob er von seinem Standpunkt Recht gehabt hat, so despektirlich von der Rumpelkammer zu reden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber wir, die wir z.
B. in Bayern seit dem Jahr 1818 unter der Herrschaft eines konstitutionellen Systems leben, welches nicht blos das Ausgabebewilligungsrecht, sondern auch das Einnahmebewilligungsrecht vollständig feststellt, wir wissen genau zu schätzen, meine Herren, von welch außerordentlicher Wichtigkeit für die ruhige und gedeihliche Entwickelung eines Staatslebens diese Bestimmung ist.
Es ist das, meine Herren, keine Frage der parlamentarischen Herrschaft und parlamentarischen Machterweiterung.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Vorredner, welcher gesagt hat, daß auch die konservative Partei dafür ist, daß sie mitregiere und daß die genaueste Kontrole nothwendig sei.
Nein, meine Herren, mitregieren iRollen wir nicht, das Mitregieren wollen wir anderen überlaffen, aber die genaueste Kontrole, meine Herren, die müssen wir zur gedeihlichen Erfüllung der uns obliegenden Aufgaben haben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich aus unserem Verfassungsleben mit großer Freude daran, daß gerade die Konservativen es waren, welche bei uns auf dieses Steuerbewilligungsrecht in der Entwickelung der dreißiger, vierziger und fünfziger Jahre das meiste Gewicht gelegt haben, und wenn man einem solchen alten Konservativen, einem Konservativen vom alten Schlag mit solchen Theorien gekommen wäre, wie sie Herr von Helldorff aufgestellt hat, und ihm dieses Recht als Rumpelkammerrecht bezeichnet hätte, ich glaube, er hätte an Deutlichkeit der Antwort nichts zu wünschen übrig gelassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht näher auf die Frage eingehen, in welcher Weise diese konstitutionellen Rechte gewahrt werden sollen; es würde mich das in eine wirklich zu weitläufige staatsrechtliche Erörterung führen, welche im gegenwärtigen Augenblick gewiß nicht am Platz ist.
Im Re ich e, meine Herren, muß wenn diese.
Steuerreform uns Beträge liefert, welche die Matrikularbeiträge im 129 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. wesentlichen vermindern, ein Ersatz sür die konstitutionelle Befugniß, die der Reichstag im gegenwärtigen Augenblick hat, gegeben werden.
Es ist in neuester Zeit, besonders bei verschiedenen Herren, welche das Monopol empfehlen, Mode geworden, über die konstitutionelle Befugniß des Reichtags bezüglich der Matrikularbeiträge sehr vornehm und wegwerfend zu urtheilen wir, meine Herren, wißen besser, was wir daran haben, und ich glaube, auch die Bundesregierungen wissen es besser und ich berufe mich in dieser Beziehung auf den preußischen Herrn Finanzminister, welcher im Zahr 1875 vollständig Üar und deutlich die konstitutionellen Befugnisse des Reichstags gerade an den Matrikularbeiträgen exemplifizirt hat.
Diese Formen zu finden, wird allerdings vielleicht schwierig sein, aber sie müssen gefunden werden und werden deshalb auch gesunden werden.
Ebenso scheint es sich aber mit den konstitutionellen Befugnissen in den Einzelstaaten zu verhalten.
Zch könnte, wenn ich mich auf meinen exklusiv bayerischen Standpunkt stellen wollte, dieser Frage mit Ruhe gegenüberstehen.
Bei uns, meine Herren, würden diese Dinge gar keine Schwierigkeiten haben.
Wenn Sie uns vom Reich die größten Summen zuweisen, würden wir genau wissen, was damit zu thun wäre, und wir wären vollständig überzeugt, daß ohne die Landesvertretung eine Bestimmung darüber nicht erfolgen könnte, ich wäre auch vollständig überzeugt, daß wir es in unserer Hand hätten, mitzubestimmen, welche Veränderungen gemacht werden sollen.
Ob das aber allerwärts der Fall ist, darf wohl bezweifelt werden.
Daß es in dem größten Staat Deutschlands, in Preußen, nicht der Fall ist, ist ganz zweifellos.
Dies haben die Debatten dieses Hauses auch für diejenigen, die in die Mysterien der preußischen Verfassung nicht eingeweiht sind, zu wiederholten Malen bekundet Ob man sich, meine Herren, damit begnügen kann, daß, wie der preußische Herr Finanzminister sagte, „dort ist der Ort, wo diese Dinge entschieden werden '', ob man in „hingeworfenen Gedanken ''schon hinreichende Garantien findet, scheint mir denn doch zweifelhaft zu sein.
Meine Herren, wir sollen hier im Reichstag Steuern bewilligen, die Steuern werden bewilligt und das Geld kommt.
Was aber „dort ''geschieht, liegt immer noch in nebelgrauer Ferne und es fällt mir das zwar ganz triviale, aber in diesem Fall wahre Sprichwort ein von den zehn Spatzen auf dem Dach und dem Spatzen in der Hand.
(Heiterkeit.
Ruf: Tauben!)
Za, meine Herren, bei Ihnen scheint es eine Taube zu sein, bei uns ist es ein Spatz.
(Heiterkeit.)
So viel aber, meine Herren, glaube ich, sicher sagen zu können, daß, ohne daß diese Verhältnisse befriedigend geordnet sind, eine Steuerreform weder in diesem Hause, noch nach meinem Ermessen auch in einem neu gewählten Hause auf eine Mehrheit wird rechnen können.
(Lebhaftes Bravo!)
Das ist der Punkt, der erledigt werden muß.
Es ist nothwendig, meine Herren, dies einfach und klar zu sagen.
Wiederholt worden ist es schon oft genug, allein ich glaube, es kann nicht oft genug wiederholt werden.
Wir bewegen uns in dieser Richtung seit 1869, seit dem Bestehen des Reichs, in einem oireulus vitiosus.
Zn der Reichsverfassung hat es die liberale Partei anerkannt, daß das Reich auf selbstständige Einnahmen gestellt werden müsse, sie hat es durch einen Antrag zu Art.
70 der Reichsverfassung kund gegeben; in den Zähren 1869, 1872 und 1875 ist dieser Standpunkt immer wiederholt worden.
Meine Herren, der gute Wille ist ganz unzweifelhaft da, diese Dinge zu lösen, und an dem guten Willen zu zweifeln hat niemand das RechtWenn wir uns aber nun fragen, woran liegt es, daß diese Dinge nicht vorwärts gehen und diese Dinge heute 1878 ganz genau noch aus demselben Standpunkt stehen, auf dem sie 1869 standen, daß diese Frage auch noch nicht um einen Punkt vorgerückt ist, so glaube ich, sagen zu müssen, es liegt in dem Mangel einer systematischen Leitung der Reichsfinanzverwaltung, in dem Mangel eines Mannes, der für die systematische Leitung dem Reich und dem Volk gegenüber auch die Verantwortung trägt.
(Sehr richtig!)
Zm Zahre 1869, meine Herren, hat uns der Herr Reichskanzler ja ganz richtig gesagt, daß er für diese Steuervorlagen eine Verantwortung nach gar keiner Seite trage.
Er sagte: Mit dem Bundeskanzler hat der Finanzminister garnichts zu thun und ich stehe hier überhaupt für gewöhnlich nicht als Bundeskanzler, sondern als preußisches Mitglied des Bundesraths.
Als Bundeskanzler habe ich die Ausführung der Gesetze zu überwachen und habe noch einige andere Attributionen; in meiner Eigenschaft aber als stimmführendes Mitglied des Bundesraths ist die Bescheidenheit ganz auf meiner Seite, denn ich empfange die Instruktionen vom Herrn Finanzminister.
(Große Heiterkeit.)
Also der Herr Reichskanzler lehnt die Verantwortlichkeit ab.
Dem Herrn Finanzminister des preußischen Staats ein Wohlwollen oder Uebelwollen an dieser Stelle auszusprechen, dazu, meine Herren, habe ich nicht blos überhaupt gar keine Veranlassung, sonder »ich halte uns auch sür vollständig inkompetent hierzu.
Das ist Sache des preußischen Landtags und geht uns nichts an.
Der anonyme Ausschuß des Bundesraths, der vom Herrn Reichskanzler einmal als der eigentlich verantwortliche Finanzminister dargestellt worden ist, der, meine Herren, ist uns nicht greifbar, sobald man ihm nähertreten will, verschwimmt er in allgemeine Bilder.
Soviel scheint doch wohl sicher und wird durch die Erfahrung von zehn Zähren bewiesen, eine fruchtbringende Initiative, meine Herren, wird von, diesem anonymen, unverantwortlichen Bundesausschuß in keiner Weise ausgehen, ist nicht ausgegangen und wird auch nicht ausgehen.
(Sehr wahr!)
Wir können mit Sicherheit sagen, meine Herren, die schöpferischen Gedanken wachsen nicht aus einem Koll egium heraus, sondern die schöpferischen Gedanken wachsen aus dem Kopf und aus dem Gehirn eines einzelnen Mannes, der mit voller Kraft für die Durchführung eintritt.
(Lebhafter Beifall.)
Und das scheint mir der dritte Punkt zu sein; ohne diese, durch die Organisation des Reichs gegebene verantwortliche Leitung des Bundesfinanzwesens scheint es uns ganz unmöglich, daß diese Frage gedeihlich gelöst werde, denn von dort muß die Znitiative ausgeh en und nicht von diesem Hause.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat kürzlich 'bezüglich der Dings im Orient uns zwei Eventualitäten gestellt, wie die Sachen im Kongreß sich entwickeln können: einmal die von ihm allerdings nicht als wahrscheinlich erachtete Aussicht eines Krieges, die andere war aber das, was er eben so glücklich als drastisch die „Versumpfung ''der Frage geheißen hat.
Meine Herren, wir stehen vor der dringenden Gefahr, daß auch diese, das ganze Volk und uns alle miteinander gleichberührende Frage in den Zustand der Versumpfung geräth, (lebhafte Zustimmung) wenn nicht weiter in dieser Beziehung energisch nach den 130 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878 Gesichtspunkten verfahren wird, nach denen allein in diesem Hause auf die Mehrheit zu rechneil ist (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reich ensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es ist ja sehr begreiflich, daß ein Mitglied der nationalliberalen Partei ein Interesse, vielleicht das Bedürfniß gehabt hat, an die gegenwärtige Frage auch die der Reichsminister als Hauptbouquet anzuschließen.
Ich für meinen Theil glaube aber, daß alle desfallsigen Betrachtungen besser ausgesetzt werden könnten bis dahin, wo wir das angekündigte neue Stellvertretungsgesetz vor uns sehen werden.
Zch meine endlich, daß der Herr Vorredner bei seinen schließlichen Expektorationen wohl Veranlassung gehabt hätte, doch auch die eigenthümliche Rückwirkung seiner Aeußerungen auf die Person des sonst so hochgestellten, gewiß mit Recht so hochgestellten Herrn Reichskanzlers zu berücksichtigen.
Dieser Herr Reichskanzler ist doch der einzige, dessen Name neben dem Seiner Majestät des Kaisers auf der Vorlage sich findet.
Er ist auch nach der Reichsverfassung die allein verantwortlichePerson für Form und Inhalt dieser Vorlage.
Alle Angriffe, die hier gegen die Vorlage gemacht worden sind, treffen also im wesentlichen niemanden anders als den Herrn Reichskanzler selber.
Es müßte andernfalls, wenn diese Vorwürfe als begründet erachtet werden, hinsichtlich d'es Herrn Reichskanzlers nur angenommen werden, daß der Herr Reichskanzler diese Vorlage überhaupt garnicht geprüft habe, oder daß er nicht urtheilsfähig genug sei, um diese Sache richtig und zutreffend zu beurtheilen.
Also ich meine, nach der Seite hin mußten gerade die Herren von der nationalliberalen Partei, die ja zweifelsohne die Regierungsinitiative für sich erstreben, bei jenen Angriffen etwas vorsichtig sein.
Diese Waffe hat eben zwei Schneiden.
Zch glaube meinestheils, mich nicht näher auf diesem Gebiet bewegen zu sollen.
Zch kann sodann mit dem Herrn Vorredner auch darin nicht einverstanden sein, daß er in der gegenwärtigen Vorlage einen alten Bekannten erkennen zu sollen geglaubt hat.
Für mich ist das Gegentheil der Fall.
Der Herr Vorredner hat zu meiner Verwunderung übersehen, welch ein kolossaler Unterschied zwischen dieser heutigen Steuervorlage besteht und derjenigen, die im Jahre 1873 gemacht worden ist.
Damals, meine Herren, hat es sich darum gehandelt, eine höhere Tabakssteuer zu erlangen; aber unter der ausdrücklich erklärten Bedingung, daß damit die Salzsteuer abgeschafft werden sollte.
Heute ist davon garnicht mehr die Rede.
Es soll neben der Aufrechterhaltung der Salzsteuer auch die höhere Tabakssteuer eingeführt werden.
Da erkläre ich aber meinestheils von vornherein, daß es mir und, wie ich glaube, der Mehrheit dieses Reichstags absolut unmöglich ist, neben der Salzsteuer, die der Natur der Sache auf unsere ärmeren Mitbürger im wesentlichen fällt, auch noch eine solche neue und höhere Tabakssteuer einzuführen, bei der dasselbe wiederum der Fall sein würde, ganz abgesehen von den speziellen Schädlichkeiten der betreffenden Vorlage, auf die ich noch mit einigen Worten zurückkommen werde.
Zch sage weiter, daß es auch mir nicht in den Sinn kommen würde, für eine neue Steuer oder für die Erhöhung einer alten Steuer zu votiren gegenüber einem blos momentanen Defizit.
Allein auch hierin kann ich mit dem Herrn Vorredner mich nicht einverstanden erklären, wenn er meint, wir hätten es nur mit einem solchen momentanen Defizit'zu thun.
Zch bin vielmehr der Ueberzeugung, daß die Motive vollkommen Recht haben, wenn sie sagen, es siehe mit voller Gewißheit in Aussicht, daß fortwährend neue und höhere Bedürfnisse im Reich hervortreten werden.
Und, meine Herren, ich füge hinzu, daß dieser Eventualität nur vorgebeugt werden kann, wenn die Majoritätsparteien sich dazu entschließen werden, dem fort und fort wachsenden Militarismus ein entschiedenes Halt entgegenzurufen, (Bravo!
im Zentrum) und zwar, meine Herren, kraft einer patriotischen Ueberzeugung, kraft der Ueberzeugung nämlich, daß es heute noch wahr ist, wie vor 6 Jahren, was Sie als Ihre eigene Ueberzeugung laut ausgesprochen haben, daß, wenn einmal das Reich konstituirt sein würde unter Preußens Spitze und wenn es gar so erweitert worden ist, daß die Grenzen unseres Reichs auf den Höhen der Vogesen angelangt sind, dann meine ich, muß es endlich zur Wahrheit werden, daß nicht fortwährend wachsende Militärausgaben vom Reich gefordert und votirt werden können und dürfen.
Za, meine Herren, es war damals die allgemeine Parole, daß, wenn erst diese Resultate erreicht sein würden, nicht blos keine Steigerung, sondern eine erhebliche Herabminderung dieser Belastung des deutschen Volks herbeigeführt werden würde.
Und was für Resultate sehen wir heute
Von allem das direkte Gegentheil.
Darum bin ich der Meinung, daß ein „Halt ''gerufen werden muß.
Es kann auf diesem Wege nicht weiter gehen.
Herr von Stauffenberg hat ja mit voller Wahrheit die wirkliche Lage unserer Bevölkerung im Reich und in den Einzelstaaten geschildert, und ich wiederhole: auf dem Wege gehen wir dem inneren Ruin entgegen.
Dann, meine Herren, bin ich ebenso vollkommen einverstanden mit dem Herrn Vorredner darin, daß er der Vorlage zum Vorwurf macht, daß sie wiederum nur ein neuesUebergangsstadium etablire.
Was aber ein solches Uebergangsstadium bedeutet, das haben wir aus den konkretesten Thatsachen bereits im Zahre 1873 gelernt, wo zahlreiche Ruine und Verluste herbeigeführt worden sind durch das damalige Steuerprojekt, welches sofort im Sande verlaufen ist; auch diesmal wird eine ähnliche Schädigung des großen bedeutsamen Gewerbes unvermeidlich sein.
Die Motive sagen uns selbst, es müsse nun einmal, wie die Sachen ständen, eine breitere Grundlage für die Besteuerung gefunden werden.
Wo ist denn aber hier auch nur im allerentferntesten eine solche wirklich breitere Grundlage gesunden
Es ist nichts als dis Erhöhung einer bestehenden Steuer, die hier vorgelegt wird.
Von den zwei anderen Steuern will ich hierbei nicht reden, es sind ja alles nur ganz vereinzelte Punkte, auf denen man vorangeht, und zwar alles Punkte, die niemals eine wirklich reiche Finanzquelle zu eröffnen im Stande sind.
Zch bin überzeugt, daß, wenn den wachsenden Bedürfnissen des Reichs kein „Halt ''entgegengerufen wird, wie mit dieser Tabaksoperation nur ein ganz kurzes Uebergangsstadium etablirt haben werden, welches in kurzer Zeit das Regimemonopol zur Folge haben wird.
Und da bin ich denn der Meinung, daß die Pommern vollkommen recht Haben, wenn sie sagen, der einmal abzuhackende Hundeschwanz solle nicht zollweise, sondern mit einem Schlage abgeschlagen werden.
(Heiterkeit.)
Ist dies einmal überstanden, dann lebt man sich hinein; aber solche fortwährende Operationen schädigen lediglich und bringen die Reichsfinanzen schlechterdings nicht aus dre Beine.
Sehe ich mir nun die Vorlage selbst an, so muß ich zu dem, was bereits gegen dieselbe vorgebracht ist, meinerseits noch einen anderen Vorwurf erheben, der in meinen Augen ein absolut anzuerkennender ist.
Diese Vorlage geht dahin, das Gewicht als die Grundlage der künftigen, um das vierfache erhöhten Steuer zu nehmen.
Ich kann anerkenne », daß bei einer verhältnißmäßig so niedrigen Tabakssteuer, wie sie bisheran bestanden hat »die GewichtsDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
131 steuer am Ende erträglich war.
Wenn aber diese Steuer um den vierfachen Betrag erhöht werden soll, und dennoch keine Rücksicht nehmen will auf die außerordentlich verschiedenen Werthverhältniffe dieses Steuerobjekts, so geht das nicht an; die Sache muß dann doch eine ganz andere Gestalt gewinnen.
Vergegenwärtigen wir uns desfalls, daß das Pfund Rohtabak in den importirenden Seehäfen und darauf kommt es ja hauptsächlich an, 75 Prozent des gesammten Tabakskonsums ist ja importirter Tabak daß, sage ich, der Werth des Pfundes Tabak in den Seehäfen von 25 Pfennigen bis zu 9 Mark aufsteigt.
Und alle diese verschiedenwerthigsten Tabake sollen mit der gleichen Steuer belastet werden
Also dasjenige Pfund Tabak, welches für den Arbeiterstand und für den niederen Bürgerstand bestimmt ist, soll 42 Pfennige Steuer tragen auf einen Werth von 25 Pfennigen
Es wird damit ganz einfach eine 36mal so hohe Besteuerung des Steuerobjekts für die unteren arbeitenden Klassen etablirt als für den reichen Gentleman, der Havannazigarren raucht.
Nun, meine Herren, das wäre ja auch eine Progressivsteuer, aber eine Progressivsteuer nach unten, wie sie meines Wissens noch niemals als gerechtfertigt anerkannt worden ist.
Ich zweifle auch nicht daran, daß die Herren Sozialisten aus der bloßen Thatsache, daß ein solcher Vorschlag möglich war, ihrerseits Kapital ziehen werden in usrun OolMini, d. h. zu immer größerer Erregung des Klassen- und Standeshasses innerhalb der deutschen Nation.
Ich bedaure darum, daß ein solcher Vorschlag überhaupt nur von dem Bundesrath hat ausgehen können.
Aber mit dieser kolossalen Mehrbesteuerung des ärmeren Theils unserer Bevölkerung ist es dabei noch nicht abgemacht, wie Herr von Stauffenberg bereits sehr drastisch nachgewiesen hat.
Wir dürfen ja doch die Thatsache der Falsifikation des Tabaks nicht aus den Augen lassen ich will nur das eine Wort wiederholen, daß eine einfach hohe Prämie durch das jetzige Steuerprojekt.
auf diese Falsifikationen gelegt wird, ohne daß jemals, bisheran wenigstens, ein Staatsanwalt einem solchen Industriellen zu Leibe gegangen wäre!
Ich kann als Fazit dieses Projekts nur bezeichnen, daß wir möglichst schlechte und möglichst theuere Waaren ins Land bringen, und daß dabei nur ein ganz minimaler Gewinn für die Reichskasse erzielt werden kann.
Will man einmal eine höhere Heranziehung des Tabaks auf dem Wege der Steuer oder des Zolls erreichen, dann bleibt meines Erachtens nichts übrig, als bei einer so hoch gegriffenen Steuer die Grundlage des Werths zu nehmen, respektive die der Klassifikation der verschiedenen Qualitäten des Tabaks.
Und, meine Herren, daß das möglich ist, das glaube ich hier nicht ausführen zu sollen, obschon die Herren Büreaukraten uns sagen in den Motiven ist es auch angedeutet, daß eine solche Werthbestimmung sehr große Schwierigkeiten habe.
Nun, meine Herren, ich möchte doch die eine Frage stellen, ob denn etwa jemand auf der Regierungsbank zu behaupten wagen wird, daß es schwerer oder unmöglicher sei, sein konkret vorliegendes Tabaksprodukt richtig zu würdigen, als das rein imaginäre Totaleinkommen eines Klassen- oder Einkommensteuerpflichtigen
Darauf beruhen doch die meisten Steuergesetze in den deutschen Staaten, auch vielfach anderswo, und man hält das gar nicht für unmöglich.
In Beziehung auf den Tabak aber, wo der tägliche Verkehr die Preise ganz kulant feststellt zwischen dem Verkäufer und dem Händler, da soll das eine unannehmbare Grundlage für die Besteuerung sein
Ich glaube, nicht näher darauf eingehen zu sollen, welche andern Mittel sich desfalls noch bieten; heute, glaube ich, kann es darauf nicht ankommen.
Ich schließe hieran aber meinerseits noch die Bemerkung an, daß, wenn selbst eine solche Werthbesteuerung an Stelle der Gewichtsteuer treten sollte, für mich die Vorlage immerhin unannehmbar bleiben würde, weil sie eben nur einen momentanen Nothbehelf bildet, ein Uebergangsstadium ist, und weil, wenn man den Tabak als wesentliches Steuerprojekt heranziehen zu müssen glaubt aus Gründen, die auch ich theile, wie Herr von Stauffenberg sie getheilt hat, und wie sie in den Motiven näher dargelegt sind, das Ende vom Liede schlechterdings nur die Tabaksregie sein kann und sein wird.
Wenn das aber der Fall ist und wenn höhere Einnahmen aus dem Tabak erzielt werden sollen, dann gehe man resolut zur Regie über, denn dann hat man in Wirklichkeit eine sehr erhebliche Finanzquelle geöffnet.
Ich weiß wirklich nicht, ob ich den Herrn Minister Camp Haus.
n richtig verstanden habe, wenn er seinerseits die Zahlen, die bei Moritz Mohl desfalls angegeben sind, für phantastische erklärt hat.
Zch habe vergeblich mich bemüht, zu hören, nach welcher Seite hin denn Zweifel dagegen erhoben worden sind, daß analoge Resultate im deutschen Reich so gut wie in Frankreich sollten erzielt werden können, wenn man es nur will.
Zn Frankreich ist der Tabakskonsum in toto 640.
000 Zentner, und er wirst eine reine Rente dem Fiskus ab von 200 und mehreren Millionen Franken; in Deutschland beträgt der Tabakskonsum 1 800000 Zentner und er trägt thatsächlich nur eine Steuer von 14 V Millionen Mark.
Nun möchte ich doch wissen, aus welchen Gründen man behaupten wolle, daß nicht analoge Finanzresultate in Deutschland wie in Frankreich sollten erzielt werden können.
Ganz zweifellos wird es sein, ich hoffe es sogar, daß bei einer erhöhten Besteuerung des Tabaks eine Verminderung dieses nikotinhaltigen Genußmittels eintreten werde; aber es wird meiner Meinung nach zweifellos immerhin ein so kolossaler Konsum bleiben, daß selbst bei viel mäßigeren Preisen des Regietabaks, als in Frankreich, eine ganz außerordentliche Finanzquelle eröffnet sein wird.
Und, meine Herren, dabei wird der inländische Tabaksbau nicht gar viel leiden, selbst wenn er vielleicht in einzelnen Distrikten wird beseitigt werden, z.
B. hier und da in den Ostseeprovinzen, was ich immerhin bedauern würde.
Denn daß der inländische Tabaksbau mit einem Regiesystem vollkommen verträglich ist, das hat Herr von Stauffenberg bereits betont, und das ergibt sich auch aus den Zahlen, die in Frankreich als die laufenden Preise für inländischen Tabak gezahlt werden, im Vergleich zu denen, die der inländische freie Verkehr den Tabaksproduzenten in die Tasche liefert.
Die französischen Tabakspreise sind wesentlich höher als bei uns, und der Tabaksbau wird also nicht geschädigt.
Die Fälschung aber wird ein Ende haben und ebenso der Betrug bei dem Verkauf des Tabaks und respektive der Zigarren, da überall feste, klare Preise sein werden.
Nun, meine Herren, dies alles sind nur Gesichtspunkte, die ich zur Erwägung ausstelle, die für mich aber gar nicht die Konsequenz bedingen, daß ich künftig für jede Tabaksregie eintreten sollte und müßte; das sage ich durchaus nicht.
Zch verkenne nämlich nicht die entgegenstehenden großen Bedenken und würde niemals anders dafür stimmen, als auf Grund von Nothständen und auf Grund der Gewißheit, daß andere große Vortheile erreicht werden können, namentlich andere weitgreifende Steuerentlastungen.
Anderenfalls würde ich nicht dazu übergehen, eine bedeutende Privatindustrie zu kassiren und zu monopolisiren.
Wenn dagegen jene Neichsfinanznoth, die ja in der Luft liegt und die vielleicht schneller, als es nach den Motiven den Anschein hat, eintritt und zu praktischen Propositionen von Seiten des hohen Bundesraths fuhrt, weil ja das Defizit, wie es scheint, nicht die gewünschte Deckung finden wird, dann möchte ich dieser Eventualität gegenüber mir erlauben, von vornherein schon auf die Schattenseiten hinzuweisen, die meines Erachtens vom Reichstag niemals werden übersehen werden und die von dem Bundesrath zu berücksichtigen sein werden, wenn er auf dem angedeuteten Weg seinerseits vorzugehen beschließt.
Die erste Frage ist natürlich die der gerechten Entschädigung der bestehenden Industrie, und von der Frage, ob und wie dies zu geschehen hat, sowie davon, ob dies ohne; allzu große Herabminderung des eventuellen Ertrags der Regie 132Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. geschehen kann, wird es für mich wesentlich abhängen, ob ich jemals dazu die Zustimmung geben kann.
Dann, meine Herren, möchte ich auch noch einen anderen Gesichtspunkt anführen, der hoffentlich auch für die Majorität des Reichstags kein gleichgiltiger ist.
Wann und wo eine Tabaksregie eingeführt wird, bildet man ein neues Heer von ganz abhängigen Personen gegenüber der Regierungsgewalt.
Das kann an sich keiner wünschen, keine Partei kann das wünschen, die sich nicht absolut und exklusiv ministeriell erklärt, also keine Partei, die einen eigenen politischen Standpunkt hat.
Nach der Seite also müssen meines Erachtens auch unbedingte Garantien gegeben werden, ehe von der Genehmigung einer solchen Einrichtung die Rede sein kann.
Dann, meine Herren, ist für mich der allerwichtigste Gesichtspunkt das konstitutionelle Bedenken, welches daraus erwachsen würde, wenn dem Reich sehr große neue Einnahmequellen eröffnet würden, so daß die Matrikularbeiträge ganz oder theilweise einzustellen wären.
Für diese Eventualität theile ich nun zunächst vollkommen alle diejenigen Anschauungen und Darlegungen, die Herr von Stauffenberg dem Herrn von Helldorff gegenüber zur Geltung gebracht hat.
Ich sollte meinen, es könnte keine aktuellere politische Frage gedacht werden, als die Sicherung des Rechts der Kontrole seitens der Landtage der einzelnen Staaten.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, daß die preußische Verfaffungsurkunde im Art.
109 sagt: die betreffenden Steuern und Abgaben werden forterhoben, bis sie durch ein Gesetz abgeändert werden.
Also der übereinstimmende Wille von drei Faktoren ist nothwendig, um irgend eine bestehende Steuer außer Hebung zu setzen.
Nun sollen die Matrikularbeiträge fernerhin nicht inehr abgeführt werden, und es sollen nichtsdestoweniger die Steuern, die bis heran nothwendig gewesen sind, um diese Matrikularbeiträge aufzubringen, neben der neuen Einnahmequelle des Reichs fortbestehen, bis drei Faktoren sich einigen, durch welche die bestehenden Steuern beseitigt werden sollen.
Das ist ein ganz unannehmbarer Zustand.
Es muß, bevor durch Eröffnung solcher neuer Finanzquellen für das Reich die Matrikularbeiträge beseitigt werden, eine Aufhebung oder wenigstens eine entsprechende Modifikation des Artikels 109 der preußischen Verfassungsurkunde durch das Reichsgesetz eintreten.
Aehnliche Bestimmungen finden sich, wie ich gehört habe, auch in manchen anderen Staaten, während man zur gerechten Befriedigung der Herren aus Bayern dort eine solche Beschränkung nicht für nothwendig erachtet hat.
Es muß also für den bezüglichen Fall reichsgesetzlich festgestellt werden, daß die Landtage die budgetmäßige Besugniß haben, die nicht mehr nothwendigen Steuern abzusetzen.
Daß dabei das Mittel, welches der Herr Finanzminister Camphausen angedeutet hat, nämlich die Ueberweisung der betreffenden Einnahmen an die Kommunen, Kreise und Provinzen, nicht ausreichend sein kann, das liegt ja schon in der einfachen Thatsache, daß eben drei Köpfe dazu gehören, die nicht immer nothwendig eines Sinnes sind.
Zn diesem Fall würde dann unser preußisches Volk mit doppelten Ruthen, oder Skorpionen könnte man es nennen, gezüchtigt werden.
Dann bliebe für den preußischen Landtag eben nur das Ausgabebewilligungsrecht übrig.
Allein, meine Herren, was das bedeutet, das haben wir Preußen während einer fünfjährigen oder längeren Konfliktszeit hinreichend erlebt.
Durch dieses Ausgabebewilligungsrecht lassen wir uns nicht abfinden, und ich denke, daß der Reichstag niemals eine Majorität dafür bieten werde, um den preußischen Landtag in dieser abhängigen Lage zu belassen.
Ich konkludire daher, daß ich für die jetzige Vorlage absolut nicht stimmen kann, und daß der hohe Bundesrath zu erwägen haben wird, ob, wenn er überhaupt den Tabak als Steuerquelle behandeln zu müssen und zu dürfen glaubt, er nicht einen anderen Modus uns vorschlagen kann, der gerechter und annehmbarer sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner begann seine Ausführungen damit, daß er meinte, Herr von Stauffenberg hätte sehr Unrecht gethan, seine Angriffe gegen den Bundesrath gegen den Finanzminister Camphausen zu richten, er hätte vielmehr dieselben gegen den Herrn Reichskanzler richten sollen, der seinerseits die volle Verantwortlichkeit für alle diejenigen Gesetzesvorlagen trüge, welche hier dem Reichstag gemacht werden.
Za, meine Herren, gerade deshalb, weil wir alle wissen, daß der Herr Rcichslanzler zwar die formale Verantwortlichkeit für diese Gesetzesvorlagen trägt, daß wir ihm aber unmöglich zumuthen können, in rein technischen Fragen überall die volle Verantwortlichkeit materiell hier vor uns zu vertreten, gerade deshalb wünschen wir, daß ein verantwortliches Reichsamt geschaffen wird, welches jetzt zu unserer Freude, wie wir Hören, bereits im Bundesrath die Genehmigung gefunden hat.
Ich erinnere den Herrn VorrednerInur daran, um ihm ein Beispiel zu geben, wie wenig dem Reichskanzler in technischen Fragen eine Verantwortung zugemuthet werden kann, an das Münzgesetz.
Za, meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner würde doch selbst Bedenken tragen, dem Herrn Reichskanzler eine volle Verantwortung für die schwierigsten technischen Währungsfragen zumuthen zu wollen.
Der Herr Vorredner hat weiter gemeint, er seinerseits würde einer erhöhten Tabakssteuereinnahme nur zuzustimmen vermögen mit Aufhebung der Salzsteuer, und es sei entschieden ein Rückschritt der jetzigen Vorlage, daß sie die Aufhebung der Salzsteuer nicht mehr ins Auge gefaßt habe.
Meine Herren, ich glaube, darin ist der Bundesrath doch der Strömung gefolgt, wie sie im Reichstag selbst sich geltend geinacht hat.
Während in früheren Zeiten ein sehr großer Enthusiasmus für die Aufhebung der Salzsteuer herrschte, hat sich meiner Beobachtung nach dieser Enthusiasmus im Laufe der Jahre sehr abgekühlt, und man ist dahin gekommen, daß man sagt, es gäbe andere und drückendere Steuern, deren Entlastung weit eher ins Auge zu fassen wäre, als die Aufhebung der Salzsteuer.
Zch gehe nun zunächst auf die Ausführungen ein, die wir im Beginn der gegenwärtigen Debatte seitens des preußischen Herrn Finanzministers gehört haben, und nehme zuerst Bezug auf j die bekannte Frage der Matrikularbeiträge, der er ja seiner- s seits auch in seiner Rede gedacht hat.
Meine Herren, ich s will nur das hervorheben, daß meine politischen Freunde, so lange wir überhaupt im Reichstag eine Partei bilden, noch stets betont haben, daß wir die Matrikularbeiträge in ihrer gegenwärtigen Gestalt entsprechend dem Wortlaut der Reichs-) Verfassung nur ansehen als ein provisorisches Hilfsmittel, als I einen Nothbehelf des Reichs, bis es zu eigenen Steuern seinerseits gekommen.
1 Es ist das ganz entsprechend dem Art.
70 der Verfassungsurkunde, und diese Auffassung ist auch auf jener Seite (links) stets von hervorragenden Mitgliedern getheilt worden; ich verweise Sie namentlich auf das, was bezüglich der Matrikularbeiträge der Herr Abgeordnete Miquel im Zahre 1874 ausgeführt hat, wo er deren Abschaffung als dringende Nothwendigkeit betrachtete und ausdrücklich hervorhob, daß bei der Vereinbarung über die Reichsverfassung er den provisorischen Charakter der Matrikularbeiträge stets betont und im Auge gehabt habe.
Später sind allerdings auf jener Seite des Hauses andere Auffassungen zur Geltung gekommen, man hat die Matrikularbeiträge als ein konstitutionelles Machtmittel aufgefaßt, man hat gemeint, sie seien der einzig bewegliche Punkt des Budgets, in welchem der Reichstag seine parlamentarische Macht im Etat auszuüben vermöge.
Diese Auffassung wurde namentlich von dem Abgeordneten Rickert hier vertreten, der leider heute nicht anwesend ist, und zu meinem großen Bedauern hat ihm auch der Herr Finanzminister damals in Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
133 einer Sitzung des Reichstags, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, zugestimmt.
Zch halte nun diese Auffassung für eine unrichtige und werde mir Mühe geben, Ihren den Nachweis zu führen, daß auch von dem allerkonstitutionellsten Gesichtspunkte aus diese Auffassung in der That nicht aufrecht erhalten werden kann;.
ich stimme nämlich dem zu, was der Herr von Mohl in seiner Schrift über die Tabaksregie ausspricht: Was aber das Budgetrecht des Reichstags betrifft, so besteht dieses ja im Reich ganz und gar in der Verwilligung der Ausgaben, nicht in der der Einnahmen.
Nicht in Verweigerung von Matrikularumlagen, sondern in Nichtbewilligung der Ausgaben würde die nltiwä ratio des Reichstags bestehen, wenn es je zu einem Konflikt kommen sollte, welcher diesen akuten Charakter annähme.
Meine Herren, ich halte das für um so richtiger, als auch von jener Seite des Hauses (links) 'wiederholt darauf hingewiesen ist, daß man die Matrikularbeiträge in einer gleichmäßigen Höhe erhalten müsse, weil man sonst in den Haushalt der Einzelstaaten auf das allerstörendste eingreifen würde, aber wenn Sie die Matrikularbeiträge in gleichmäßiger Höhe sorterheben müssen, dann verlieren sie doch wieder den Charakter eines beweglichen parlamentarischen Etatsmachtmittels: das, glaube ich, werden Sie zugestehen müssen.
Und zu welchen Konsequenzen jene konstitutionellen Auffassungen, die wir eben auch von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gehört haben, führen, das möchte ich Ihnen nachweisen an dem Vorschlage, den er gemacht hat, den Militarismus bei uns herunterznmindern und da die Hilfe für unseren Etat zu suchen.
a, meine Herren, was würde denn die Folge einer Herabminderung unseres Militärbudgets sein
Die Folge würde die sein, daß wir dann wieder des konstitutionellen Machtmittels verlustig geworden sein würden, das die Matrikularbeiträge gewähren, wir würden also niemals zu dem Schritt schreiten können, unseren Militäretat herabzumindern, weil wir dann das Machtmittel der Matrikularbeiträge verlieren würden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist vollständig logisch und korrekt, und Sie sehen, zu welchen wunderlichen Konsequenzen das Uebertreiben einer derartigen konstitutionellen Theorie führen kann.
Meine Herren, ein bayerischer Abgeordneter, der, wenn ich nicht irre, früher auch Mitglied dieses Hauses war, der Herr Abgeordnete Schels, hat seinerseits ausgeführt, die Matrikularbeiträge müssen unter allen Umständen aufrecht erhalten werden, denn sie wären die Säulen des föderativen Systems im Reich.
Das ist das, was Herr Schels ausgeführt hat.
Ja, meine Herren, das föderative Element im Reich, soweit es im Bundesrathe besteht, das wollen wir alle, soweit es verfassungsmäßig besteht, gelten lassen und an dem wollen wir nicht rütteln, aber das wollen wir allerdings und darauf hat meine Partei immer hohen Werth gelegt das wollen wir allerdings beseitigen, daß jetzt in allen Wahlkreisen Agitatoren auftreten können und sagen: das habt ihr von der Gründung des deutschen Reichs, jetzt werdet ihr mit Matrikularbeiträgen belastet und die sind es allein, die euere Steuern so hoch machen, diesen Agitationen wollen wir die Spitze abbrechen und deshalb wollen wir die Matrikularbeiträge beseitigen.
(Ruf: Labakssteuer!)
'Meine Herren, meine Partei hat aber gleichzeitig jederzeit anerkannt, daß einer solchen Aufhebung der Matrikularbeiträge im Wege irgend welcher Vermehrung der eigenen Reichseinnahmen vorausgehen müssen irgendwelche Garantien dafür, daß diejenigen Gelder, welche nun den Einzelstaaten übrig bleiben, nicht verwendet werden können ohne das Budgetrecht der Landtage.
Zch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
glaube, der Herr Finanzminister Camphausen hat Recht, wenn er bezüglich dieser Garantien gemeint hat, daß man diese Garantien, die Art und Weise, wie sie gesunden werden sollen, und die Sorge dafür den Landesvertretungen überlassen muß.
Zch kann meinerseits es auch nicht als Sache des Reichstags betrachten, sich um diejenigen Garantien zu bekümmern, welche wir beispielsweise in Preußen finden müssen.
Daß aber solche Garantien vorweg geschaffen werden müssen, hat meine Partei jederzeit namentlich im Landtag betont, und ich selbst habe mich wiederholt in diesem Sinn ausgesprochen.
Wenn nun aber die Aufhebung der Matrikularbeiträge ins Auge gefaßt wird und meiner Auffassung nach ins Auge gefaßt werden muß, weil dieselben nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, die ich durchschlagend finde, störend eingreifen in den Haushalt der Staaten, Kommunen und Privaten, dann haben wir gleichzeitig von jeher, so lange wir als Partei hier im Reichstag existiren, betont, daß dies nur im Wege der Erhöhung des indirekten Steuerbudgets geschehen müsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns neulich in der Budgetdebatte zwar gesagt, wir würden damit nur anderen Ländern nachahmen, deren Beispiel gar nicht nachahmenswerth sei, denn diese anderen Länder, die ein erheblich höheres Budget der indirekten Steuern besäßen als wir, wären zu diesem erhöhten Steuerbudget nur gekommen im Wege gewaltiger Revolutionen, Umwälzungen und Kriege, die ihren Mnanzzustand zerrüttet hätten, und für uns empfehle es sich nicht, denselben Weg zu gehen.
Aber ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Richter seinerseits mit Unbefangenheit den Finanzhaushalt aller zivilisirten Staaten prüft, so wird er finden, daß hier überall die indirekten Steuern einen weit höheren Betrag der jährlichen Einnahmen ausmachen als bei uns.
Es sind zwei Staaten allein, die eine Ausnahme davon machen.
Welche Staaten
Italien nnd Deutschland; aus welchen Gründen
Aus denselben Gründen, weil diese beiden Staaten durch die zerrissene Gestaltung ihres politischen Lebens bis vor wenigen Zähren außer Lage waren, ein solches indirektes Steuersystem zu gestalten, wie andere Länder es gestaltet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter also sieht, daß alle diese politischen Gemeinwesen, die nach ihrer Verfassung so verschieden, nach ihrer Bevölkerung und Geschichte so heterogen sind, doch auf denselben Weg gekommen sind, das indirekte Steuerbudget gegenüber dem direkten beträchtlich zu erhöhen, so wird er anerkennen müssen, daß hier ein wirthschastlichss Gesetz zur Geltung kommt, dem sich die Länder nicht haben entziehen können und dem wir uns ebensowenig zu entziehen vermögen wie alle übrigen Länder.
Meine Herren, in vergangenen Jahrhunderten wurde bekanntlich einmal der Versuch gemacht, das physiokratische Steuersystem praktisch zur Ausführung zu bringen; der Versuch mißlang vollständig, obwohl es zweifellos ist, daß, wenn man sich einfache unzivilisirte Zustände denkt, auch dieses physiokratische Steuersystem eins Durchführung ermöglichen muß.
Ebenso verhält es sich mit dem direkten Steuersystem.
Heute, bei dichter Bevölkerung, bei steigendem Wohlstand, ist ein direktes Steuersystem ebensowenig durchzuführen wie das physiokratische Steuersystem in vergangenen Jahrhunderten, und wir werden immermehr durch die innere Naturnothwendigkeit und durch die Entwickelung der Dinge, wie sie in der ganzen Welt als übereinstimmend sich gezeigt haben, auf die Entwickelung der indirekten Steuern herauskommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat allerdings eine merkwürdige wissenschaftliche Entdeckung gemacht, die er in Breslau auf einer Rundreise in den Provinzen zu Tage gefördert hat und die unsere Professoren der National- und Finanzwissenschaft sehr lebhaft beschäftigen wird.
Er hat nämlich in Breslau die Entdeckung gemacht, daß die indirekten Steuern am schwersten vom Mittelstand getragen würden.
Ja, meine Herren, von den wohlhabenden und reichen Klassen hat er wahrscheinlich angenommen, daß die schließlich jede Art der 21 134 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
Steuern tragen könnten, direkte und indirekte; von den arbeitenden Klaffen wurde nicht sehr viel gesprochen, wie es scheint »hat die Fortschrittspartei das Terrain, welches sie so vortrefflich für die Sozialdemokratie vorgearbeitet hat, jetzt ihr willig überlaffen; aber der Mittelstand kanns nicht!
Meine Herren, einigermaßen verliert diese Entdeckung an Werth durch die Wahrnehmung, daß sein Auditorium vorwiegend aus Mitgliedern des Mittelstandes bestand, wie ich annehme, und daß es ja natürlich außerordentlich wirkungsvoll ist, wenn man den Bürgern in der Provinz sagt: ja, sür die anderen alle außer euch ist das nicht so wichtig, ob die mit direkten oder indirekten Steuern belastet werden, aber ihr seid die am meisten Belasteten, und es hat ihn ein lebhafter, stürmischer Beifall, wie ich aus seinem Organ gelesen habe, für seine Rede belohnt.
Za, meine Herren, was mich aufrichtig immer betrübt, ist die unglaubliche Unklarheit, die in Deutschland über einfache volkswirthschaftliche Begriffe noch herrscht, (sehr richtig!)
die andere Völker längst an ihren Schuhen abgelaufen haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen ein Beispiel gebe, und Sie werden das als richtig anerkennen.
Mir ist es nicht einmal etwa, sondern wiederholt vorgekommen, daß fortschrittliche und radikale freihändlerische Mitglieder städtischer Verwaltungen und zwar vom Stadtverordneten ab bis zum Oberbürgermeister hinauf, mir eine längere Vorlesung darüber gehalten haben, wie unglücklich die Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer gewesen wäre, und soweit sie sie noch hatten, wie glücklich sie wären, daß wenigstens der letzte Rest einer Schlachtsteuer gerettet wäre.
Wenn ich diesen sehr verehrten Herren sagte, gut, Sie haben vollständig recht, und zwar werde ich Ihnen nun den Vorschlag machen, den Schlagbaum von Ihren Stadtmauern fortzuverlegen an die Landesgrenze, dann, meine Herren, wurde ich mit Erstaunen angesehen und es wurde mir erwidert: Sie wollen doch nicht etwa einen Getreidezoll, Sie wollen doch nicht auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse einen Zoll legen
Za, meine Herren, daß die Schlacht-und Mahlsteuer die Produkte vertheuern muß, ist ja zweifellos, ebenso wie der Kaffeezoll den Kaffee vertheuern muß, weil diese Dinge so wenig in der Stadt produzirt werden können, wie der Kaffee im Lande.
Nun ist es möglich, daß der einzelne, welcher eine Taffe Kaffee trinkt, das, was er mehr als Steuer bezahlen muß, nicht merkt, und'so ist es auch möglich, daß bei der Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer die Minderausgabe vom einzelnen nicht wesentlich gemerkt wird, aber auf den Stadtsäckel wirkt in empfindlicher Weise natürlich die Mindereinnahme.
Wie ist es aber, wenn der Schlagbaum an die Landesgrenze verlegt würde
darin würde ein, wenn auch noch so minimer Schutzzoll liegen, durch diesen Schutzzoll würde aber die inländische Produktion einen Vorsprung gewinnen und einen neuen Reiz zu erhöhter Produttion erhalten »also die Vertheuerung der Ware geringer sein, als bei der Mahlund Schlachtsteuer.
Meine Herren, mit denselben Herren, die nach meiner Ueberzeugung so vollständig unlogisch und unkorrekt urtheilen, habe ich folgende Erfahrung: wenn sie mir Vorlesungen gehalten haben über die Vorzüglichkeit der direkten Steuern, so habe ich immer gesagt: gut, so schaffen Sie zuerst die indirekten Steuern in Ihren Städten ab.
Wie besteuern die großen Städte indirekt
Sie erinnern sich noch, als im Reichstag einmal eine Steuervorlage gemacht wurde, das Petroleum mit einem sehr gelinden Zoll zu belegen, welcher Sturm erhob sich gegen diese Steuer!
Da wird das Licht besteuert, eins der nothweMgsten LebensbMrfniffe, und nun sehen Sie die großen Städte an, und sehen Sie, wie das Gas besteuert wird von den Stadtverwaltungen, und nicht nur das Gas, sondern ein noch nothwendigeres Lebensbedürfniß, das Wasser.
Nun, ich glaube, recht zu haben, wenn ich sage, daß bezüglich der direkten und indirekten Steuern die Begriffe noch nicht recht klar sind, und, meine Herren, ich betrachte das allerdings in unserer gegenwärtigen schweren Zeit der Noth als eine Haupterrungenschaft, daß die volkswirthschaftlichen und finanzwiffenschaftlichen Begriffe jetzt aus den Schreibstuben der Journalisten und Gelehrten und den Büreaux der Geheimen Räthe herauswandern in die praktisch thätigen Kräfte der Nation selbst und dort erörtert werden.
Meine Herren, wir haben unsererseits die Aufhebung der Matrikularbeiträge und zwar den Ersatz derselben durch indirekte Steuern hauptsächlich aus dem Gesichtspunkt befürwortet, weil wir gesagt haben, die Kommunen können sich jetzt in ihren Vermögenszuständen kaum noch helfen, und, meine Herren, wenn ich den Zustand unserer Vizinalwege in Preußen in den östlichen Provinzen betrachte, einen Zustand »den ich als wahrhaft skandalös bezeichne, (sehr richtig!)
meine Herren, wenn Sie betrachten, welche gewaltigen Mttel noch aufzuwenden sind für Unterrichtszwecke, wenn wir einmal zu einem Unterrichtsgesetz kommen, wenn Sie noch weiter in Erwägung ziehen, in wie vielen Kommunalanstalten wir bei uns noch im Vergleich zu anderen zivilisirten Ländern noch weit zurück sind, so werden Sie dahin kommen, daß Mittel und Wege geschaffen werden müssen, wie diese Kommunen dahin kommen können, diesen Verpflichtungen nachzukommen.
Meine Ansicht geht nun dahin, daß die indirekten Steuern erhöht, und daß auf diese Weise dem Landtag, besonders dem preußischen Landtag ermöglicht wird, die Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen zu überweisen und die Klässenund Einkommensteuer durch Quotistrung oder eine andere Art zu ermäßigen.
Meine Herren, bezüglich derjenigen Vorlage, welche uns hier zunächst beschäftigt, der Tabakssteuervorlage, kann ich mich meinerseits demjenigen vollständig anschließen, was der Herr Abgeordnete von Stauffenberg über dieselbe ausgeführt hat.
Ich weiche vielleicht nur darin von ihm ab, daß ich persönlich noch heute Anhänger der Tabaksregie bin.
Zch verkenne gar nicht die Schattenseiten der Regie, aber, so lange nichts besseres geboten wird, und vorläufig kann ich Mich nicht überzeugen, daß etwas besseres geboten wird, so lange bleibe ich bei der Regie stehen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ganz recht, wenns er den Herrn Finanzminister darauf hingewiesen hat, daß er den Beweis schuldig geblieben sei, daß die Zahlen, welche Herr Mohl beibringt, und welche auch Herr Meyer -Bremen beibringt, nur in der Phantasie beruhen und nicht zu erreichen find.
Meine Herren, nach meiner Ansicht find bei dem Tabakskonsum des deutschen Volks diese Zahlen nicht nur zu erreichen, sondern noch zu übertreffen.
Uebrigens bin ich nicht ein so blinder Anhänger des Monopols, daß ich mich nicht eventuell auch zu einem System entschließen könnte, wie es bei vielen Seiten dieses Hauses Anklang findet.
Mir kommt es wesentlich darauf an, stärkere Einnahmen für das Reich zu erzielen unter möglichst geringer Schädigung der Einzelintereffen.
Wird mir nachgewiesen, daß beide Ziele erreicht werden können durch die bekannte amerikanische Tabaksbesteuerung, ist überhaupt für diese in dem Hause eine Majorität zu erzielen, meine Herren, so will ich mich gern dieser Majorität anschließen.
Daß diese Steuervorlagen nur das augenblickliche Etatsbedürfniß betreffen, ein augenblickliches oder doch, wie Herr von Stauffenberg, glaube ich, richtig ausgeführt hat, eines auf einige Zahre hinaus, das ist einer der schwersten Vorwürfe, die man der Vorlage machen kann.
Zch kann mich in dieser Richtung auch auf dasjenige berufen, was Herr von Stauffenberg darüber angeführt hat, und ich muß meinerseits Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
135 bekennen, daß ich mir Mühe gegeben habe, im Reichstag Anhänger dieser Steuervorlage zu finden.
Ich habe hin und wieder einen Herrn gefunden, der mir gesagt hat: ja, es ist doch am Ende besser, damit wir doch etwas kriegen, daß wir das nehmen; aber nachdem er die Nachtheile der Steuervorlage sich erst vergegenwärtigt hatte, ist er auch von der Ansicht zurückgekommen, und ich kann Sie versichern, daß ich im ganzen Reichstag noch niemanden gefunden habe, der bereit wäre, dieser Steuervorlage zuzustimmen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Auch nicht ein einziges Mitglied!
Za, meine Herren, wenn Sie unter diesen Umständen die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wollen, so wird die Budgetkommission zu überlegen haben, was sie damit zu thun hat.
Aber, ineine Herren, in dieser Weise kann doch wirklich die große Steuerreform, wie sie Fürst Bismarck mehrfach skizzirt hat »nicht geschaffen werden; den großartigen Umrissen gegenüber, die er gegeben hat, gilt für diese Gesetzesvorlage das alte Wort: karturiunt rnontos, nasostnr riäienlus MUS.
Ich glaube, wir dürfen an die weitere Erwägung irgend welcher Steuerprojekte nicht eher herantreten, als bis ein verantwortliches Reichsftnanzamt geschaffen ist, das seinerseits mit voller Verantwortung dem Reichstag Steuervorschläge macht, welche ein Ziel verfolgen, welches der Kultur und der Zivilisation des deutschen Volks angemessen ist.
Daß dies in kurzem geschehe, das mögen Sie mit mir hoffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich glaube, es wird kaum jemand von Zhnen der Meinung sein, daß es vielleicht unerklärlich wäre, wenn ein Badener heute in diese Diskussionen mit einer gewissen Empfindlichkeit eintreten würde; allein ich glaube, ich werde in der Lage sein, diese Empfindlichkeit vermeiden zu können, weil ich schon aus dem Verlauf der bisherigen Diskussion das Gefühl empfangen habe, daß in diesem hohen Hause man die Verpflichtung der Gerechtigkeit kennt und zu den patriotischen Pflichten und Aufgaben auch diejenigen zählt, jedem einzelnen deutschen Staate die Möglichkeit zu gewähren, leben und athmen und dem Ganzen wiederum nützen zu können.
Meine Herren, gegenüber dem Bundesrath würde ich nicht in der Lage sein, dasselbe für uns Badener rühmen zu können.
Zch halte diese Vorlage hinsichtlich der Tabakssteuer, wie sie uns vom Bundesrath dargeboten wird, für ungerecht, und sie hat noch eine andere Seite, welche diesen Mangel in höherem Grade noch hervorhebt.
Sie ist zudem nicht produktiv für 'das Reich.
Die Ungerechtigkeit, welche man einem einzelnen Staat gegenüber, wenn man die Vorlage wörtlich annähme, wie sie dargeboten wird, ausübt, würde sehr geringe Früchte im großen und ganzen tragen, und das, meine Herren, darf man nicht eine glückliche Gesetzesvorlage nennen, die diese Eigenschaften in sich trägt.
Zch habe hier ein amtliches Verzeichniß der ungefähren Verhältnisse der Tabakskultur, wie sie gegenwärtig in Deutschland selbst vorkommen.
Meine Herren, es gibt auch eine politische Psychologie und inan könnte auf einzelne Staaten, beziehungsweise auf ihre Abstimmung im Bundesrath etwas von dieser Wissenschaft anwenden, wenn man einen Blick auf die Zahlen wirft, mit denen in erster Reihe die Staaten bei der Tabaksbesteuerung interessirt sind.
Wenn Sie hier von Baden hören, daß es mit 35 866 Tabakspflanzern betheiligt ist, während sich die Zahl bei Hessen auf 3975 ermäßigt, wenn Sie auf der andern Seite annehmen, daß von dem mit Tabak bepflanzten Areal Baden allein mit 6876 Hektaren betroffen ist, während selbst Preußen nur 5213 Hektare darstellt, Württemberg auf 188 herabsinkt und das Großherzogthum Hessen nur 849 Hektare in Anspruch nimmt, so werden Sie allerdings finden, daß die Kunst der Schaffung einer Labakssteuer, und zwar von der empfindlichsten Art, für gewisse Einzelstaaten im Bundesrath außerordentlich erleichtert war.
Wir Badener waren nicht in dieser glücklichen Lage.
Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zunächst an die Ausführungen meines verehrten Freundes Stauffenberg anzuschließen.
Er hat1diese1Frage1in1demselben Sinn gedeutet, wie auch1wir1Badener1angesichts dieser eigenthümlich koinplizirten Betheiligung an dieser Vorlage durchaus es nur billigen können.
Er hat in erster Reihe hervorgehoben, es sei nöthig, daß eine gewisse Theilung des Steueraufbringens zwischen den einzelnen Staaten und dem Reich eintreten müsse.
Zch, meine Herren, kann das in vollem Maß von Baden nur bestätigen.
Auch wir haben vor mehreren Zähren schon auf die Kommunen aus dem einfachen Grund, weil der Staat mit seinen allgemeinen Steuermitteln es nicht hätte aufbringen können, eine ganze Million mehr allein für das Volksschulwesen gewälzt, 1 als bisher von den Kommunen getragen wurde.
1 Das ist in1den1drei letzten Zähren geschehen.
Wir Badener haben überhaupt jetzt die Grenze erreicht, die uns geradezu gebieterisch vorschreibt, entweder zu einer Steuererhöhung überzugehen oder aber mit den Kulturaufgaben des Staatswesens innezuhalten.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Aufgabe der Einzelstaaten darin besteht, gerade hinsichtlich ihrer Kulturaufgaben auf dem für diese Kulturthätigkeit ihnen zukommenden Gebiet die größte Energie zu entwickeln.
Dazu darf ihnen das Reich schlechterdings nicht die Mittel entziehen.
Man darf uns nicht zumuthen, daß wir entweder aufhören, unsere Kulturaufgaben in voller Fülle ferner zu entwickeln, oder die Kräfte unserer Steuerzahler in solchem Maße zu überlasten, daß sie schlechterdings außer Stande sind, zu leisten, was der Staat ihnen zu leisten vorschreibt.
Also, meine Herren, ich bin vollständig der Meinung des Abgeordneten von Stauffenberg, daß eine Tabakssteuer als solche, d. h. bei richtiger Theilung der indirekten Steuern und direkten Steuern zwischen Reich und Einzelstaat, gerechtfertigt erscheint.
Die heutige Tabakssteuervorlage würde, abgesehen von der schweren Schädigung der Interessen gegenüber dem Reich, selbst gegenüber den Einzelstaaten, noch die Eigenthümlichkeit haben und daran kann kein Mensch zweifeln, der die Sache näher betrachtet hat, daß in ganz kurzer Zeit der produktivste tabakbauende Staat aufhören müßte, den Tabaksbau fortzutreiben.
Es ist also nicht möglich, daß eine Vorlage, wie sie jetzt ausgeboten ist, irgendwie es ermöglichen könnte, daß die Tabakskultur Fortschritte mache, ja sie müßte vollständig aufgegeben werden; unsere tabakpflanzende Bevölkerung wäre nicht im Stande, eine so hohe Steuer, wie sie hier angefordert wird, unter so unsicheren Momenten vorauszubezahlen.
Zch muß geradezu erklären, Sie besteuern durch diese Methode eine Bevölkerung und eine Ernährungsquelle so erdrückend, daß unsere Pfälzer Bauern unter der Wucht dieser Steuer aufhören müßten, das zu treiben, was sie bisher ernährt hat.
Ich hoffe, so viel Gerechtigkeit bei allen Mitgliedern des Hauses zu finden, daß Sie auch diesen paar Bemerkungen Aufmerksamkeit schenken werden.
Zch muß sagen, daß die Pfälzer Bevölkerung, welche die beste Tabakskultur bisher erreicht hat, eine Eigenthümlichkeit findet in der großen Zerstückeltheit ihres Grundbesitzes.
Wenn Sie diese Bevölkerung zwingen, ihre bisherige Ernährungsweise aufzugeben, werden Sie ihr kein vollständiges Adäquat als Ersatz bieten können, und es würde für einen Theil der Bevölkerung, der bis jetzt die Tabakskultur mit größter Kunstfertigkeit und mit größtem Erfolge gepflegt hat, Verarmung herbeigeführt werden.
Zch glaube nicht, daß dies das Ziel der Reichsfinanzpolitik fein kann.
136 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
Nun, meine Herren, wenn ich also einfach damit diesen Theil meiner Ausführungen beendige, daß ich erkläre, diese Vorlage ist für uns Badener unannehmbar und für Sie alle muß sie sich ebenfalls als unannehmbar darstellen, weil sie Gebiete.
zerstört, aus deren fortdauernder Wege allein ja eine Frucht dieser Steuer hervorgehen könnte wenn ich das als das Schlußergebniß äußere, so werden Sie doch gestatten, hinzuzufügen: ich bin hierbei nicht der Meinung, daß der Tabak überhaupt nicht als Gegenstand einer Steuer in Aussicht genommen werden solle; es würde das eine einseitige und ungerechtfertigte Auffassung sein, die mich außer Stande setzen würde, von Ihnen als unbefangener Beurtheiler dieser Verhältnisse beurtheilt zu werden.
Meine Herren, ich sage, es ist ein im hohen Grade produktives Gebiet, in dem die Besteuerung für das Reich, wenn sie richtig angelegt ist, Früchte gewährt, und es ist unsere Ausgabe, für das Reich eine derartige Steuer zu finden- weil nothwendigerweise sonst durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge die schlimmen Zustände, die ich vorhin schon als für die Einzelstaaten bereits vorhanden gekennzeichnet habe, durch die Unaufdringlichkeit der Steuern erhöht und verschärft würde.
Zch wiederhole, es ist nicht möglich, wenn man überhaupt in richtiger Weise den Gegensatz von Reich und Einzelstaat in Betracht zieht, daß das Reich irgend je dazu käme, den Einzelstaaten diejenigen Mittel vollständig zu entziehen, deren sie habhaft werden müssen, wenn sie ihre Kultur, ihre staatlichen Leistungen, ihre wichtigsten und bedeutendsten Aufgaben fortsetzen sollen.
Nun, meine Herren, wir in Baden sind von jeher gewöhnt, nicht in eifersüchtiger Weise geometrisch die Gebiete abzuzirkeln, welche die Reichsgewalt und die Partikularstaaten einander gegenüber einnehmen.
Das ist nicht badische Vergangenheit und soll auch, dessen bin ich überzeugt, nicht unsere badische Zukunft sein.
Ich möchte aber hervorheben, es ist nicht möglich, solange eine vollständige systematische Gliederung und, wie Herr von Stauffenberg ausgeführt hat, eine systematische Abtheilung der einzelnen Steuerbesugnisse des Reichs und der Einzelstaaten geschaffen worden ist, solange ist es nicht möglich, irgend welche weitere Mittel dem Reiche zu geben.
Es muß mit Nothwendigkeit der Nation im ganzen gegenüber eine Person sich darstellen und eine Amtsgewalt von auf dem Reiche selbst ruhenden Befugnissen der Nation gegenüberstehen, von der diese weiß, daß sie mit voller Verantwortlichkeit jenes Interesse zu pflegen, mitzubestimmen und von ihrem großen und hohen Standpunkte aus auch auf das Interesse der Einzelstaaten eine angemessene Rücksicht zu nehmen hat.
Es gibt noch verschiedene weitere Gebiete im Reich, mit denen sich ein gleiches Bedürfniß verbindet.
Zch spreche nicht bloß von der Reichsfinanzverwaltung als einer Amtsthätigkeit des Reichs, von der ich meinestheils glaube, daß sie ganz entschieden ins Auge gefaßt werden muß als etwas, was wir organisch zu erfüllen haben, wenn wir nicht unter der Höhe unseres ganzen Berufs zurückbleiben werden.
Lassen Sie mich das mit einem Worte berühren.
Ebenso dringend nothwendig, wie diese Reichsfinanzverwaltung, von der der Herr von Stauffenberg gesprochen hat, dem ich Wort für Wort meine Zustimniung geben kann, ebenso nothwendig für die Nation ist die Reichskriegsverwaltung.
Wir haben seiner Zeit in Baden durch den Vorgang einer Militärkonvention gleichsam thatsächlich die Initiative zu einer derartigen Leistung gegeben.
Wir konnten in keiner anderen Weise diesen Weg gehen; es waren uns keine anderen Mittel dazu dargeboten.
Es ist heute nicht die Zeit, darüber eingehend zu reden.
Zch will aber doch die Ausführungen Herrn von Stauffenberg 's noch mit einem Worte ergänzen.
Zch sage, wir Badenser sind von jeher gewohnt gewesen, zu beachten, daß dieses Reich nicht auf einer absoluten Gleichmäßigkeit der einzelstaatlichen Befugnisse ruhen kann.
Wir wünschen überdies, daß die Reichsämter wirksam seien, daß sie sich in einer sicheren Weise, das heißt in einer für den Verstand jedes einzelnen im Einzelstaat klaren Weise darstellen.
Und da denken wir denn, und.
wir sind dessen auch hier heute eingedenk, wir als Angehörige eines Klein- oder Mittelstaats, daß es einen Großstaat gibt, auf dessen Schultern dieses deutsche Reich ruht, und dessen vielleicht rauhe, vielleicht da und dort mit Recht bei uns Mißfallen erweckende politische Vergangenheit uns öfters abschreckt.
Aber wir wissen, das ist die naturwüchsige Grundlage des Reichs, und aus diesem Grunde sage ich: soweit die Reichsämter organisch geschaffen werden, die Herr von Stauffenberg erwähnt hat, so muß man diese Stellung Preußens im Reich in Betracht ziehen.
Wir sind uns bewußt, daß der Großstaat Preußen eine ganz andere Stellung hat als Württemberg, als Bayern, als Hessen oder Baden; wir wissen, daß diese Thatsache zu den organischen Grundlagen der Reichspolitik gehört, und es ist ein Stolz von uns draußen am Rhein, daß wir hierin empfinden können wie ein Preuße, daß wir als Nichtpreußen fühlen, daß nur die Anforderungen des Großen und Ganzen in allen diesen Dingen maßgebend sein dürfen, und gerade eine so geschaffene und so auf der Höhe ihrer Verantwortlichkeit stehende Reichsgewalt wird in der Lage sein, sicher und Mit der größten Energie und Bestimmtheit in einer wirklichen Reichspolitik, die sich nicht von Tag zu Tag ändert, sondern eine Tradition schafft, das Reich innerhalb dieser seiuer naturgemäßen Grundlage und Bahn vorwärts seinem Ziele, seinen großen Gesammtausgaben entgegenzuführen.
Meine Herren, wir haben heute die Ausbildung unserer Verfassungseinrichtungen noch nicht erreicht, und deshalb glaube ich, ist es eine Veranlassung, die man nicht übergehen darf, zu erklären, daß auch diese Vorlage durchaus nicht den Charakter einer weitsehenden Politik an sich trägt; denn sie trägt durchaus nicht den Grundzug der Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, sondern sie zeigt etwas von der Gleichgiltigkeit des einen Nachbars, der nicht betheiligt ist, gegen den anderen, der betheiligt ist, für den er aber nicht zu sorgen hat.
Davon steckt etwas in dieser Vorlage, und wenn wir in Baden dieses Unangenehme empfinden, so wäre diese Empfindung nicht dazu angethan, unsere klein- oder mittelstaatliche Sympathien zu stärken, und unser Dichten und Trachten auf dem Punkt zu belassen, in dem man jetzt allmählich angelangt ist.
Wir hätten keine Ursache, für die klein- oder mittelstaatlichs Politik solche Erscheinungen zu begrüßen und das unselige dazu beizutragen, daß es fortgesetzt werde.
Nein, meine Herren, wir wollen den Dingen klar und scharf ins Auge sehen, und wir haben keine Ursache, irgendwie mit einer übermäßig verhehlenden Vorsichtigkeit oder irgend etwa in einem Sinn und Geist, der uns Illusionen als Realitäten darstellen könnte, diese Verhältnisse zu betrachten.
Es ist wiederholt davon gesprochen worden, daß nothwendigerweise, sobald diese Vorlage abgelehnt werden müsse, nur noch der Weg des Monopols erübrige.
Meine Herren, das glaube ich durchaus nicht; auch ich finde mit Herrn von Stauffenberg, es sei sehr studirenswerth, wie man in Amerika diese Sachen geordnet hat.
Es ist schon der Mühe werth, jenes amerikanische Tabakssteuersystem einer näheren Prüfung zu unterziehen, und ich glaube, daß eine viel bessere Veranlassung für Deutschland vorliegen wird, in jenen Bahnen als im Wege des Monopols diese Sache zu ordnen.
Zch will dabei nur erwähnen, daß das Monopol die Fabrikation erstickt.
Es weiß ja jeder, daß der Bauer, der Landwirth, den diese Gesetzesvorlage, die heute vor uns liegt, schwer schädigen würde, unter dem Monopol existiren kann.
Ich scheue mich garnicht zu sagen, daß ja diese Seite unter allen den Misslichkeiten, die das Monopol sonst an sich hat, einen gewissen Vorzug bildet.
Dieser heutige Gesetzentwurf ist allgemein schädigend; das Monopol hätte vor ihm noch einen Vorzug, d. h. es ließe dem Landwirth, dem Bauern noch die Möglichkeit einer fruchtbringenden Arbeit.
Aber auch eine Vernichtung der Fabrikationsthätigkeit hat doch ihre großen Bedenken, und ich könnte Zhnen mit Zahlen beweisen, wie Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
137 gerade in Baden eine eminente Zahl fleißiger Menschen in diesen Dingen groß gewachsen ist, diese Arbeit, diese Kunstfertigkeit, wie man diese Fabrikation nennen darf, gelernt haben, wie man draußen in der Pfalz in einzelnen Wohnungen, in Wohnungen, die arm aussehen wie Taglöhnerwohnungen, auch damit namhafte Einnahmen erwirbt, daß man ein gutes Stück von Fabrikationsthätigkeit, oft auf eigene Rechnung, dort treibt.
Nun, wenn man das Monopol sofort einführen würde, so ist es nicht zu bezweifeln, daß ein ganz großer, ungeheurer Theil der Thätigkeit dieser Fabrikation, dieser Gewerbethätigkeit aufhören müßte.
Es würde das also dahin einen schädigenden Einfluß ausüben, und aus diesem Grund sage ich: immerhin geht der erste Weg, den man überhaupt bei Verfolgung dieser Steuerfrage gehen muß, dahin, wo der Bauer existiren kann und der Fabrikant, wo der kunstfertige Arbeiter, der allmählich in der That etwas erhebliches eine werthvolle Nahrungsquelle gewonnen hat, auf diesem Gebiet nicht beiseite geschoben wird, wo man ihm nicht blindlings aufnöthigt, sich eine andere, vielleicht für ihn nie ähnlich fruchtbare Beschäftigung zu suchen.
Ich sage also: das Monopol ist jedenfalls unter allen Umständen das nltivauiu.
An Schädlichkeit nach beiden Richtungen ist aber diese heutige Vorlage das primum und das ultimum.
Derjenige Weg, der uns zuerst nähere Aufklärung bringen muß, ist daher nach meiner Ueberzeugung entschieden das Stadium jener amerikanischen Gesetzgebung und Verwaltung.
Eine derartige Sache kann ja nicht von einem Tage auf den anderen in das Haus geworfen und abgeschloffen werden.
Man muß das mit allem Ernst, aller Vorsicht, aller Behutsamkeit durcharbeiten und namentlich prüfen, welche Abweichungen die Verschiedenheit der Verhältnisse hier in Deutschland gegenüber den amerikanischen erfordert.
Es ist das eine nicht geringe Aufgabe, und schon diese zeigt uns aufs neue wieder, daß ein Reichsfinanzamt so absolut geboten ist für die weitere Entwickelung unserer Reichsverhältnisse auf diesem Gebiet als eine wahre Lebensbedingung, und so nothwendig als die Kommandanturen im Heer.
Meine Herren, es ist wiederholt auch von Herrn Reichensperger des Militarismus gedacht worden.
Er hob hervor, daß ja das Reich sich heute mächtig ausdehne über die Vogesen.
Wir da draußen am Rhein haben die Vogesen ja so nahe vor Augen; wir wissen aber auch, daß die Vogesen unter Umständen keine absolute Sicherheit für uns geben, und eben deshalb wird in Baden dieser Ausdruck verurtheilt; dieser Hinweis auf den Militarismus wird zu jenen Schlagwörtern gerechnet, die man eigentlich kaum brauchen sollte draußen, wenn man vor dem Volk spricht.
Wir wissen es ja absolut, daß die gegenwärtige Konstellation es nicht möglich macht, 1 den dermaligen1Bestand1unserer Heereseinrichtungen irgendwie in einer für die Finanzlage des Reichs maßgebenden oder tief zu empfindenden Weise zu vermindern.
Das ist ja seiner Zeit etwas, was wir willkommen heißen werden, wenn die Tage dazu da sind; sie sind aber heute noch nicht da, 1 und deshalb sollte man nicht davon sprechen.
1 Das kann draußen nur Aergerniß, Verstimmung, Irrthümer erregen.
Zch1schließe1mit der Aufforderung an Sie: 1 sprechen Sie das Urtheil gegenüber dieser Vorlage, sprechen Sie es, indem Sie erklären, es sei einzelnen deutschen Staaten gegenüber mit einem Maß von Ungerechtigkeit, Rücksichtslosigkeit vorgegangen, welche in der That eine Eigenartigkeit und Eigenthümlichkeit der Reichsfinanzpolitik nicht sein sollte und nicht sein dürfte.
Auf der andern Seite wiederhole ich: die Weiterentwickelung des Reichs, die Stärkung seiner Gewalten und zwar seiner Gewalten auf der realen Grundlage, nicht auf illusorischen Ansprüchen, sondern auf den Kräften und Mächten, wie sie vor uns stehen, diese Weiterentwickelung des Reichs hinsichtlich der Reichsämter, halte ich für eine drängende Aufgabe unserer Zukunft, und daran mitzuarbeiten sollten Sie keinem Theil Deutschlands irgendwie verbittern durch ein derartiges Gesetz.
Lassen Sie uns entschieden voranschreiten, geben Sie den Einzelstaaten das, was ihre Tüchtigkeit und ihre Kulturthätigkeit erhöht.
Gönnen Sie das den Einzelstaaten, dann werden wir nur einen Partikularismus vor uns haben, der in gleichem Schritt und in gleicher Richtung mit dem Reich zusammenarbeitet.
So muß es aber bleiben, wenn das Reich und die Reichsverfaffung ihre hohen Aufgaben für die ganze Nation erreichen sollen, und wenn es für alle Zukunft dabei sein Verbleiben haben soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Generaldirektor der direkten Steuern Burghart hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generaldirektor der direkten Steuern Burghart: Meine Herren, die dringendste Aufgabe, die mir augenblicklich obliegt, ist nach meiner Auffassung diejenige, den letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners zu antworten.
Sie haben eine Masse von Vorwürfen über die jetzige Vorlage gehört.
Von allen der schwerste würde der sein, welchen der letzte Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß sie nämlich den Partikularismus stärken müsse, daß sie nicht auf Unparteilichkeit des Nordens gegen den Süden beruhe.
Zn meinen Augen würde das der letalste Einwand sein, den man machen kann, der einzige, der mich wirklich innerlich berührt.
Es wird mir aber, glaube ich, auch nicht schwer sein, ihn augenblicklich zu beseitigen.
Meine Herren, fetzen Sie in der Vorlage für den Zentner inländischen Tabaks statt 24 Mark 12 Mark, und der ganze Süden ist auf Seite Preußens.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, das behaupten Sie jetzt, ich lasse es auf die Probe ankommen, wir werden das sehen.
Zch kann nachweisen, daß bereits derartige Erklärungen vorliegen.
Die Sache hat ja eine Geschichte; Sie müssen nicht glauben, daß diese Vorlage so, wie die Motive jetzt flüchtig zusammengestellt sind, (hört, hört!
Heiterkeit) so auch erwachsen ist.
Zch glaube, Sie mißverstehen das; man hat eine Flüchtigkeit der Zusammenstellung zum Beispiel, um das gleich zu berühren, auch in Betreff der mangelnden Kenntnisse der nordamerikanischen Verhältnisse vorausgesetzt.
Da war es der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, der sagte, es sei haarsträubend, daß man in den Motiven zu dieser Vorlage ein amerikanisches Gesetz von 1868 zitirt habe, obwohl seit 1872 die Sache auf einem ganz andern Fuß stände.
Za, meine Herren, das wäre allerdings eine grobe Unwissenheit, über die wir uns hier garnicht zu rechtfertigen vermöchten.
Zch kann den verehrten Herrn aber vollständig beruhigen; ich weiß nicht, worauf sich diese seine Notiz bezieht, die Akte von 1868 wird in Amerika noch immer als die amoncksä not (durch die von 1872) zitirt.
Indessen haben wir alle diese Sachen gekannt, und ich werde Zhnen gleich etwas näheres davon mittheilen.
Die Vorlage, meine Herren, die Zhnen gemacht ist, beruht in keiner Weise auf spezifisch preußischen Znteressen, um das noch einmal dem ernstlichsten Vorwurf entgegenzusetzen.
Die Vorlage ist der Versuch, einen lang gehegten, immer wiederkehrenden, und ich glaube, von allen Seiten als substantiell anzuerkennenden Gedanken, nämlich den schlechten Zustand unserer Tabaksbesteuerung zu reformiren diesen Gedanken zu verwirklichen.
Ueber die Art und Weise, wie die Vorlage zu diesem Werke schreitet, sind ja die abfälligsten Urtheile heute laut geworden.
Der Gedanke der Vorlage ist doch aber ein ganz einfacher, er beruht auf dem Fundamentalsatz, daß, wenn Sie eine höhere Steuer vom Tabak haben 138 7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
wollen.
Sie unmöglich eine Flächensteuer in Deutschland aufrecht erhalten können.
Mögen Sie das nun machen, wie Sie wollen, mögen Sie es mit einem Schritt machen oder in mehreren Tempos die Flächensteuer muß fort, es kann alles nicht helfen, und Sie werden als nächsten Schritt nur daran anschließen müßen und auch gar keine andere Wahl Haben, als daß Sie auf das Gewicht des Tabaks kommen.
Nun, meine Herren, was will denn diese Vorlage weiter
sie sucht blos nach der Methode, wie wir diese Gewichtsteuer durchführen können.
Darüber sind ja sehr schlechte Erfahrungen gemacht, weil man das Ding mit ungenügenden Mitteln angegriffen hat; wir haben schlechte Erfahrungen gemacht in Preußen und Sie haben schlechte Erfahrungen gemacht in Süddeutschland, überall weil man nicht die genügenden Mittel dabei angewendet hat, wie man ja überall den Zweck nicht erreicht, wo die nöthigen Mittel nicht angewendet werden.
Was thut nun die Vorlage so unzweckmäßiges
Die Vorlage sagt: wir haben verschiedene praktische Beispiele vor Augen, nach denen wir gehen können, und das ist denn doch immer schon nicht mehr das reine Experiment, das reine Suchen und das ganz unvernünftige!
Wenn ich an einzelnen zergliederten Beispielen und thatsächlichen Vorgängen zeigen kann: so geht die Sache, so geht sie in Frankreich, und wenn'dann einer der Vorredner sagt, ja das beweise für uns nichts, weil wir ganz andere Verhältnisse haben, dann ist es Sache des Gegners, dies zu erweisen, wie ich den gleichen Einwand in der Kürze in Bezug auf Amerika nachweisen werde.
Wenn man diesen Einwand nicht entgegensetzen kann, dann steht die Frage doch so: warum sollen wir es denn nicht ebenso machen
Nun sagt man, ja das geht in Frankreich wohl, aber das geht in Deutschland nicht, weil wir das Monopol nicht haben.
Za, meine Herren, das müßte denn doch noch bewiesen werden, daß das Fehlen des Monopols die Akzeptirung dieser Maßregel unmöglich machte.
Dann sagt man, das ruinirt den Tabaksbau und den Tabakspflanzer, denn das Monopol nimmt ihn zwar auf der einen Seite unter strenge Kontrole, aber auf der anderen Seite befördert es ihn auch, es ist ein vortrefflicher Kunde für den Tabakspflanzer und läßt sich auch die Pflege der Tabakskultur gern ox aktieio angelegen sein.
Za, meine Herren, das ist nun eben der Punkl, den man heute nicht vollständig klarstellen kann, weil dazu eine ganze Reihe anderer Erwägungen gehört.
Zch antworte aber schon jetzt darauf: gehen Sie diese Beschränkungen und Kontrolen für den Tabaksbau und geben Sie dem inländischen Tabaksbau den Schutz, den er gegen das Ausland haben will, geben Sie ihm einen Zoll von 42 Mark gegenüber einer Steuer von 12 Mark, und Sie werden sehen, wie vergnügt der inländische Tabaksbau sich mit dieser Kontrole zurechtfinden wird.
Meine Herren, die Kontrole ist ja gar nicht etwas, was den Tabaksbau an sich schädigt. '
Zm Gegentheil.
Die Monopolverwaltung würde nicht so thöricht sein, diese Kontrole anzuwenden für dasjenige, was das wichtigste Material ihrer Erträgnisse bildet.
Auf der anderen Seite, kommt bei dem Monopol die Kontrole einem guten Tabaksbau sehr wohl zu statten, und in der Beziehung möchte ich mich berufen auf die Herren aus dem Elsaß.
Der Elsaß hat unter dieser Kontrole bis zum Jahre 1869 seinen Tabaksbau ganz förmlich gut betrieben.
(Widerspruch.)
Zch weiß wohl, er hat über das Monopol geklagt, aber über andere Seiten desselben, in diesem Punkt ist man mit dem Monopol vollständig zufrieden gewesen.
Natürlich, so wie es weg gewesen ist, das Monopol, ist es auch in allen Beziehungen sehr schön gewesen.
Aber davon abgesehen, es ist das nur eine Vorbemerkung.
Zch lasse diese Frage beiseite und sage nur, es sind eine Masse von einzelnen Elementen dazu nöthig, um ein Urtheil zu bilden, ob wir dem inländischen Tabak 4 oder 8 Thaler Steuer auferlegen, wenn wir den Zoll vom ausländischen Tabak auf 42 Mark erhöhen, so daß das eigentlich nur in der Spezialdiskussion entschieden werden kann.
1 Nun glaube ich, daß die Tragweite der Vorlage doch von denjenigen geehrten Herren, die überhaupt aus dem Ta-1!
bak eine höhere Einnahme ziehen wollen, in der That nicht § richtig gewürdigt ist.
Meine Herren, ich wende mich zunächst an diejenigen, die Anhänger des Monopols sind.
Wir haben solche ja, wie ich hoffe oder vielmehr voraussetze, auch in dieser Versammlung.
Was könnten diese thun, frage ich, wenn sie jetzt, in diesem Augenblick, das thun wollten, was ihre Absicht, zum Monopol in Deutschland überzugehen, am meisten fördert was könnten sie thun
Za, meine Herren, sie könnten manches andere thun; sie könnten z.
B. eine Kommission niedersetzen, die sich mit der Vorberathung der Entschädigungsfrage befaßt; sie könnten eine statistische Erhebung über den gegenwärtigen Zustand der Tabaksfabrikanon machen.
Aber, meine Herren, was sie unter allen Umständen nicht unterlassen dürfen, das wäre, daß sie a u f den inländischen Tabaksbau ihre Hand legen müßten, so wie es die Vorlage thun will.
Und warum das
Schon ganz einfach aus dem unerläßlichen Gesichtspunkt, weil sie ja ein Monopol nicht mit Engeln oder anderen Wesen, sondern nur mit Menschen und Beamten durchführen können, und weil sie sich vor weiterem einen großen Beamtenstand dazu heranziehen müssen, und zweitens, weil sie die Tabakskultur selbst in die Wege leiten müssen, die sie für das Monopol brauchen.
Zch will diesen Gesichtspunkt nicht weiter ausführen.
Also ich sage, die Anhänger des Monopols könnten noch manches andere thun, sie könnten aber und müßten unter allen Umständen diese Vorlage annehmen.
Der Herr Abgordnete Reichensperger hat zwar gesagt, die Vorlage käme ihm ganz grausam vor, sie wäre so, als wenn sie einem Hund den Schwanz stückweise abschnitte, er möchte lieber, daß das mit einem Male geschehe.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auch mit großer Emphase gesagt: Was thue ich mit der Vorlage
Monopol!
Nun, meine Herren, Sie werden niemals das Monopol so einführen können, das Sie blos sagen: am 1.
Zanuar oder am 1.
April wird das Monopol eingeführt; dazu müssen vorher erst Schritte gethan werden, und bei näherer Betrachtung werden Sie finden, daß keine Monopolverwaltung eingeführt werden kann, ohne daß Sie auch den inneren Tabaksbau vorher dieser Reglementirung unterwerfen.
Zch komme jetzt auf die amerikanische Form der Besteuerung.
Zch muß wohl annehmen, daß die amerikanische Form der Besteuerung, die unter den Technikern schon etwas lange bekannt gewesen ist, jetzt gewissermaßen für einen Theil der Interessenten so eine Art neue Entdeckung ist, auf die man immer stolz zu sein pflegt.
Meine Herren, die amerikanische Tabaksfabrikatssteuer, bei der ja die Verwendung von Stempeln ganz indifferent ist nicht indifferent, aber nichts neues, denn ob man einen Stempel nimmt oder eine Banderole, ist ja ganz gleich; daß man in Amerika einen Stempel nimmt, ist eine Eigenthümlichkeit, die sich aus dem Fahr 1865 herschreibt; da nahm man von allem einen Stempel, auch von Pianinos— also die amerikanische Tabakssteuer beruht auf der Kontrole der Fabrikation, die im wesentlichen wieder auf der Selbstdeklaration der Fabrikanten beruht und dadurch geschärft wird, aber in mäßiger Weise, daß Defraudationen äußerlich erkennbar geinacht werden sollen durch die Verwendung von Stempeln.
Nun, meine Herren, ich setze voraus, wir wollten eine Fabrikatssteuer in Deutschland einführen, so behaupte ich, daß diejenigen, die zu einer Fabrikatssteuer kommen wollen, garnichts besseres thun könnten, als daß sie zunächst mit der Kontrole beim inländischen Tabaksbau anfangen.
Denn, meine Herren, wenn Sie sich einmal im Zusammenhang mit der amerikanischen FabrikatsDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
139 steuer beschäftigen, dann werden Sie die Wahrnehmung machen, die auch der amerikanische Steuerdirektor in dem letzten Jahresbericht ausdrücklich ausspricht, indem er sagt: ja, daß unsere Tabakssteuer jetzt auf einen so befriedigenden Fuß gekommen ist, das verdanken wir hauptsächlich dem Umstand, daß wir den Verkehr der Produzenten und der Händler mit dem Rohtabak in Kontrole genommen haben.
Wenn Sie einen Bericht des Steuerdirektors, der vor einigen Zähren erstattet wurde, lesen wollten, würden Sie etwas finden, was für unsere Verhältnisse etwas naiv klingt: Vor einigen Zähren legte er dem Kongreß einmal einen Bericht vor und sagte dabei, die Frage, wie man sich gegenüber dem unfabrizirten Tabak zu verhalten hätte, sei allerdings eine solche, die nach der einen oder anderen Seite beantwortet werde, die aber richtig beantwortet die Steuer von Millionen Pfunden Tabak betreffe.
Meine Herren, ich schließe daran eine andere Bemerkung.
Glauben Sie wohl, daß wir in Deutschland eine solche Frage auswerfen könnten, ohne daß man uns sagte: so ein Steuersystem ist ja ganz unmöglich
Glauben Sie wohl, daß wir dem preußischen Landtag oder dem Reichstag eine Vorlage machen könnten: da ist noch die Frage, ob dieses oder das Ding so oder so angesehen wird; sehen Sie es so an, dann würden mehrere Millionen Pfund, also doch gegen 20—30000 Zentner mehr zur Steuer herangezogen werden als jetzt!
Zch halte das für unmöglich.
Der amerikanische Genius, die amerikanische Eigenthümlichkeit steht auf einem ganz anderen Fuß zur Defraude als wir; wir betrachten die Defraude immer mit vom moralischen Standpunkt; außerdem sind wir mehr aneinandergerückt und ungeheuer empfindlich dafür, wenn man uns sagt: unsere Nachbarn sind steuerfrei und wir steuerpflichtig.
Wenn Sie die amerikanische Tabakssteuer in der Weise einführen, wie sie jetzt in Amerika ist, glaube ich Ihnen garantiren zu können, daß Dreiviertel der Pfalz, des Großherzogthums Baden, Hessen und der bayerischen Pfalz steuerfrei raucht.
Zn Amerika nämlich läßt man das ist schon ein Punkt, an dem hoffentlich die genauen Kenner der Verhältnisse nicht ohne Beachtung vorübergegangen sind dort läßt man den Produzenten für seinen Bedarf und für den Bedarf seiner Leute absolut steuerfrei, wenn er sich auf seine Tabaksverarbeitung beschränkt.
In dem Bericht vom Zahre 1875 führt der amerikanische Steuerdirektor aus, daß bei einer Bevölkerung von 44 Millionen etwa 8 800 000, oder eine so ähnliche Zahl, Raucher anzunehmen seien.
Davon sind nun ganz offiziell 800 000, nämlich nicht blos die schon erwähnten Produzenten, sondern aucy ebenso alles, was Tabakfabrikant und Arbeiter ist, steuerfrei.
Die Besteuerung fängt erst beim romoval, d. h. beim Herausbringen der Sachen aus der Fabrik an.
Meine Herren, glauben Sie wohl, daß wir in Deutschland jemals ein solches System vorlegen könnten, wo wir sagen: wenn wir auch nur 200 000 Tabakspflanzer haben, die sind alle steuerfrei
Das geht wohl bei der jetzigen Besteuerung, wo es sich für einen einzelnen steuerfreien Pflanzer um durchschnittlich zwei Silbergroschen handelt, aber wenn wir hohe Steuerbeträge haben, so ist keine Rede davon; das verträgt Deutschland nicht.
Ein anderes Ding, meine Herren!
Zn Amerika wird der Tabak ja in einem bei weitem größeren Umfang gebaut als bei uns; wir haben in Amerika reichlich das Zehnfache von Areal, auf dem Tabak gebaut wird, wir haben aber allerdings nach den statistischen Angaben eine verhältnißmäßig sehr viel geringere Produktion als bei uns.
Worauf das beruht, lasse ich dahingestellt sein.
Unsere Aufgabe kann es nicht sein, die Ueberzeugung zu begründen, daß in Amerika doch noch bedeutend mehr defraudirt wird als hier; diese Ueberzeugung ist aber sehr ausgebreitet; wer sich dafür interessirt, kann sich davon überzeugen.
Man schätzt die deftaudirte Masse, abgesehen von der rits steuerfreien, auf eine sehr erhebliche Quote.
Zch sage aber, wenn wir auf das Areal sehen, so werden Sie einen anderen, sehr bemerkenswerthen Unterschied finden.
Bei uns in Baden und in der Pfalz kommen im Durchschnitt auf die Quadratmeile 10 000 Einwohner und auf den Quadratkilometer über 100.
Zn Amerika ist die Dichtigkeit der Bevölkerung eine ganz andere, da ist z.
B. in Nordkarolina statt einer Dichtigkeit von über 100, eine solche von 9 Personen auf den Quadratkilometer, in Kentucky haben Sie einige 20, in Wisconsin 9, in verschiedenen anderen Staaten 11 u. s. w. Es gibt allerdings einige, die etwas höher gehen, z.
B. Connecticut mit 50.
Glauben Sie denn, daß, wenn der amerikanische Steuerdirektor jetzt schon sagt, unsere Tabaksfabrikatsteuer ist nach langen schlechten Experimenten erst so ergiebig geworden, seitdem wir den inländischen Tabaksbau mehr in dis Hand bekommen haben, glauben Sie, daß es denkbar ist, in Deutschland eine solche Fabrikatsteuer einzuführen, ohne daß wir unsere Kontrole für den ausländischen Tabak an der Zollgrenze und für den inländischen Tabak bei dem Gewicht dessen, was auf dem Felde vor unseren Augen gewachsen ist, beginnen ließen
Zch sage, es ist ein Ding der Unmöglichkeit,, und ich sage weiter, die Herren, die so sehr für die Fabrikatsteuer sind, könnten gar nichts besseres thun in ihrem eigenen Interesse, als wenn sie dieser Vorlage, die Steuersätze vorbehalten also dem Uebergang zur Gewichtssteuer in einer befriedigenden Weise, wenn sie der ihre Aufmerksamkeit schenkten.
Zch glaube, ich habe genug gesagt, um wenigstens einigermaßen doch zu dem Gedanken Veranlassung zu geben, daß so ganz werthlos die Vorlage doch nicht ist, wie sie nach so vielen übereinstimmenden Urtheilen zu sein scheint.
Die Vorlage unterliegt dem Verhängniß oder dem üblen Geschick, daß sich nicht blos Steuerreformgedanken in der Debatte geltend gemacht haben, sondern daß die eigentliche Steuerreform bei Ihnen mit der Verfolgung einer staatsrechtlichen oder der Erstrebung einer inneren politischen Reform verknüpft ist.
Das kann natürlich die Vorlage nicht enthalten, und deshalb werden die Gedanken der Vorlage nicht schlechter als sie sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, trotz der beredten Worte, womit der Herr Kommissar der Bundesregierungen soeben die Vorlage vertheidigt hat, glaube ich doch, daß die Mehrzahl des Hauses nicht in ihrer ablehnenden Haltung gegen dieselbe erschüttert sein wird.
Nach dem, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, kann ich die Vorlage jetzt eigentlich nur noch, wenn ich seine Vertheidigung der Vorlage gelten lasse, als eine Vorbereitung für das Monopol ansehen, oder auch zugleich für die Fabrikatsteuer, ich will aber augenblicklich nur das Monopol weiter verfolgen.
Nun, meine Herren, ist hier einstimmig von allen denjenigen Herren, die gegen die Vorlage gesprochen Haben das sind eigentlich alle Redner ausgeführt, daß der inländische Tabaksbau bei dieser Steuer nicht bestehen könne.
Zch selbst, der einen Tabaksbezirk in Norddeutschland, und zwar den bedeutendsten, den uckermärkischen und den im Randowtha!
vertrete, kann das von meinem Gesichtspunkt aus nur bestätigen.
Zch kann auch nur sagen, es ist doch ein sonderbares Mittel, wenn man durch ein Gesetz erst den Anbau vernichtet und dieses selbe Gesetz zugleich als Vorbereitung für das Monopol ausgibt, welches seinerseits wieder des inländischen Tabaksbaues bedarf.
Meine Herren, die Beweise dafür, daß der Tabaksbau namentlich im Norden nicht bestehen kann, sind so schlagend, daß ich nur kurz noch eine Zahl Ihnen nennen will.
Meine Herren, die Steuer würde nämlich für den preußischen Morgen, dessen Ertrag in meiner Gegend und überhaupt in Deutschland durchschnittlich auf 140 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
9 Zentner sich beläuft, als Gewichtssteuer berechnet, 216 Mark ausmachen oder per Hektar 840 Mark.
Nun frage ich Sie: wie sind diejenigen Leute, die sich mit dem Tabaksbau beschäftigen, im Stande, eine solche Steuer zu bezahlen
Die Herren neben mir sagen eben: „vorschießen!
Das ist in mancher Beziehung auch richtig, immerhin aber, wenn Sie das Gesetz genau ansehen, werden Sie finden, daß der Besitzer des Grundstücks haftbar bleibt; er ist, wie ich berichtigend bemerken will, zwischen1die1Alternative1gestellt, selbst zu zahlen oder durch den Käufer des Tabaks zahlen zu lassen.
Zetzt ist aber die Bestimmung ferner im Gesetz, daß 14 Tage nach der Verwiegung die Zahlung erfolgen muß, wenn nicht Kredit, sei es für den Besitzer des Landes oder für den Käufer, 1 gegeben ist.
1 Der Kredit für den Besitzer, den Tabaksbauer, wird, da dies meistens, wie in meiner Gegend, 1 kleine Leute sind, 1 sehr schwer zu beschaffen sein; er wird in den meisten Fällen gezwungen sein, zu verkaufen; der Verkauf wird aber nach dem Gesetz sehr viel schwieriger und bedenklicher für den kleinen Produzenten, als er früher war, denn es gehört jetzt mindestens das doppelte anKBetriebskapital zum Ankauf von Tabak, da der Käufer den Werth des Tabaks und die hohe Steuer bezahlen muß.
Es kommt ferner hinzu, 1 daß eben bei diesem hohen Preise das Risiko, was namentlich bei schweren Jahrgängen sehr bedeutend steigt, den Händler von irgend einem flotten hineingehen in das Geschäft abhalten wird.
Ich sehe also mit Sicherheit voraus, daß entweder der kleine Produzent seinen Tabak längere Zeit behalten wird und dann in Verlegenheit mit der Steuer kommt, oder sehr billig an den Händler verkaufen muß, und zwar fürchte ich ferner noch, daß wegen des jetzt viel größern Betriebskapitals der Handel in bestimmten Gegenden sich in wenigen Händen konzentriren, und dadurch ein noch größerer Druck auf den produzirenden Landwirth ausgeübt wird.
Es ist nun zwar nach dem Gesetz dem Tabaksbauer die Möglichkeit gegeben, den Tabak in Magazinen unversteuert niederzulegen.
Diese Magazine bestehen aber nicht in allen Gegenden Deutschlands, sie bestehen wohl in Baden, aber in dem von mir vertretenen Bezirk nicht, und die Regierung lehnt ausdrücklich im Gesetz die Verantwortlichkeit für die Beschaffung solcher Magazine ab.
Ich meine also, der Tabaksbauer wird durch das Gesetz so hart betroffen, daß der Bau in den meisten Gegenden aufhören muß.
Wie charakterisirt sich nun aber die Steuer, wenn wir ihr etwas näher ins Gesicht sehen
Diese Steuer ist eigentlich eine Steuer auf die Arbeit, denn was den Tabaksbau werthvoll macht, ist eben das, daß er wie keine andere, ländliche Produktion die Arbeit bezahlt.
Was sonst durch Arbeitskosten am Nettogewinn verloren geht, weil es durch Fremde beschafft werden muß, oder der betreffende Produzent in der Zeit eine andere Arbeit thun könnte, das ist hier nicht in Abzug zu bringen, weil es von den Frauen, Kindern und ganz alten Leuten in ihrer freien Zeit gemacht wird, also von solchen Personen, die im übrigen ihre Arbeitskraft nicht verwerthen können.
Schon aus diesem Grund würde ich es sehr bedauern und der Herr Redner aus Baden hat ja diesem Verhältniß auch schon Ausdruck gegeben wenn durch dieses Gesetz der Tabaksbau vernichtet werden sollte.
Aber auch die Fabrikation, meine Herren, leidet durch die Bestimmungen des Gesetzes.
Es ist das eine technische Frage.
Zch will sie hier nur kurz andeuten, ich bin aber bereit, meine Ausführungen in einer kommissarischen Berathung aufrecht zu erhalten, und ich glaube auch, daß die Herren Vertreter von Bremen und sonstige Sachverständige im Hause im Stande sein werden, meine Behauptung zu bestätigen.
Das Gesetz sieht nur einen Zoll von 90 Mark für importirte Cigarren vor, also 30 Mark mehr als der bisherige Zoll von 60 Mark, während es für Rohtabak von 12 auf 42 Mark, also auf das Dreieinhalbfache heraufgeht.
Zch bin nun der Meinung und es ist mir von allen Sachverständigen bestätigt worden, daß die Zigarrenfabrikation, —ich will von der übrigen Tabakssabrikation nicht weiter sprechen welche sich in Deutschland zu meiner Genugthuung auch im Kleinbetriebe entwickelt hat, nicht im Stande sein wird, die Konkurrenz mit den vom Auslands eingeführten Zigarren ertragen zu können, weil Bremen, Hamburg, welche in dieser Beziehung auch als Ausland zu betrachten sind, und Holland, sowie die Monopolländer Frankreich und Oesterreich, ihre Rohstoffe ohne Steuer empfangen und verarbeiten können, namentlich aber die Rippen und Abfälle nicht zu versteuern brauchen und dadurch sich in einein besonderen Vortheil gegenüber der deutschen Tabaksfabrikation befinden.
Zch will jetzt aber diesen Gegenstand verlassen.
Zch bekenne jedoch nun ferner für meine Person, daß ich ein Anhänger des Monopols bin, wenn aber, wie aus den Anführungen des Herrn Regierungskommissärs hervorgeht, dieses Gesetz eine Vorbereitung zum Monopol ist, dann will ich um diesen Preis doch nicht meine Ansicht auf Einführung des Monopols durchsetzen, denn ich bin der Meinung, dann müsse im Gesetz offen gesagt werden, wohin die Sache zielt; (sehr richtig!)
denn es scheint mir es fehlt mir im Augenblick ein anderer Ausdruck dafür nicht ganz loyal, ein Gesetz einzuführen mit der Absicht, demnächst das Monopol zu bringen, und inzwischen, um das Monopol billiger einzuführen, den Anbau des Tabaks größtentheils zu ruiniren, (sehr richtig!)
—man kann ihn freilich beim Monopol wieder hervorlocken an den Orten, wo man ihn braucht; nebenbei auch die Fabrikation durch Zollerleichterungen für das Ausland auf einige größere Fabriken zu konzentriren, um diese dann leichter zu erwerben.
(Sehr richtig!)
Zu einer solchen Taktik kann ich mich nicht entschließen, und ich glaube, daß die Mehrheit des hohen Hauses diese meine Ansicht theilt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn von Stauffenberg, welche ich bis auf den allerletzten Theil, wo er sich auf das konstitutionelle Garantiegebiet begab, ohne weiteres akzeptire und als eine sehr glückliche und lichtvolle Darstellung des ganzen Verhältnisses anerkenne, nicht weiter zurückkommen; das eine aber möchte ich dabei noch bemerken, daß, wenn es später auf die konstitutionellen Garantien ankommt, ich glaube, für mich und für einen großen Theil meiner politischen Freunde versichern zu können, daß wir in dieser Beziehung gewiß zu jeder einigermaßen für uns akzeptablen Transaktion bereit sein werden.
Wir halten aber mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff dafür, daß diese Transaktion nicht im Reichstag, sondern in den Landtagen zu machen sein wird.
Meine Herren, zum Schluß bitte ich Sie aber dringend —Herr von Stauffenberg hat den oirouluo vitiosus, in dem wir uns befinden, schon erwähnt —, hier nicht aus diesem konstitutionellen oirouluo vitiosus mehr Schwierigkeiten der Angelegenheit in den Weg zu legen, als unumgänglich nothwendig sind.
Größere Einnahmen für das Reich, dadurch bedingt die Steuerreform für die einzelnen Staaten und endlich die Möglichkeit, die Kommunalverbände zu erleichtern,.
diese Dinge sind für Deutschland dringend nöthig.
Zch bitte also, diese Angelegenheit nicht aus dem Auge zu verlieren.
Es frägt sich nun aber, wie ist weiter in der Sache zu 141 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. verfahren.
Meine Herren, ich glaube, daß das gegenwärtige Gesetz dis Sanktion des Reichstags nicht erhalten wird, (Zustimmung) nach allem, was aus der Mitte des Reichstags bis jetzt verlautet worden ist.
Es bleibt unter diesen Umständen meines Erachtens nichts anderes übrig, als daß die Reichsregierung die beiden meiner Meinung nach einzigen vorhandenen Wege, zu einer höheren Besteuerung zu kommen, Monopol und Fabrikatsteuer, noch einmal in ernste Erwägung zieht und demnächst mit einer entscheidenden Vorlage an das Haus herantritt.
Es ist ja zu bedauern, daß dadurch die Ungewißheit für die Fabrikation und Produktion noch erhalten wird, es bleibt aber leider kein anderes Mittel übrig.
Denn wenn der Herr Minister Camphausen vorher von zwei Wegen, Monopol und Fabrikatsteuer gesprochen und das von der Reichsregierung vorgelegte Projekt als Mittelweg bezeichnet hat, so glaube ich, daß er sich ans diesem Mittelwegs eigentlich ohne Weg und Steg befindet, und daß auf diese Weise die schwierige Frage niemals gelöst werden wird.
Was die geschäftliche Behandlung anbetrifft, so stimme ich dem Antrag meines verehrten Freundes Herrn von Helldorff bei, die Vorlage mit den übrigen Steuervorlagen an eine besondere Kommission von 21 oder 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums Staats- und Finanzminister Camphausen: Zu den vielen schweren Vorwürfen, die uns gemacht worden sind, hat der letzte Herr Redner einen neuen hinzugefügt, von dem ich nicht geglaubt habe, daß ich ihn je in meinem Leben erfahren würde.
Er hat uns nämlich vorgehalten, es wäre doch nicht loyal, wenn man an die Möglichkeit der Einführung des Monopols denke, daß das nicht sofort in dem Gesetzentwurf ausgesprochen werde.
Nun, meine Herren, wenn die Regierung aufrichtig ist und offen ausspricht, wir halten für nöthig eine höhere Besteuerung des Tabaks, wir halten für den Weg, der sofort dieses Ziel bis auf einen gewissen Grad erreichen läßt, den von uns gemachten Vorschlag und zwar den Vorschlag, der aus einer eingehenden Erörterung durch eine sachverständige Kommission, aus allen Theilen Deutschlands gebildet, hervorgegangen ist, dann weiß ich doch nicht, wie darin irgend ein Mangel an Loyalität gesunden werden könnte.
Die Frage ist eine solche, die vieler Vorbereitungen bedarf, und wobei es für die Reichsfinanzverwaltung von höchstem Interesse sein wird, die Stimmung des Reichstags zu kennen.
Meine Herren, ich habe den deliberirenden Versammlungen bei dem norddeutschen Bund und bei dem Reichstag von ihrem Entstehen an angewohnt.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, wie im Mai 1869 unter den Auspizien meines Herrn Amtsvorgängers der war, beiläufig bemerkt, der Herr Finanzminister, auf dessen Instruktionen sich, der Herr Reichskanzler bezog, nicht auf die meinigen, daß im Jahre 1869 in der damaligen Versammlung, wenn ich die Stimmung nicht unrichtig beurtheile, sich nur eine ganz kleine.
Zahl von Personen bereit gefunden haben würde, sichi für das Monopol auszusprechen.
Wie heute der gegenwärtige Reichstag zu dieser Frage steht, weiß ich nicht.
Es ist ja natürlich, daß diejenigen, die hauptsächlich die Tabaksproduktion in Schutz nehmen wollen, die gegenwärtige Vorlage, welche ernst darauf hinweist, wie dieser Schutz nicht.
allzuweit ausgedehnt werden darf, bekämpfen.
Wenn heute 'der Reichstag in seiner Majorität darüber nicht in Zweifel wäre, daß er zum Monopol übergehen müßte, und wenn i Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Regierungen, worüber mich auszusprechen ich nicht befugt bin, bereit wären, ihm auf diesem Wege zu folgen, so würde, wie der Herr Generaldirektor Burghart vorher mit großem Recht ausgeführt hat, das Erreichen dieses Zieles anzustreben sein durch eine Kontrole des Tabaksbaues, freilich in mancher Hinsicht in Bezug auf die Besteuerung vielleicht auf einem etwas anderen Weg; das liegt auf der Hand.
Sind wir wirklich entschlossen, eine Tabaksregie einzuführen, wären wir wirklich entschlossen, die Fabrikation als freies Gewerbe gänzlich zu unterdrücken, den Handel als freies Gewerbe gänzlich aufzuheben und nachher alles in die Hände einer zentralisirten Verwaltung zu legen und ich will dabei bemerken für die Herren in den Partikularstaaten, die nicht zu Preußen gehören, daß es sich da um eine durchaus kräftige, deu Lokalintereffen nöthigenfalls entgegentretende Verwaltung handeln würde (sehr richtig!)
wäre der Reichstag dazu entschlossen, was würde dann zunächst geschehen, meine Herren
Glauben Sie nicht, daß uns diese Gedanken fremd geblieben sind, ich glaube, daß Sie in mancher Beziehung uns allzuwenig zutrauen.
(Heiterkeit.)
Das erste würde meines Erachtens sein der Erlaß eines Gesetzes, das die Regierungen berechtigte, eine statistische Aufnahme der vorhandenen Fabrikalionsanstalten vorzunehmen.
Wenn vorhin so mit einem gewissen Spotte angeführt wurde, es sieht mir so aus, sagte der betreffende Redner, als wenn noch gar keine Vorbereitungen getroffen wären, ja, meine Herren, das hat bis zu einem gewissen Grade einen außerordentlich guten Grund; zur Beantwortung dieser strengen Fragen, die wir auswerfen müssen, und auf deren exakte Behandlung wir halten müssen, können wir das Publikum nicht nöthigen, wenn wir nicht kraft eines Gesetzes berechtigt werden, in diese Verhältnisse einzudringen.
Meine Herren, es würde sich an diese durch gesetzliche Vollmacht zu erstrebende statistische Aufnahme sofort die Frage anreihen müssen: wenn wir denn nun hier die Fabrikation der Privaten nicht mehr gestatten wollen, müssen wir dann eine Entschädigung geben, und von welchem Betrage
Wenn wir die Schriften der Monopolisten studiren, dann gehen sie über dieses Thema außerordentlich behaglich hinweg.
(Sehr richtig!)
Da wird bei diesem Thema gleichsam als selbstverständlichvorausgesetzt: ei, was wollen sie, eine Entschädigung
wir sagen einfach dem Fabrikanten, du hörst auf zu fabriziren und nun siehe zu, wie sich die Sache weiter gestaltet.
Ich glaube, meine Herren, daß die Reichsfinanzverwaltung und die gesetzgebende Gewalt des Reichs einer solchen Frage doch eine ganz andere Bedeutung beimessen werden: und Sie werden sofort erkennen, ein wie wichtiges Element für die Frage der Einführung eines Monopols der Umstand bildet: was ist die Summe der Entschädigung, die wir gewähren müssen
Ferner, meine Herren, wenn der Reichstag entschlossen wäre, im ganzen sich für das Monopol auszusprechen, dann würden Sie doch nun weiter ins Auge zu fassen haben, welche Erleichterungen Sie dem inländischen Tabaksbau, neben den Anforderungen, die an ihn zu stellen sind, gewähren können.
Dann würde die Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, wie es mit den Magazinen, mit der Unterbringung würde, in einem solchen Falle natürlich eine andere Gestalt annehmen.
Wenn Sie zur Monopolverwaltung übergehen, werden Sie auch die Ausgabe machen müssen für die Anlegung der Magazine.
Ferner, meine Herren, wenn man zur Monopolverwaltung übergehen will, muß man wissen, daß man eins große oder so ziemlich große Zahl von größeren Fabriken anzulegen hat, daß man es auch verstehen muß, diese Fabriken zu leiten, 22 142 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. daß man auch die Kräfte heranziehen muß, die das treulich im Interesse des Staats, respektive des Reichs thun, und glauben Sie, daß sich das nun wirklich bewerkstelligen ließe von heute auf morgen
und glauben Sie nicht, daß es auch nach dieser Richtung hin eine andere Sache ist, ob der Reichstag zu einer solchen Untersuchung ermächtigen will, der Regierung eine ganz andere Grundlage geben will für das, was sie thut, oder ob ihr die noch fehlt
Endlich, meine Herren, es sind auf die Bemerkungen, die ich vorhin an die etwas sanguinischen Erwartungen von Moritz Mohl und an die sanguinischen Erwartungen in Bezug auf die Einführung der amerikanischen Besteuerungsmethode geknüpft habe, mir die Gegenbemerkungen gemacht worden: Mein Gott, ich hätte meine Aeußerung nicht näher begründet.
Nun, wie das einem so zu gehen pflegt, ich habe geglaubt, daß der offenbare Widersinn der Erwartungen, die da ausgesprochen werden, durch die wenigen Bemerkungen, die ich hier gegenüberstellte, schon erfolgt sei.
Für meine Phantasie sie mag vielleicht sehr nüchtern und durch das höhere Lebensalter sehr abgestumpft sein (Heiterkeit) für meine Phantasie ist das nicht erreichbar, sich der Vorstellung hinzugeben, daß man lediglich durch die Besteuerung des Tabaks eine Einnahme von 535 Millionen Mark in aller Gemüthlichkeit erzielen werde.
Za, meine Herren, wenn man mir davon spricht, daß man eine Reineinnahme von 50, 80, 100 Millionen Mark und noch mehr erzielen könnte, dann werden Sie mich nachher durchaus nicht auf der Seite derjenigen finden, die das als unmöglich betrachten.
Aber, meine Herren, daß es mit dem Monopol auch in andern Ländern, die in diesen Dingen Erfahrungen haben, nicht so glänzend, bestellt ist, als wie jetzt die deutsche Phantasie es sich vorstellt, das gestatten Sie mir, 1 Ihnen anschaulich1zu1machen, indem ich auf einen Artikel in dem Lullstin äs stntistigus st, äs Isgislation somparss von Frankreich aufmerksam mache.
Zn diesem Artikel ist nachgewiesen, daß in Frankreich bekanntlich die Wiederherstellung des Monopols datirt von einem Gesetz vom 29.
Dezember, ich glaube das wird der Tag sein vom Dezember 1810, daß1die1Wiedereinführung des Monopols erfolgte im Zahre 1811 und daß die damalige kaiserlich französische Regierung die Erwartung hegte, durch die getroffenen Maßnahmen, durch das Monopol eine Einnahme von 801Millionen Franken1zu1erzielen.
Es ist nun sehr interessant zu sehen, was dieser Erwartung gegenüber in Wirklichkeit für eine Einnahme erzielt worden ist.
Zch lasse die Periode der Zahre von 1811 und 1814 außer Betracht; da versteht es sich ja von selbst, und ich lege keinen Werth darauf, daß da anfangs die Einnahme außerordentlich niedrig war.
Sie hat in diesem eben erwähnten Zeitraum sich nur erstreckt auf 93 355 000 Franken Nettoeinnahme.
Nun aber die einzelnen Zahre, über welche genauere Auskunft gegeben wird, weisen nach, daß der Nettoüberschuß aus dem Monopol im damaligen Frankreich für das Zahr1815 32123 393 Franken betragen hat, im Zahre 1816 auf 33 Millionen gestiegen ist, 1817 auf 39, 1818 auf 41, 1819 auf 41, 1820 auf 42, u. s. w. Zch will, da Sie hier sehen, mit welch bescheidenen Anfängen man da zu kämpfen gehabt hat, lieber gleich ein volles Dezennium nehmen; also von 1820 springe ich gleich über auf 1830, da ist man bis zu einem Nettoerträge gekommen von 46 Millionen Franken.
Zch sage dies nur, um doch anschaulich zu machen, wie selbst in einem Lande, das sich durch seine zentralisirten Einrichtungen stets ausgezeichnet hat, die Fortschritte des Monopols doch nicht mit solchen Siebenmeilenstiefeln stattgefunden haben, als wie es jetzt von manchen geglaubt wird, und daß die Bemerkungen, die ich Ihnen hinsichtlich der Unterstellung, daß man, 533 Millionen Mark ziehen werde, gemacht habe, doch wohl einiges Fundament haben.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich durch die politischen Geschäfte des Augenblicks und durch meinen Gesundheitszustand auch verhindert bin, mich in die Fragen, die uns heut beschäftigen, so weit einzuarbeiten, daß ich mit derselben Gründlichkeit, wie mein Herr Kollege neben mir, Ihnen eine Meinung darüber sagen könnte, so halte ich es doch für nothwendig, mit wenigen Worten den Standpunkt zu charakterisirsn, den ich zu diesen Vorlagen einnehme.
Es war mir nicht möglich, der Diskussion von Anfang an beizuwohnen.
Aber bald nach meinem Eintritt in den Saal hörte ich Worte, die mir als Reichskanzler die Verantwortlichkeit für die finanziellen Vorlagen, wenn nicht allein, doch vorzugsweise zuweisen; diese Verantwortlichkeit kann ich in dem Maße nicht akzeptiren, und es ist gegenüber meiner verfassungsmäßigen Stellung nicht zulässig, sie mir aufzubürden.
Zch kann zunächst dem Reichstag keine Vorlagen im Namen des Kaisers bringen, die nicht vom Bundesrath genehmigt sind.
Zch kann in dem Bundesrath, wenn ich nicht den KönigvonPreußen inWiderspruch bringen will mit demdeutschen Kaiser, keine Vorlagen von Wichtigkeit einbringen, bei denen ich nicht der Zustimmung des preußischen Votums vorher mich versichert habe.
Zch bin außerdem vielleicht nicht berufen, ich will darüber nicht streiten, denn ich bin nicht arbeitsscheu genug, um die Grenzen meines Berufs genau festzuhalten aber jedenfalls thatsächlich gar nicht in der Lage, Vorlagen dieser Art im Reichskanzleramt herstellen zu lassen.
Sehen Sie die Zahl der Arbeitskräfte im Reichskanzleramt an ohne Zweifel tüchtig und arbeitssam, in ihrem Fache urtheilssähig, aber sie zählen zu zwei oder drei; sehen Sie dagegen die Arbeitskräfte an, mit denen die Finanzministerien der Einzelstaaten ausgerüstet sind, namentlich der Finanzminister von Preußen, mein engerer Kollege dazu, der sich im Besitze der Leitung des ganzen Zollvereinswesens, also der Hauptgrundlagen der Reichsfinanzen außerdem befindet.
Zch habe mir deshalb den Grundsatz machen müssen und habe ihn unter dem Vorgänger meines Herrn Kollegen befolgt und halte auch jetzt daran fest, auch wenn es mein verfassungsmäßiges Recht und meine verfassungsmäßig begrenzte Pflicht nicht mit sich brächte, in der Hauptsache meinem Kollegen, dem preußischen Finanzminister, auf dem Wege der Finanzvorschläge, die Zhnen gebracht werden, zu folgen, ihm die Führung zu überlasten, für dis er Sachkunde sowohl wie die ihm untergebenen Hilfskräfte hat, und ich bin entschlossen, ihm auch weiter darin zu folgen, bis ich mich etwa überzeuge, daß unsere Wege sich trennen müssen.
Diese Ueberzeugung habe ich bisher nicht und wünsche auch.
nicht, sie zu erhalten.
Aber die alleinige Verantwortlichkeit für die Vorlagen, die Zhnen hier auf technischem Gebiete gebracht werden, kann ich nicht übernehmen, weil die ganze Schwerkraft der Arbeit, der Möglichkeit der Arbeit, der technischen Kenntniß der Sache in das Gebiet des preußischen Finanzministers fällt.
Zch kann, wenn mir dieser mein Kollege passiven Widerstand entgegengesehen sollte, ihn nicht in die Richtung hinein nöthigen, die ich als Reichskanzler gehen möchte; wenn er mir aber aktiven entgegensetzt, so brauche ich Zhnen nicht zu entwickeln, aus welchen Gründen die Möglichkeit, Zhnen eine finanzielle Vorlage von einiger Bedeutung zu machen, für den Augenblick still steht.
Wenn die Sachen früher in einzelnen Fällen anders gelegen haben, wie sie heute liegen —ich meine persönlich ich will mit benannten Zahlen sprechen wenn wir in der Gestalt des Ministers Delbrück eine finanziell, technisch und wirthschaftlich erprobte, langgeschulte und an die Leitung dieser Verhältnisse in Preußen gewöhnte Persönlichkeit hatten, die sich nothwendig Raum um sich her erkämpfte, so hat das doch auf die Dauer zu Friktionen und, wenn ich so sagen soll, zu Sackgassen geführt, über die wir ja werden sprechen können, wenn die Frage von der Stellvertretung 143 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. eintritt, die mir aber die Ueberzeugung gebracht haben, daß zwei so große Finanzorganisationen oder zwei so große Zentren sür die Leitung der Finanzen im deutschen Reich, die eine sür 40 Millionen, die andere sür 25 Millionen, ohne sich gegenseitig schließlich auf Tod und Leben zu bekämpfen, nicht bestehen können.
Zch habe deshalb, so lange der Herr Minister Delbrück mein Kollege war, mich weniger um die Sache bekümmert, weil ihm ein Einfluß auf die preußischen Verhältnisse durch die langjährigen Verbindungen, die er darin hatte, beiwohnte, den er nicht vererben konnte.
Seitdem halte ich in finanziellen Dingen zur Fahne des preußischen Finanzministers und folge ihm bis zu der Grenze, die ich vorhin nannte.
Persönlich wissen Sie ich habe Ihnen das nur obiter und, wie Sie mit Recht sagten, in dilettantischer Manier andeuten können —, daß ich mein Streben darauf richte, zu einer Gesammtreform unserer Reichssteuern mit der Zeit zu gelangen.
Wir sind meiner Ueberzeugung nach in der Entwicklung unseres Steuersystems, namentlich mit Hinblick auf dessen Rückwirkung auf unsere wirthschaftlichen Verhältnisse, hinter allen großen europäischen Staaten zurückgeblieben und haben einen beträchtlichen Weg nachzuholen auf dem Gebiet und zu ermitteln, wie die großen Lasten, welche das Ergebniß der großen Bedürfnisse des Reichs sind, am leichtesten getragen -werden, jedenfalls leichter als bisher.
Zch behaupte, daß in diesem Augenblick jede 100 Millionen Mark, die in England und Frankreich aufkommen, mit weniger Druck der Bevölkerung aufkommen als bei uns.
Es wird sich darüber beim Detail reden lassen.
Sie wissen von mir, daß ich ein Gegner der direkten, ein Freund der indirekten Steuern bin, daß ich auf diesem Gebiet eine umfassende Reform anstrebe, die das Reich aus arm, was es jetzt ist, wirklich reich macht.
Mein Zdeal ist nicht ein Reich, was vor den Thüren der Einzelstaaten seine Matrikularbeiträge einsammeln muß, sondern ein Reich, welches, da es die Hauptquelle guter Finanzen, die indirekten Steuern, unter Verschluß hält, an alle Partikularstaaten im Stande wäre herauszuzahlen; und ich bin überzeugt, daß wir auf dem Wege der Reform dahin gelangen können.
Zn dem Streben nach dieser Reform habe ich mich mit meinen preußischen Kollegen und insbesondere mit dem Herrn Finanzminister dahin geeinigt, daß diese Vorlage als ein Durchgangspunkt zu den höheren Einnahmen aus dem Tabak, die ich erstrebe, dienen soll.
Zch habe mich der besseren technischen Einsicht meiner Kollegen dahin gefügt, daß ein Durchgangspunkt, eine Vorbereitung sür die weiteren Einrichtungen nothwendig ist.
Zch würde mich auch heute, wenn meine Ueberzeugung nicht schon durch Ministerial!
berathungen gewonnen wäre, durch die Darlegung des Herrn Finanzministers und seines Kommissarius in dieser Beziehung von neuem überzeugt haben, daß wir dem Ziel, dem sich zustrebe, von dem ich nicht weiß, ob ich es erreiche, ohne weiteres und plötzlich nicht näher treten können, daß wir eine vorbereitende Gesetzgebung haben müssen, daß die Vorlage, die Zhnen unterbreitet ist, diesen Charakter hat.
-Wenn sie, wie Herr von Wedell zum Beispiel auseinandersetzte, außerdem verderbliche Wirkungen für den Tabaksbau hat, fo ist das wenigstens nicht die Seite, die ich an ihr ge!
schätzt habe, und ich bitte Herrn von Wedell, zu glauben, daß wir alle von derselben Loyalität beseelt sind, wie er selbst.
Wir wünschen nicht, die Leute, die wir später vielleicht zu!
entschädigen hätten, zuerst zu ruiniren, damit die Entschädigung -wohlfeiler wird.
Dergleichen Abschlachtungen in der Hoffnung s auf künftige Ersparnisse wäre nicht landesväterlich verfahren, und die zu Entschädigenden haben ein Recht auf Schutz ebenso!
gut.
Zch leugne nicht und halte es nach den Zweifeln, die!
ausgesprochen sind, ob Monopolisten in unserer Mitte sich j befinden, nicht für überflüssig, offen zu bekennen, daß ich dein -Monopol zustrebe,!
1 (Bravo!
Bewegung) und daß ich in diesem Sinn die Vorlage als Durchgangspunkt annehme.
Um ihr die Stacheln zu nehmen, die man fürchtet, und dennoch die vorbereitende Wirkung ihr zu lassen, wäre ja nur erforderlich, daß man die Steuersätze, die sie bringt, einstweilen ermäßige.
Das wäre für die Matrikularfrage sehr bedauerlich, aber für die weitere mir persönlich höher stehende Wirkung auf die Reform würde ich immer das Ergebniß noch mit Genugthuung und mit Freuden begrüßen, daß wir die vorbereitenden Arbeiten für das, was ich in der späteren Zeit zu erreichen hoffe, hiermit beginnen.
Es hat hier ja im Vergleich mit dem Monopol hauptsächlich das amerikanische Steuersystem die Vorliebe der Vorredner, die sich darüber geäußert haben; ich würde nichts dagegen haben, wenn durch irgend ein anderes Mittel der Art ein dem Ertrage des Monopols annähernder Ertrag aus Tabak sich erreichen ließe.
Zch bezweifle das aber schon aus einem Grunde, der auf der Hand liegt, bei dem amerikanischen System, abgesehen von dem, was nebenbei abfließt, wo die Fässer nicht dicht halten, wo, wie der Herr Kommissar vorhin bemerkt hat, in der That große Steuerdefraudationen stattfinden und die bei einer dichteren Bevölkerung noch häufiger sein würden; schon ein einfaches Rechenexempel beweist, daß das amerikanische System das nicht liefern kann, was das Monopol gewährt.
Worin besteht denn die verführerische Seite des Monopols
Darin, daß nach erfolgter Entschädigung der Finanzfiskus sich in Besitz der Vortheile setzen kann, die der Tabakshändler und Tabaksfabrikant von seinen Kunden nimmt, und daß diese Vortheile heutzutage so groß sind wie vielleicht in keiner anderen Branche, weil die Entscheidung über den Geschmack am Tabak ja eine ziemlich willkürliche ist.
Also nehmen wir einen bestimmten Fall; man wird am klarsten, wenn man mit benannten Ziffern spricht.
Vor etwa 20 oder 25 Zähren habe ich eine Zigarre geraucht, die in der Havanna 10 Friedrichsdor, 57 Thaler, das Tausend kostete.
Zch bin durch Zufall in die Lage gekommen, dieselbe Zigarre an vier verschiedenen deutschen Handelsplätzen, ganz dieselbe aus vier verschiedenen Quellen zu haben, die 57 Thaler in der Havanna gekostet; ich habe sie in Deutschland zwischen 90 und 120 Thaler das Tausend zu bezahlen gehabt.
Es war nach meiner Schätzung, die ja irrthümlich sein kann, eine Zigarre, von der vielleicht in Brutto 7000 einen Zentner wiegen.
Sie haben also hier einen Vortheil von 350 bis gegen 400 Thaler auf den Zentner, in den der Fiskus seinen Antheil einschieben kann.
Nun ist ja sicher, daß bei den geringeren Qualitäten des Tabaks die Unterschiede nicht so ungeheure sind.
Zch erläutere es der Deutlichkeit wegen nur an einem Beispiel, das ich erlebt habe.
Nehmen Sie das amerikanische Prinzip, so werden der Händler und der Fabrikant natürlich das Bedürfniß haben, soviel sie können, ihren bisherigen Vortheil auch weiter zu beziehen, und werden diesen Vortheil von ungefähr 100 Prozent, den sie ja nicht allein haben, sondern in den sich die Schifffahrt und alle Stadien, die die Zigarre bis zum Verkauf zu durchlaufen hat, theilen müssen aber sie werden den Vortheil festzuhalten haben, daß nicht das, was der Fiskus nimmt an Steuern, zu diesen Kosten noch zugeschlagen wird, während das Monopol theoretisch ich weiß nicht, ob Fiskus es thun würde, wenn es eingeführt würde in der Lage ist, für einen geringeren Preis eine bessere Sorte Tabak zu liefern, als der Handel es in der Regel thut; er braucht weniger zu nehmen und erhält für seine Waare doch reichlich und mehr, als er für den Staat braucht.
Zn dieser Lage kann er durchaus nicht mehr sein, wenn die zweite Schatzung, die durch den Fabrikanten und den Tabakshändler, den Konsumenten auch noch in demselben Maße wie bisher trifft.
Es erfolgt dann eine rein additionelle Belastung des Rauchers zu dem bisherigen Preise, während bei dem Monopol die Pfeife des armen Mannes, von der heute zu meiner Freude noch nicht die Rede gewesen ist, wohlfeiler sein kann, sie braucht 22 144 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878. nicht um einen Pfennig theurer zu sein, der Fiskus kann sie sogar Wohlfeiler liefern, als man sie heut in der Regel zu kaufen vermag.
Ich habe es für eine Pflicht der Offenheit gehalten, meine Herren, Ihnen grüdezu zu sagen, daß ich dem Monopol zustrebe, daß ich die Schädigung des Fiskus, die durch die frühzeitige Veröffentlichung eines solchen Bestrebens vielleicht möglich ist, meinerseits nicht fürchte, denn meine Stimme ist eine vereinzelte, und es ist sehr fraglich, ob je dieses mein Steuerideal sich realisiren wird, und außerdem ist das ein Nachtheil, den man tragen muß, und den ich nicht für so schlimm für die Gesammtheit erachte, eine etwas höhere Entschädigung zu zahlen, als diejenige, die im unsichern und unklaren über allen Bestrebungen liegt.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe und wünsche dringend, daß, wenn, wie ich vermuthen muß, diese Vorlage von Ihnen in eine Kommission verwiesen wird, sie dort nicht begraben werden wird; falls Sie vorziehen, den Druck der Matrikularbeiträge in, seiner jetzigen Ausdehnung noch länger auf den Steuerpflichtigen lasten zu lassen, würde ich mich damit noch eher befreunden können, als wenn Sie das Durchgangsmittel, welches in dieser Vorlage geboten werden soll, das Durchgangsmittel zu einem höheren Gewinn aus dem Tabak, von Hause aus abschlagen sollten und ablehnen, diesem ersten Anfang auf einem Wege, den zu betreten wahrlich schwere Diskussionen Zahre und Tage hindurch gekostet hat, ehe wir so weit kamen, diesem Gedanken überhaupt gemeinsam näher zu treten.
Jedenfalls hoffe ich, daß der Reichstag diese Session nicht wird vergehen lassen, ohne zu dieser Frage eine ganz sichere und klare Stellung zu nehmen, nicht bloß durch die indirekte Maßregel der Ablehnung einer Regierungsvorlage, sondern ich hoffe, daß Sie, sei es in Gestalt einer Resolution, sei es in Gestalt eines Antrags aus dem Schoße des Reichstags, ich hoffe, daß es den Herren gefallen wird, eine feste Stellung zu dieser Frage zu nehmen, die den Regierungen in Zukunft als ein Leuchtthurm dient, dem sie nachzufahren haben oder den sie zu vermeiden haben, wenn sie nicht Schiffbruch leiden wollen.
Ich hoffe, daß, wenn Sie die Vorlage an eine Kommission verweisen ich kann Ihren Entschließungen nicht vorbeugen dort vielleicht Gelegenheit wird, in besseren Geschäftsund Gesundheitsverhältnissen als heute mich des breiteren auszusprechen, auch die Belehrung, für die ich heute nicht zugänglich bin, dort entgegenzunehmen über die Ziele, die die Mehrheit des Reichstags ins Auge faßt; dann können wir uns sehr leicht darüber verständigen, ob ich das, ich fürchte leider nach meinem Zustande, letzte ideale Ziel, welches ich für das Reich in meinem Leben noch erreichen möchte, zu erreichen Hoffnung habe oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von drei Seiten die Vertagung der Sitzung beantragt, von den Herren Abgeordneten Struckmann, Dr. Hänel und Windthorst.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat behauptet, ich habe es „haarsträubend ''gefunden, daß in der Vorlage der preußischen Regierung dis amerikanische Steuer nach einem früheren System, das damals nicht mehr bestand, angeführt sei.
Ich bemerke hierauf, daß, was dis Thatsache betrifft, dies ganz richtig ist, denn ich habe es gedruckt, schwarz auf weiß vor mir.
Daß ich es aber als haarsträubend bezeichnet habe, muß ich in Abrede stellen; dieser Ausdruck wäre auch in meinem Munde höchst unangemessen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Reichskanzler hat auf Grund eines unrichtigen Referats meiner Aeußemngen, welches Herr von Kardorff abgegeben hat, gemeint, ich hätte ausgesprochen, daß die Verantwortlichkeit der Vorlage auf ihm allein ruhe.
Es ist das nicht in meinen Worten und nicht in meiner Absicht gewesen, es würde ja auch gegen alle innere Wahrheit angehen.
Ich habe lediglich auszuführen gesucht, daß die etwas scharfen Angriffe des Herrn von Stauffenberg gegen die Vorlage und insbesondere gegen den Herrn Minister Camphausen doch auch theilweise auf den Herrn Reichskanzler reflektirten, weil er dis formelle Verantwortlichkeit auf sich hat.
Ich freue mich auch, durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers konstatirt gesehen zu haben, daß das eine ganz berechtigte Anschauung meinerseits war, denn er hat gezeigt, daß er sehr orientirt und urtheilsfähig in der betreffenden Sache ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat gesagt, ich, der Vorredner habe die konstitutionellen Rechte unseres Budgets als ein Rüstzeug aus der Rumpelkammer bezeichnet; er wisse nicht, ob ich damit den Standpunkt meiner Partei habe kennzeichnen wollen.
Ich erkläre, daß ich nur gesagt habe, daß meines Erachtens mit Unrecht ein Hauptgewicht aus die jährliche Einnahmebewilligung gelegt werde, als Rüstzeug aus der Rumpelkammer alter Zeit, was mehr nur primitiven Zuständen des Verfaffungslebens entspreche, während jetzt in gesicherten Zuständen des Verfassungslebens das Schwergewicht des Budgetrechts in der Ausgabebewilligung und Kontrole des gesammten Finanzhaushalts liege.
Ich konstatire demnach, daß ich nicht die konstitutionellen Rechte als Rüstzeug aus einer Rumpelkammer bezeichnet habe, sondern lediglich die konstitutionellen Bedenken gegen diese Steuerreform.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat ferner gesagt, er gehe, nicht so weit, wie der Vorredner, nämlich ich, welcher gesagt habe, daß auch dis konservative Partei dafür ist, daß sie mitregieren will.
Er hat hiermit einen einfachen lapsns linguas, der jedem, der meinem Satze folgte, sofort klar werden mußte, in geschickter Weise zu einem Angriff benutzt, denn ich Habs nur gesagt: es ist kein Zweifel darüber, daß jetzt das Mitregieren, die genaueste Kontrole, das genaueste Eingehen in die gesammte Finanzverwaltung von seiten der Volksvertreter eine Nothwendigkeit ist, die von keiner Seite bestritten wird.
Ich habe mich somit völlig im Einklänge geäußert mit dem verfassungsmäßigen, dem Reichstag zustehenden Rechte.
In dem Sinne des Herrn von Stauffenberg, was ich hiermit konstatire, wollen wir gewiß nicht mitregieren, und ich würde der letzte sein, der konservative Grundsätze aufgibt.
Präsident: Meine Herren, es dürfte sich empfehlen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Ich proponire als Tagesordnung für diese von, mir vorgeschlagene Plenarsitzung: Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 22.
Februar 1878.
145 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Da ich nicht weiß, ob diese Reste, die ganze morgige Sitzung ausfüllen werden, schlage ich als fernere Nummern der Tagesordnung noch vor: 2.
1 den Antrag Kapell und Genossen auf Vertagung der gegen den Abgeordneten Fritzsche eingeleiteten Untersuchung (Nr.
31 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht der 6.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 10.
April 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Harnier im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
35 der Drucksachen); endlich 4.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1878 und zwar: Etat des Reichskanzlers, des Reichskanzleramts, des Bundesraths und der Ausschüsse des Bundesraths und des auswärtigen Amts.
Gegen die vorgeschlagene TagesordnuW wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.