Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Lindner, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kalkstein.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) bis zum 10. d. M. behufs Uebergabe der Geschäfte der kommissarischen Provinzialverwaltung, dem Herrn Abgeordneten ör.
Hopf auf acht Tags wegen eines schweren Erkrankungsfalls in der Familie.
Entschuldigt ist für heut und morgen der Herr Abgeordnete Kiepert wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Merkte sucht auf vier Wochen um Urlaub nach wegen dringender Berufsgeschäfte.
Gegen das Urlaubsgesuch wird ein Widerspruch nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 187870 (Nr.
209 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die erste Berathung.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die erste Berathung und richte all das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die DisVerhandlungen des deutschen Reichstags.
kussion.
Da gegen den Text des Gesetzes Widerspruch nicht erhoben, auch eine Abstimmung über denselben nicht verlangt wird, so erkläre ich den Text des Gesetzes für in zweiter Berathung angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und erkläre Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben worden ist, in zweiter Berathung für genehmigt.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, aus Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Die Berathung ist gekommen bis § 128.
Zch eröffne die Diskussion über §128.
—Zu demselben liegen vor: das Amendement des Abgeordneten Dr. Wolffson Nr.
196 II, das Amendement Ackermann und von Helldorff Nr.
184 8 zum ersten Satz, das Amendement Wülfel und Dr. Buhl Nr.
197 I 2, das Amendement Allnoch Nr.
196 I 6, das Zusatzamendement Ackermann und von Helldorf Nr.
184 8.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gensel: Meine Herren, ich habe hier mit der Erklärung zu beginnen, daß der Antrag, welchen Sie auf Seite 31 des Berichts finden und welcher dahin geht, die Zurückführung des Lehrlings, im Falle des kontraktwidrigen Verlaffens der Lehre, nicht in die Hände der Polizeibehörde, sondern in die Hände des Gewerbegerichts zu legen, von mir herrührt.
Derselbe stimmt seiner Tendenz nach überein mit dem neuerdings vom Kollegen Wolffson eingebrachten Antrag.
Zch werde auf den Gegenstand nicht eingehen, ich habe nur noch zu erwähnen, daß eine Petition vorliegt vom Verband pfälzischer Gewerboereine, welche dahin geht, daß die Zurückführung des Lehrlings überhaupt ausgeschlossen werde, weil sie zu nichts gutem führen könnte.
Zch werde mir nun erlauben, mich zu erklären über die vorliegenden Anträge, um den Herren Antragstellern Gelegenheit zu geben, die Bedenken, die ich geltend zu machen habe, im Laufe der Diskussion zu widerlegen.
Was den Antrag von Allnoch und Genossen anlangt, so nehme ich an, daß er nur beabsichtigt, die Fassung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, klar zu stellen, Ich hätte meinerseits gegen diesen Antrag insoweit nichts erhebliches einzuwenden.
Was die beiden Anträge der Herren Ackermann und Genossen anlangt, so muß der erste derselben wohl eine Aenderung erfahren, nachdem der frühere Antrag wegen der Schriftlichkeit abgelehnt worden ist.
Die Herren verlangen weiter einzusetzen die Worte „oder durch Vertrag ''.
Diese Worte halte ich für überflüssig, weil selbstverständlich.
Wichtiger dagegen ist der zweite Antrag der Herren Ackermann und Genossen.
Danach soll als zweites Alinea eingefügt werden: „Ein Lehrling, welcher in den vorstehend erwähnten Fällen ohne Zustimmung des Lehrherrn die Lehre verläßt, darf von einem anderen Arbeitgeber in die Lehre nicht angenommen werden ''.
Zch möchte zunächst glauben, daß dieser Antrag logisch nicht hierher paßt, sondern an eine spätere Stelle des Entwurfs.
Zch werde mir erlauben, dies zu begründen.
Es ist dem Lehrherrn, wenn der Lehrling die Lehre widerrechtlich verlassen hat, freigestellt, entweder die Fortsetzung des Lehrvertrags zu verlangen oder aber den Lehr ''1157 1130 Deutscher Reichstag.
43. vertrag als aufgehoben zu betrachten und auf Entschädigung zu klagen.
Letzterer Fall wird in tz 131 behandelt, und ich glaube, daß der hier vorliegende Antrag, welcher doch den Fall im Auge hat, wo der Lehrvertrag nicht fortgesetzt, sondern aufgehoben wird, logisch sich besser an tz 131 anschließen würde.
Die Herren sprechen von „dem vorstehend erwähnten Fall '', also dem im Absatz 1 des § 128 erwähnten Fall.
Zn diesem Absatz aber sind sehr verschiedene Fälle erwähnt.
Zm allgemeinen, wie gesagt, geht der Paragraph von der Voraussetzung aus, daß der Lehrherr die Fortsetzung des Lehrvertrags verlangt.
Nun wendet er sich also an die Polizeibehörde, um ihn zurückzuführen, und der erste Fall würde also der sein, daß der Lehrling zurückgeführt wird und sich dabei beruhigt.
Za, meine Herren, dann ist doch der Lehrherr befriedigt, dann hat er keinen Anlaß, noch weitere Ansprüche geltend zu machen.
Der zweite Fall ist der: der Lehrling wird zurückgeführt oder durch Strafauflage angehalten, zurückzukehren, er kehrt zurück, klagt aber nunmehr bei dem Gewerbegericht auf Aufhebung des Lehrvertrags und das Gericht erkennt an, daß er berechtigt gewesen ist, die Lehre zu verlassen, daß die Schuld aus Seiten des Meisters liegt.
Za, meine Herren, dann können Sie doch unmöglich den Lehrling verhindern wollen, nun in ein neues Lehrlings- oder Arbeitsverhältniß einzutreten.
Er hat ja eben von dem Gericht Recht bekommen.
Dann ist aber der dritte Fall der: die Polizeibehörde hält es nicht für angemessen, den Lehrling durch körperlichen Zwang zurückzuführen, sondern hält ihn nur durch Strafauslage an, das Gesetz gestattet ja 50 Mark Strafe oder Haft bis zu 5 Tagen anzudrohen; der Lehrling läßt aber die Strafe über sich ergehen und kehrt nicht in die Lehre zurück.
Das wäre der einzige Fall, wo möglicherweise der Antrag Platz greifen könnte.
Nun scheint mir doch, daß, wenn der Lehrling eine fünftägige Haftstrafe hat über sich ergehen lassen, die Sache ähnlich zu betrachten ist, wie bei einem Ehescheidungsprozeß; dann ist das Vergehen gesühnt, das betreffende Verhältniß ist dann meines Erachtens rechtmäßig aufgehoben.
Nach tz 131 kann in diesem Fall der Lehrherr immer noch auf Entschädigung klagen.
Wenn Sie nun aber außerdem noch hinzufügen wollen, daß er auch nicht soll in ein neues Arbeitsverhältniß eintreten können, wenn Sie das durch Strafbestimmungen verhindern wollen, dann muß ich sagen, das ist mit doppelten Ruthen gepeitscht.
Sie verhindern dann dem Lehrling überhaupt, einen geordneten Lebenswandel fortzusetzen; ich weiß nicht, was dann aus dem jungen Mann werden soll.
Zch kann daher bis auf bessere Erläuterung nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Meine Herren, zunächst ziehe ich im Namen der Parteigenossen die Nr.
8 des Amendements Ackermann und von Helldorff im ersten Theil zurück, ebenso die Nr.
10.
Das waren Konsequenzen des vorhergehenden Antrags über Erfordern eines schriftlichen Vertrags.
Da der Antrag abgeworfen, versteht es sich von selbst, daß diejenigen Veränderungen, die mit Rücksicht darauf von uns vorgeschlagen waren, ebenfalls fortfallen.
Zweitens möchte ich mich vorweg erklären über diejenigen Anträge, welche den zweiten Satz betreffen: „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder die Polizeibehörde.
Zch kann nur annehmen, daß eine Neigung dafür besteht, wie die Kommission vorgeschlagen hat, den Vorsitzenden des Gewerbegerichts, wo ein solches existirt, an die Stelle der Polizeibehörde zu setzen, das Gewerbegericht hat ja mit diesen selben Sachen zu thun.
Wir haben ja überhaupt lieber eine Behörde, die aus Betheiligten genommen, die mit der betreffenden Sache sich zu befassen hat, als die Polizeibehörde; cs hat auch den Zweck, Sitzung am 8.
Mai 1878. zu vermeiden, daß, wenn die Polizeibehörde etwa zurückführte, nachher das Gewerbegericht erklärt- daß es nicht gerechtfertigt war.
Wenn das dieselbe Person ist, so wird eine solche Duplizität nicht stattfinden.
Wenn nun die Fassung so lautet: „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder die Polizeibehörde '', so ist das allerdings unglücklich.
Man könnte meinen, es sei damit elektiv gestattet, den einen oder anderen anzugehen.
Das ist offenbar nicht gemeint, und darum ist die Fassung, wie der Antrag Allnoch sie vorgeschlagen hat, besser und wird dem Hause von mir empfohlen.
Was nun den Paragraphen selbst betrifft, die vorgesehene ZurüSführung, und das damit in Verbindung gesetzte weitere Amendement der Abgeordneten Ackermann und Alnoch, so muß ich zur Begründung des Paragraphen und zur Begründung dieses Amendements umsomehr übergehen, als der Herr Referent dasselbe gar nicht verstanden zu haben scheint, und als ja auch in diesem Hause Bedenken überhaupt gegen die in diesem Paragraph angewandten Zuchtmittel gegen die Lehrlinge existiren.
Es sprach gestern der Herr Abgeordnete Demmler seine Freude darüber aus, daß eine günstige Fügung, einen seiner Anträge und einen der meinigen auf dasselbe Blatt gebracht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde mich nicht scheuen, wo ich in Uebereinstimmung bin mit einem Antrag, auch selbst mit den Sozialdemokraten zusammen zu stimmen, wie sich das ja bei der Sonntagsruhe gezeigt hat.
Allein ich habe freilich die Besorgniß, daß nur die Ausgangspunkte etwa gleicher Art unter uns sein könn en, die Vereinigung also nur im großen und ganzen eine in der That immerhin so oberflächliche sein wird, wie bei dem Abdruck der verschiedenen Anträge auf demselben Blatt, weil die Ziele von uns so ganz verschieden sind nach oben und unten, nach rechts und links, und weil darum auch der Weg ein so ganz und gar differenter zwischen uns beiden ist.
Das wirklich schwerste Uebel, was unsere jetzigen gewerblichen Verhältnisse so leidend macht, ist und bleibt die Zuchtlosigkeit in diesen Verhältnissen.
Lesen Sie die Peiitionen, hören Sie die Meister, gehen Sie Abends auf die Straßen, so können Sie das sehen und hören.
Die Petition des Zentralvereins der Gewerkgenoffen aus Schlesien klagt in beweglicher Weise darüber zunächst nach oben.
Gedrückt vom Großbetrieb, käme es dem Handwerk vor allen Dingen darauf an, daß im Handwerk um so tüchtiger gearbeitet werde, um etwas gutes zu leisten; und doch dazu so wenig Material infolge dieser Zuchtlosigkeit bei Gesellen und Lehrburschen!
Wenn gestern von jener Seite der Herr Abgeordnete Bürgers ganz entgegengesetzt sprach, ja, meine Herren, so habe ich den Eindruck, als ob er aus einer anderen Welt käme oder etwa 10 Zahre unter dem Siebengebirge geschlafen hätte.
(Heiterkeit.)
Die Verhältnisse sind so offen, und glaube ich, daßdarüber gar kein Zweifel sein kann.
Die jugendlichen Leute, die in die Lehre kommen; sind wie Wachs; sie kommen ja auch aus dem elterlichen Haus meistens ohne Zucht heraus; entweder gedeihen sie unter der väterlichen Zucht des Meisters, oder aber sie gerathen in die Hände ihrer Genossen und werden liederlich von Anfang an.
Die Freiheit, welche man mit Recht zu geben sucht in Beseitigung der.
unnützen Hemmun gen zum Gebrauch der eigenen Kraft, ist doch zunächst eine Ungebundenheit und verlangt jä gleichzeitig eine Erwägung in der Gesetzgebung: wie gestalten wir die Dinge, damit sie zur wirklichen innerlichen Freiheit werden können
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Grumbrecht sagte: entweder alles frei oder allenthalben Schranken, so betrachtet er die Gesetzgebung für ein Rechenexempel, es kommt nach ihm nur auf den Ansatz an, entweder liberal oder konservativ, darnach alles fort, oder lauter Schranken.
So ist die Gesetzgebung nicht, sie ist eine Deutscher Reichstag.
Kunst, sie soll erwägen, welche Schranken aufgehoben werden, inwiefern es nothwendig ist, für die Freiheit der ganzen Ge »meinschaft oder die Freiheit des anderen durch Hilfsmaßregeln gegen den Mißbrauch dieser Freiheit zu sichern.
Zn Verhältnissen, wo zwei Personen an einander gebunden sind, wird niemals ein glückliches und geordnetes Verhältniß entstehen, wenn nicht die Fürsorge getroffen wird, daß dem Eigenwillen das Ziel, möglicherweise bald in ein anderes Verhältniß der Art einzutreten, genommen wird.
Vorher erscheint alles rosig, wenn man in ein solches Verhältniß eintreten will 'sehr bald reiben sich die betreffenden Willen, und der Gedanke entsteht bald, das Verhältniß aufzulösen und in ein anderes neues einzutreten.
Nur wenn Sie das unmöglich machen, wird der Wille lernen, seinerseits sich zu fügen.
Wir haben dasselbe bei Ehen.
Sie werden leicht zerrüttet, wenn die Ehegatten die Möglichkeit sehen, in ein anderes Verhältniß der Art zu treten.
Deswegen ist hier sür das Lehrlingsverhältniß die Bedingung nothwendig, daß wir vor allen Dingen es dem Lehrling unmöglich machen, daß er Aussicht hat, nach seinem eigenen Willen in ein anderes Verhältniß neu einzutreten.
Was gibt nun das Gesetz für Mittel, diesen Eigenwillen des Lehrllings zu brechen
Strafen wollen Sie nicht; Entschädigungen
Er selbst hat nichts, sein Vater gewöhnlich auch nichts; der Lehrling macht sich auch nichts daraus, was sein Vater etwa zu entschädigen hat.
Die Zurückfühlung also ist vollkommen gerechtfertigt, aber sie hat auch ihre Grenzen weil es die Verhältnisse des Meisters nicht gestatten, sie oft wiederholt vorzunehmen; ein-, zweimal, dann ist die Sache beendet, und ein durchtriebener Lehrling kann also leicht denken: du läßt dich ein paar Mal zurückführen, dann kommst du doch zu einem anderen Meister.
Zn dem anderen Falle des Uebertritts zu einem anderen Gewerbe haben Sie dies dadurch verhindert, daß Sie es ihm 9 Monate lang unmöglich machen.
Hier scheint es so, und der Herr Referent sah es selbst so an, als ob wir hier die Freiheit gestatteten, daß der Lehrling ohne weiteres in ein anderes Gewerbe eintreten könne.
Unser Antrag war darauf gerichtet, es zum Bewußtsein zu bringen, daß das nicht geschehen kann, wenn Sie überhaupt geordnete Verhältnisse und Zucht und Ordnung wiederherstellen wollen.
Allein, meine Herren, der tz 128 bestimmt das nicht, was der Herr Referent gemeint hat.
Dieser Paragraph und noch mehr der Paragraph über die Arbeitsbücher begründen das Gegentheil, unserem Antrag entsprechend, nur tritt das nicht gleich verständlich hervor.
Es ist nämlich in tz 131 wegen der Entschädigung gesagt: die Eytschädigung muß auch von dem neuen Meister gewährt werden, wenn der den entlaufenen Lehrling in Arbeit nahm, obwohl er wußte, daß der Lehrling zur Fortsetzung eines Lehrverhältnis, es noch verpflichtet war.
Wenn nun der Lehrling vorn nach § 128 an den Vertrag gebunden ist, nach Inhalt und Dauer desselben, so ist damit, daß die Zurückführung durch die Polizei nach tz 128 aufhört, wenn sie in acht Tagen nicht geltend gemacht wird, das Lehrverhältniß als solches noch nicht beendigt und der neue Meister hat nach H 131 kein Anrecht, ihn aufzunehmen, trotzdem daß der Meister die Zurücksührung als solche nicht weiter verlangt.
Die Entschädigung würde also von dem neuen Meister gefordert werden können die ganze Lehrzeit hindurch, soweit nicht im Gesetz selbst gewisse Beschränkungen enthalten sind.
Zweitens: Sie haben Arbeitsbücher eingeführt und zwar bis zum 21.
Jahr bei der Beschränkung bis zum 18.
Jahr konnte die Lehre dadurch vielleicht nicht voll gegeschützt sein —; nachdem die Arbeitsbücher bis zum 21.
Jahre eingeführt sind, dauern sie durch das Lehrverhältniß durch.
Der neue Lehrmeister darf den Lehrling nun nicht aufnehmen ohne Arbeitsbuch, und wenn der Meister, so lange der Lehrling ihm verpflichtet ist, das Arbeitsbuch zurückbehält, so ist er gesichert, und das ganze Verhältniß bekommt den Charakter, daß der Lehrling weiß, du kommst nicht in eine andere Lehre, 43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
11131 wenn du nicht anfängst, deinen Eigensinn zu brechen und dich gefügig der Zucht deines Meisters zu unterwerfen.
Meine Herren, es kam uns darauf an, diesen Gesichtspunkt geltendzu machen, und nachdem wir das gethan Haben, glaube ich in Uebereinstimmung mit meinen Fraktionsgenossen zu handeln, wenn ich auch den zweiten Antrag unsererseits zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, gestatten Sie mir im Interesse der Abkürzung der Diskussion, mich darauf zu beschränken, Ihnen meinen Antrag zu motiviren.
Die eben gehörte Rede gibt wohl um so weniger Veranlassung, noch weiter auf die Besprechung des in ihr besprochenen Antrags einzugehen, als der Herr Vorredner ja den Antrag in seinem und im Namen seiner Mitantragsteller zurückgezogen hat.
Was mich, meine Herren, bewogen hat, den § 128 in einer andern Formulirung vorzulegen, ist kein prinzipieller Widerstand gegen die Ansichten, die von der Kommission ausgesprochen sind, im Gegentheil, ich stelle mich auf denselben Standpunkt.
Ich bin mit der Kommission der Meinung, daß in den Fällen der gegebenen Art die Zurückführung des ungehorsamen, seinen Kontrakt brechenden Lehrlings in die Lehre, respektive die Anwendung von Zwangsmitteln, um ihn zur Znnehaltung seines Kontrakts zu veranlassen, richtig und angemessen ist.
Ich glaube aber, daß die Fassung des tz 128 sowohl so, wie er von den Regierungen vorgelegt worden ist, als wie ihn die Kommission uns vorgelegt hat, zu Zweifeln und Mißverständnissen Veranlassung gibt.
Es ist mir persönlich mindestens nicht gelungen, den bestimmten Gedanken, der dieser Fassung zu Grunde liegt, zu ermitteln; ich fürchte, es wird anderen auch bei der Anwendung ebenso gehen.
Es sind nämlich bei dieser Zurückführung und überhaupt bei den Zwangsmaßregeln zwei Standpunkte denkbar; der eine Standpunkt ist der, daß die Maßregel der Zurücksührung respektive der Hast den Charakter eines Provisoriums hat, wie es in den Motiven von der Kommission bezeichnet worden ist, das Verhältniß des Possessoriums zu dem Petitorium, d. h. also den Zustand int rimistisch wiederherzustellen, vorbehaltlich der definitiven Regelung durch späteres gerichtliches Verfahren.
Darauf scheinen die Worte hinzudeuten: Der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder die Polizeibehörde kann in diesem Fall auf Antrag des Lehrherrn den Lehrling anhalten, so lange in der Lehre zu verbleiben, als durch gerichtliches Urtheil das Lehrverhältniß nicht für aufgelöst erklärt ist.
Es kann also der Lehrling zurückgeführt werden vorbehaltlich des gerichtlichen Verfahrens, welches nachher erklärt: der Lehrling hat mit dem Verlassen seiner Lehre Recht gehabt.
Andererseits aber, meine Herren, kann die Sache auch so aufgefaßt werden, daß es erst einer richtigen Entscheidung bedarf, daß der Lehrling unbefugter Weise die Lehre verlassen hat, ehe Zwangsmaßregeln eintreten dürfen, und dafür sprechen andererseits die Eingangsworte des Paragraphen: Verläßt der Lehrling in einem durch dies Gesetz nicht vorgesehenen Falle ohne Zustimmung des Lehrherrn die Lehre, so kann letzterer den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist.
Es setzt also diese Bestimmung voraus, daß der Lehrling unbefugter Weise die Lehre verlassen hat.
Hier ist also eine wirkliche Prüfung des Sachverhältnisses und auf Grundlage dieser Prüfung eine Entscheidung der Polizeibehörde oder des Vorsitzenden des Gewerbegerichts angedeutet, während später ein Verfahren angedeutet ist, daß erst nach Erledigung des 157 11321Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1 Vorverfahrens eine Entscheidung über die Rechtmäßigkeit des Verlassens der Lehre ergehen soll.
Darin scheint mir eine Unklarheit zu liegen; der Gedanke einer erst vorläufigen Entscheidung vorbehaltlich der definitiven Entscheidung ist in keiner Weise klar ausgedrückt.
Zch sehe« berauch keine Veranlassung, ein solches Provisorium vor der Entscheidung einzuführen.
Das wäre angemessen, wenn schon in der Abänderung des bestehenden Verhältnisses an sich ein formales Unrecht läge, wie es z.
B. bei der gewaltsamen Entsetzung eines Menschen aus dem Besitz der Fall ist.
Dann wird zunächst die Besitzfrage zur Entscheidung kommen, um vor allem den Zustand wiederherzustellen, der ursprünglich da war, und dann nach der Entscheidung dieser Besitzfrage über das Rechtsverhältniß selbst zu entscheiden.
Eine Anwendung dieser Analogie auf den gegebenen Fall scheint mir aber in keiner Weise gerechtfertigt zu sein.
Es liegt, und der Entwurf deutet es in keiner Weise an, kein Unrecht seitens des Lehrlings darin, den Dienst ohne gerichtliche Entscheidung zu verlaßen, wenn einer der Gründe vorhanden ist, die nach dem Gesetz den Lehrling berechtigen, die Lehre zu verlassen.
Sehen Sie zunächst einmal zurück auf die verschiedenen Fälle, in denen der Lehrling zur Auflösung des Dienstverhältnisses berechtigt ist.
Da heißt es z.
B. im tz 123 Nr.
3: wenn der Arbeitgeber oder seine Vertreter oder Familienangehörige derselben die Arbeiter oder deren Familienangehörige zu Handlungen verleiten oder mit den Familienangehörigen der Arbeiter Handlungen begehen, welche wider die Gesetze oder die guten Sitten laufen.
Denken Sie ferner an die Fälle, in denen der Lehrling eine Behandlung erfährt, die seiner Gesundheit schädlich ist, ja vielleicht sogar sein Leben gefährdet.
Wollen Sie da verlangen, daß der Lehrling inzwischen in der Lehre bleibt, um abzuwarten, bis das Gericht entschieden hat.
Wenn Sie ihm sagen: so lange mußt du alles ertragen, so lange mußt du dich zu ungerechten Handlungen verleiten lassen und dich zum Objekt der Ungerechtigkeiten hergeben, dazu ist keine Veranlassung vorhanden; das Gesetz deutet auch nichts derartiges an, und wenn der Lehrling da, wo einer der Gründe vorliegt, die ihn zur Auflösung des bisherigen Verhältnisses berechtigen, von diesem Recht Gebrauch macht, so begeht er auch kein Unrecht.
Wenn also an sich ein solches Verlassen der Lehre kein formales Unrecht ist, sondern nur ein materielles Unrecht sein wird, wenn kein genügender Grund vorhanden ist, so liegt auch keine Veranlassung vor, einzuschreiten und irgend eine Behörde, sei es welche es wolle, mit einer Art interimistischer vorläufiger Entscheidung, für die gar keine Instruktion gegeben ist, mit der Befugniß auszurüsten, dem Lehrling einstweilen wieder in die Lehre zurückzuführen, um nachher entscheiden zu lassen, ob er recht gehandelt hat oder nicht.
Es ist viel einfacher und richtiger, die Sache sofort zur Entscheidung vorzulegen und, wenn dann die gerichtliche Entscheidung dahin ausfällt, daß der Lehrling zu seinem Lehrherrn zurückzukehren verpflichtet ist, dann die Zwangsmittel anzuwenden, die das Gesetz an die Hand gibt; nicht also für eine provisorische Wiederherstellung der Zustands, sondern für den Fall des Definitivums.
So, meine Herren, habe ich mir erlaubt, in meinem Antrag die Sache zu ordnen, und habe mich thunttchst in der Fassum l angeschlossen an den tz 774 der Zivilprozeßordnung.
Die Sache wird also nach meinem Vorschlag so verlaufen, daß erst das Gewerbegericht und da, wo ein solches nicht existirt, der kompetente Richter, das heißt der Amtsrichter, die Entscheidung abzugeben hat, eine Entscheidung, die gerade nach der Einrichtung dieses Gesetzes da, wo Gewerbegerichte sind, aber auch nach der Anordnung der Zivilprozeßordnung da, wo keine Gewerbegerichte sind, nicht etwa wochen- oder monatelang auf sich warten lassen wird, sondern bündig und rasch eintreten kann, und erst wenn durch gerichtliches Erkenntniß der Ausspruch gegeben ist, der Lehrling ist im Unrecht gewesen, die Lehre zu verlassen, daß dann erst und zwar im theilweisen Anschluß an die Art, wie es bei der zivilprozessualischen sxsvutiü aä Loisnäum geschieht, Zwangsmaßregeln anzuordnen sind; das Gericht erster Instanz, das heißt also das Gewerbegericht, oder wo ein solches nicht vorhanden st, der Amtsrichter den Lehrling zurückführen läßt und im Fall der Weigerung der Rückkehr oder, wo dis Rückführung nicht angemessen oder nicht ausführbar erscheint.
Hast androht bis zu sechs Lagen respektive eine Geldstrafe gegen ihn eintreten läßt.
Gelingt die Zurückführung ohne weiteres oder mittels Androhung oder Ausführung von Hast oder Geldstrafe, dann kommt der Kontrakt zur Ausführung, gelingt sie nicht, dann ist der Kontrakt als von Seiten des Lehrlings unrechtmäßig aufgehoben zu betrachten, und dann wird der § 134 mit seinen Schadenansprüchen zur Anwendung kommen.
Zch freue mich, aus dem Vortrag des Herrn Referenten ersehen zu haben, daß ich in Bezug auf das Wesentliche des Antrags mit seiner persönlichen Ansicht übereinstimme.
Allerdings ist der auf Pagina 31 des Kommissionsberichts erwähnte Antrag im wesentlichen demjenigen entsprechend, was ich Ihnen vorgeschlagen habe, bis auf kleinere Abweichungen, namentlich in Bezug auf die Frage, ob die Maßregel der Zurückführung auf Lehrlinge unter 18 Jahren zu beschränken sei oder nicht.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bündesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrach Nieberding: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Zch könnte dem Herrn Vorredner vielleicht darin recht geben, daß der Eingang dieses Paragraphen nicht ganz glücklich gefaßt ist und Zweifel über seine Auslegung zuläßt, es würde auch kaum schwierig sein, sich über eine andere Fassung zu verständigen, da, wie ich glaube, was diesen Satz betrifft, die Intentionen der Vorlage und des Kommissionsbeschlusses im wesentlichen übereinstimmen.
Anerkennen kann ich allerdings nicht, daß die Fassung, die der Herr Antragsteller wünscht, die Sache besser erledigt, als die Vorlage es gethan hat.
Ich kann dieser Fassung deshalb nicht zustimmen, ich glaube, es wird nichts dadurch geholfen.
Was dagegen die übrigen Ausführungen des Herrn Antragstellers betrifft über das Wesentliche seines Antrags, so bin ich, sofern ich ihn im Eingang seiner Bemerkungen recht verstanden habe, doch überrascht gewesen, als er glaubte ausführen zu können, er stehe mit seinem Antrag im wesentlichen auf dem Boden der Kommissiousbeschlüfle.
Zch möchte im Gegentheil behaupten, die Kommissionsbeschlüsse stehen im wesentlichen aus dem Boden der Regierungsvorlage.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson ist davon himmelweit verschieden.
Nach der Auffassung der Regierung wird durch den Antrag die praktische Bedeutung dieses Paragraphen so alterirt, daß die Regierung von ihrem Standpunkt aus nach seiner Annahme keinen Werth mehr auf die Aufrechthaltung des Paragraphen zu legen hätte.
Nach der Ansicht der Regierung würde dasjenige, was von dem Paragraphen übrig bleibt, lediglich eine Dekoration sein, die dem Gew erbtreibenden scheinbar eine gesetzliche Hilfe gegen anerkannte Mißstände bietet, während in der That nach der wirklichen Gestatt der Verhältnisse eine solche Hilfe in dem Paragraphen nicht gegeben sein würde.
Der Kommissionsbericht hat den Gedanken der Vorlage ganz richtig ausgedrückt damit, daß mittelst der polizeilichen Intervention, die durch die Beschlüsse der Kommission ebenso zugelassen sein soll, wie durch die Regierungsvorlage, ein Possessorium eingeleitet werde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson nicht zugebe », daß dadurch etwas unbilliges gegen den Lehrling begangen werde.
Es wird Ihnen vorgeschlagen, durch das Gesetz zu erklären, daß der junge Mensch, der bei einem Meister sich befindet.
1133 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. so lange in diesem Verhältniß bleiben soll und dasselbe nicht eigenmächtig soll verlassen dürfen, bis der Richters darüber erkannt hat, was in der Sache Rechtens ist.
Die Gesetzgebung soll aus diesem Gebiet, wo thatsächlich eine Gleichstellung zwischen Meister und Lehrling nicht vorhanden ist und im Interesse der Erziehung des jungen Menschen nicht vorhanden sein kann, nicht durch ihre Fassung in den Kreisen der jungen Leute den Schein erwecken, als seien sie gleichberechtigt und befugt, jeden Augenblick über den Kontrakt, unter dem sie stehen, nach Ermessen zu urtheilen und dies Urtheil sofort in die That zu übersetzen.
Der Lehrling soll das nicht, er hat sich mit seinem Vater, mit seinem Vormund zu berathen.
Eventuell wird er dann die Hilfe des Richters in Anspruch nehmen.
Zunächst aber wollen wir eine Behörde haben, welche über den Fall vorläufig und objektiv urtheilt und Bestimmung trifft, damit ein angemessenes Verhältniß hergestellt wird.
Das ist nach der Regierungsvorlage die Polizeibehörde.
Was schlägt nun der Herr Antragsteller vor
Denken Sie sich den Fall auf dem Lande, an einem Ort, wo kein Gericht besteht; einem Meister läuft der Lehrling fort, er geht meinetwegen in das elterliche Haus zurück, was der Arbeitsstätte des Meisters gegenüber an der Straße liegt, wir müssen die Verhältnisse uns doch vorstellen, wie sie im Leben liegen, was soll der Meister thun
Während der junge Mensch offen unter seinen Augen, ihm gegenüber, arbeitslos die Zeit verbringt, kann er in die Stadt zum Amtsrichter gehen, kann Klage erheben, der Prozeß muß ausgetragen werden, und wenn dann entschieden ist, wenn rechtskräftig entschieden ist, soll der Meister sagen: ich verlange die Exekution, auf daß der Lehrling zu mir zurückkomme!
Sie können sicher sein, meine Herren, wenn Sie diesen Weg den Gewerbtreibenden vorschlagen, niemand wird ihn betreten; jeder wird sagen: ich lasse den Lehrling laufen, wie dies bisher geschehen ist, statt daß ich mir diese Mühe mache, um den Lehrling zu einer Zeit zurückzubekommen, wo ich ihn nach den Bedürfnissen und Verhältnissen meines Gewerbes nicht mehr brauchen kann.
Meine Herren, bei den Kautelen der Vorlage, welche nicht unter alle« Umständen die Zurücksührung des Lehrlings eintreten läßt, sondern das Ermessen der Polizei erst eintreten läßt, ob der Meister die Zurücksührung des Lehrlings zu verlangen berechtigt erscheint, ist die Stellung des Lehrlings in einer Weise geschützt und gesichert, daß wir nicht zu fürchten haben, es werde seinem Interesse zu nahe getreten werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wolffson sagt, es könnte der Fall eintreten, wo der Lehrling vom Meister gemißhandelt wird, und dann fragt, ob er verpflichtet sein soll, auch hier bei dem Meister zu bleiben, so erwidere ich, in einem solchen Fall wird es einer vernünftigen Behörde nicht einsallen, den Lehrling zum Bleiben zu zwingen.
Es können aber viele Fälle vorliegen, und nach den Erfahrungen ist es die Mehrzahl, wo das umgekehrte Verhältniß besteht, wo der Lehrling leichtsinniger Weise ohne Grund die Arbeit verläßt, und da liegt es im Interesse der Disziplin, in dem pädagogischen Verhältniß, in dem sich der Lehrling zum Meister befindet, begründet, daß die Behörde eintritt und ihn zwingt, so lange zu bleiben, bis rechtskräftig erkannt ist, daß er die Stelle aufgeben darf.
Nachdem im vorigen Jahr von einem ansehnlichen Theil des.
hohen Hauses das Bedürfniß, auf diesem Gebiet die Bestimmungen in einer Weise zu ändern, die dem praktischen Verhältniß entspricht, anerkannt worden, nachdem auch von derjenigen Partei, welcher der Herr Abgeordnete Wolffson angehört, damals anerkannt war, daß nicht unter allen Umständen die Intervention des Richters hier genügen könne, nachdem ferner die Ergebnisse der Enquete festgestellt haben, daß auf diesem Gebiet die Wünsche der Gewerbetreibenden, fast einstimmig könnte man sagen, auf eine Vorschrift gerichtet find, wie sie hier vorgeschlagen wird, nachdem Ihre Kommission diesen Vorschlag gebilligt und Ihnen unterbreitet hat, glaube ich nicht befürchten zu müssen, daß das Haus von diesem Wege abgehen wird.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson abzulehnen.
Ich habe Sie aber ebenfalls zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch abzulehnen, obwohl dieser nicht ganz so weit geht wie der vorerwähnte Antrag.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch soll die Intervention der Polizeibehörde nur dort eintreten, wo ein Gewerbegericht nicht besteht.
Ich könnte mich eventuell vielleicht zu diesem Antrag zustimmend erklären, wenn das Wörtchen „wo ''bedeutensollte: an dern Orte, wo das Gewerbegericht besteht, denn dort brauchen wir keine zwei besondere Organe für denselben Zweck.
Aber bedenken Sie doch, daß ein Gewerbegericht oft kompetent ist für eine größere Zahl von Orten; daß der Gewerberichter nicht immer an dem Orte sich befindet, wo der Lehrling aus der Arbeit geht; hier kann der Richter unmöglich schnell einschreiten, und was wir erreichen wollen, das ist doch eben: auf rasche Weise durch ein an Ort und Stelle befindliches Organ darüber bestimmen zu lassen, ob das Ausscheiden des Lehrlings vorläufig gestattet werden soll, weil es durch die Sachlage gerechtfertigt erscheint oder nicht.
Zn solchen Fällen, wo der Bezirk des Gewerbegerichts ein größerer ist, ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Allnoch thatsächlich von ganz derselben Wirkung wie das Amendement Wolffson.
Ich bitte Sie, beide Anträge abzulehnen und die Beschlüsse der Kommission anzunehmen, zunächst allerdings mit Ausnahme derjenigen Worte, wonach der Vorsitzende des Gewerbegerichts nach Wahl der Partei neben der Polizeibehörde soll fungiren können.
Der Herr Abgeordnete Wölfel hat Ihnen bereits vorgeschlagen, die Worte zu streichen; ich glaube, wenn Sie dieselben streichen, handeln Sie durchaus im wahren Interesse der Sache.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die wir für unseren Antrag vollständig akzeptiren können, will ich Sie nur ganz kurz darauf aufmerksam machen, daß der Antrag hauptsächlich von dem Gedanken ausgegangen ist, in einer praktischen Weise die Absichten, die der Paragraph hat, möglichst gut zur Durchführung zu bringen.
Dieser Paragraph hat, wie ja die meisten Bestimmungen über das Lehrlingswesen, einen hauptsächlich pädagogischen Zweck, und wir akzeptiren für unseren Antrag den Grundsatz, der in den Motiven auch aufgeführt ist, daß es sich bei derartigen Maßregeln darum handelt, einen Akt der Autorität und der Disziplin aufzustellen.
Sie werden mir zugeben, daß für einen derartigen Akt die rasche Exekution von einer ganz wesentlichen Bedeutung ist.
Sie haben von dem Herrn Regierungskommiffar gehört, wie der Antrag Allnoch, der ja auf den ersten Blick sehr viel für sich zu haben scheint, doch in einer Reihe von Fällen unzweckmäßig sein wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß über die Art der Exekution der betreffenden Verordnung des Vorstandes des Gewerbegerichts durch unseren Antrag keine Aenderung in der Art der Rückführung herbeigeführt wird.
Im § 16 der Bestimmungen über die Gewerbegerichte ist angeführt: auf Ersuchen des Vorsitzenden findet die Zwangsvollstreckung durch die Gemeinde- oder Polizeibehörde statt.
Es geht also aus diesem Paragraphen hervor, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts eine exekutive Gewalt hat; er läßt aber diese Gewalt durch die Polizeibehörde ausführen.
Die Art der Rückführung wird also nach unserem Vorschlag und nach dem Vorschlag des Abgeordneten Allnoch dieselbe sein, eine größere Härte wird durch unseren Antrag nach dieser Richtung hin nicht zu befürchten sein.
Sie sehen aber aus diesen Worten, daß, wenn der Vorstand des Gewerbegerichts in diese Sache mit hinein1134 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. gezogen wird, eine Zwischeninstanz geschaffen wird, wodurch die Maßregel verlangsamt und hinausgeschoben wird.
Da es sich in der ganzen Sache nur um ein Provisorium handelt, was in verhältnißmäßig kurzer Zeit beseitigt werden kann, da die Maßregel nur wirksam wird, wenn sie rasch in Exekution gesetzt werden kann, da wir annehmen können und müssen, daß, wenn die Polizeibehörde in einem Fall, wo ihre Intervention angerufen wird, sich von dem Unrecht des Meisters überzeugt, sie sich durch das Wort „kann ''nicht verpflichtet fühlen wird, zu Gunsten des Lehrherrn zu handeln; aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der die Maßregel, wie schon gesagt, praktisch und wirksam zur Durchführung bringt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, unser Amendement hat zunächst nur eine eventuelle Bedeutung, und Sie wollen mir gestatten, eine kleine Verbesserung darin vorzunehmen, die von Anfang an beabsichtigt war.
Wir wünschen nämlich, daß es in dem betreffenden Satz heiße: „der Vorsitzende des Gewerbegerichts, oder wo ein Gewerbegericht nicht vorhanden ist, die Gemeindebehörde '', nicht die Polizeibehörde.
Meine Herren, ich habe gesagt, unser Antrag ist ein eventueller.
Wir stehen und ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, das vor dem Hause auszuführen nicht auf dem Boden dieses Paragraphen so wenig wie der anderen, bei welchen es darauf ankommt, durch polizeiliche Zwangsmittel unleugbar vorhandene Uebelstände im Gewerbewesen gut zu machen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Heilung dieser Uebelstände nur aus der freien Thätigkeit der Betheiligten herbeigeführt werden kann.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mir vorhin vorgehalten, ja, wie soll ich sagen, mir das Kompliment gemacht, mich gewissermaßen unter die Siebenschläfer in gewerblichen Angelegenheiten zu versetzen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, dem gegenüber zu bemerken, daß ich von Zugend auf in der Lage gewesen bin, die Zustände im Handwerk genau zu beobachten.
Zch bin im Handwerk jung gewesen, in der Werkstatt aufgewachsen, der Werkstatt des Vaters wie des Großvaters, und habe Zeiten erlebt, wo völlige Gewerbefreiheit bestand in meiner Heimat am Rhein.
Zch habe damals wie heute dieselben Klagen gehört über die Schwierigkeit, ordentliche Lehrlinge zu bekommen, die Schwierigkeit, Lehrlinge ordentlich in der Lehre zu behalten, Klagen über die Gesellen.
Diese Klagen sind ja so lange geltend gemacht worden- bis nach dem Zahr 1848, als.
man wiederum glaubte, die eingetretene Unordnung in der Gesellschaft auf dem Wege polizeilicher Vorschriften beseitigen zu können, ich sage, bis dahin, wo eben die Beschränkungen in der Gewerbeordnung eintraten.
Zwanzig Zahre lang hat in Preußen diese Gewerbeordnung bestanden.
Was aber ist das Resultat der Beschränkungen gewesen, die sie einführte
Heute sagen Sie: es ist Unordnung und Zuchtlosigkeit im Gewerbe eingeriffen, und daran ist allein die Aufhebung der früheren Gewerbeordnung Schuld.
Za, ich frage den Herrn von Kleist: wer ist denn in erster Linie verantwortlich zu machen, wenn Zuchtlosigkeit im Gewerbe eintritt
Sind das nicht die Meister, und sind diese Leute nicht zum größten Theil gebildet unter den Beschränkungen, die heute die Herren verlangen
Liegt also darin nicht der klare Beweis, daß solche gesetzliche Beschränkungen nicht den mindesten Vortheil gewähren
Ein Gesetz aber, von dem man von vornherein nur sagen muß: es ist wirkungslos, soll nicht erlassen werden.
Das ist die erste Rücksicht, die uns bestimmt, gegen diesen Paragraphen zu sprechen.
Wir sind wahrlich Freunde des Gewerbes, und darum wollen wir nicht, daß das Handwerk im Unterschied von jeder anderen gewerblichen Thätigkeit heruntergesetzt und einer polizeilichen Aussicht unterworfen werde, deren es nicht bedarf.
Wir wollen nicht, daß die jungen Leute, die später als ehrliche Handwerksmeister ihr Brod verdienen, die in der Gesellschaft mit jedem anderen gleichgestellt sein sollen, daß die sich sägen müssen: bis zum 21.
Zahr war ich gezwungen, unter Polizeiaufsicht zu stehen, und wenn ich meinem Meister gegenüber mir etwas zu Schulden kommen ließ, dann war es nicht freundlicher Zuspruch, nicht ernsthafte Züchtigung, die mir von demjenigen zukommen konnte, der gesetzlich dazu verpflichtet war, nein, die Polizei wurde gegen mich angerufen, als ob ich mich in einem Zustande der Verwilderung befände, der nur meiner Klasse und keiner anderen angehörte.
Wir wollen einen solchen Ausnahmezustand nicht, der eine ganze ehrenwerthe Klaffe der Gesellschaft treffen soll, dagegen verwahren wir uns.
Wenn also in erster Linie die Wirkungslosigkeit einer solchen gesetzlichen Bestimmung von uns geltend gemacht wird, so in zweiter Linie der Umstand, daß es eine entehrende Wirkung ausüben muß, wenn in dieser Weise eine Klasse der Gesellschaft vor den übrigen Klaffen zurückgesetzt werden kann.
Meine Herren, ich erwarte den Einwand, der auch gestern schon vom dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegen unseren Standpunkt erhoben worden ist.
Er sagte:, wenn Sie nicht Prüfungen in gesetzlicher Feststellung haben wollen, wozu haben Sie denn Prüfungen auf den Gymnasien, auf dey Universitäten!
Aber, meine Herren, ist das denn dasselbe
Am Handwerksverhältnisse haben Sie ein freies Vertragsverhältniß zwischen dem Lehrling und dem Meister, respektive und das ist ja das Maßgebende zwischen den Eltern des Lehrlings und dem Meister, denn der Lehrling als solcher kommt wenig in Betracht.
Dieses durch einen Vertrag festzustellende Lehrverhältniß kann doch nicht gleichgestellt werden einem öffentlichen Verhältnisse, wie es in unsern Schulen besteht.
Der Zweck der öffentlichen Schulen, der Zweck der Universitätsbildung ist doch ein ganz anderer, seiner Natur nach genau bestimmter und kann doch nicht untergeschoben werden dem allgemeinen Zweck, den eine gewerbliche Ausbildung hat.
So, meine Herren, werden Sie vielleicht auch jetzt wieder mit hss Einwand kommen: warum soll der Lehrling nicht zwangsweis
zurückgeführt werden, wenn doch eine solche zwangsweise Zurückführung für die Schule stattfindet
Aber auch hier ist ein öffentliches Verhältniß vorhanden, hier hat der Staat das Recht, eine Pflicht, zum Schulbesuch geltend zu machen, die allgemein gesetzlicher Art ist.
Zn dem Lehrlingsverhältniß hat der Staat ganz und gar keine unmittelbare Intervention.
Nun bitte ich Sie aber auch einen Augenblick und ich möchte namentlich den Herrn von Kleist ersuchen, mir einige Aufmerksamkeit zu schenken, —die praktischen Verhältnisse ins Auge zu fassen.
Sie haben also einen Lehrling, der widerwillig geworden ist aus irgend einem Grunde.
Die Ursachen können sehr häufig ebenso sehrauf Seiten des Meisters und seiner Familie liegen, wie etwa auf Seiten einer Verleitung, auf Seiten eines schlimmen Einflusses, der aus der eigenen Familie des Lehrlings hervorgeht.
Nehmen Sie an, daß der Lehrling mißhandelt wird in einer Weise, die ja vorkommt, ohne daß man deswegen schon das Gesetz in Anspruch nehmen kann.
Hier und da eine Ohrfeige, ist vielleicht nicht allzu schädlich; aber es stellt sich ein, daß der Zunge widerwärtig wird, daß er nach Hause geht und, sagt: ich gehe nicht mehr in die Lehre.
Was ist das nächste
Der Vater wird sagen: du Zunge gehst wohl in die Lehre,, was hast du für eine Ursache, dich zu weigern
Es entstehen Auseinandersetzungen, der Zunge sagt schließlich: ich will nicht,.
Der Vater, wenn er einigermaßen verständig ist, -, wird zum Lehrherrn gehen und fragen, wie steht die Sache, läßt1sich1das1nicht1ausgleichen
1, Zn den meisten Fällen wird sich das einfach machen, wenn -, aber der Vater des Lehrlings sagt: ja, Zunge, du hast recht, bleib von der Lehre weg, ich will es darauf ankommen, lassen, dann wollen Sie gegenüber einer solchen Renitenz die Polizeibebörde eintreten lassen, damit die den Zungen zurückführt, während die Familie des Zungen auf seiner Seite 1135 Deutscher Reichstag.
43. steht.
Was wird die Folge sein
Der Zunge wird zurückgeführt, er wird widerspenstig sein und unfolgsam in noch höherem Grade, er läßt sich die Prügel und die Ohrfeigen für den Tag gefallen; am Abend geht er nach Haus, 1 am andern Tag kommt er wieder nicht, 1 es ist abermals die Polizei zu requiriren, am dritten Tag ebenso, und in dem Maße, wie Ihre vortreffliche Maßregel sich wiederholt, in demselben Maße wird sie mehr und mehr Renitenz finden.
Run frage ich Sie, meine Herren, trauen Sie einem Handwerksmeister zu, daß er so thöricht sein soll, sich mit einem unnützen Zungen weiter zu beschäftigen, 1 als daß er bei solcher Renitenz ihn beim Wickel nimmt und vor die Thür setzt
Zn den meisten Fällen wird das doch eintreten.
Diese Möglichkeit also, die Sie dem Lehrherrn geben, den Lehrling polizeilich zurückführen zu lassen, die wird wohl von verständigen Lehrherrn schwerlich angewendet werden.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat freilich auch von verständigen Polizeibehörden gesprochen, er hat es für nothwendig gehalten, daß die Polizeibehörde verständig sei, um nicht in jedem Fall, wo ein unverständiger Lehrherr sie angeht, sofort dessen Wunsch zu befriedigen.
Za, meine Herren, damit kommen Sie schön auf das höchst ungewisse Gebiet, daß Sie dem Befinden eines Polizeikommissars eine Handlung überlaffen, die in sehr verschiedenartiger Weise ausgeübt werden kann, daß Sie eine Ungleichmäßigkeit in die ganze Praxis einführen.
Wenn Sie sich aber etwas davon versprechen wollen, daß hier eine Intervention der Behörde stattfinden kann, dann ist doch jedenfalls das Amendement des Herrn Abgeordneten Wolffson vorzuziehen, welches die Intervention des ordentlichen Gerichts in Anspruch nimmt.
Es ist von Seiten des Herrn Regierungskommissars dagegen eingewendet worden, es würde dadurch das Verfahren der Zurückführung illusorisch werden.
Zch bin keineswegs dieser Meinung.
Das Amendement Wolffson spricht von dem zuständigen Gericht erster Instanz; das Gericht erster Instanz ist da, wo ein Gewerbegericht besteht, das Gewerbegericht.
Der Herr Regierungskommissar hat den Ausdruck, den wir wählen: „wo ein Gewerbegericht nicht besteht '', unklar gefunden und gemeint, es müsse heißen: „in dem Bezirk, wo ein Gewerbegericht nicht besteht ''.
Zch denke, das wäre doch wohl selbstverständlich, daß nach unserem Amendement der ganze Bezirk gemeint ist, auf den das Gewerbegericht sich erstreckt.
Wenn aber ein Gewerbegericht nicht vorhanden ist, wer hat dann die Streitigkeiten zwischen Lehrherrn und Lehrling zu entscheiden
Die richterliche Instanz kann alsdann der Gemeindevorsteher sein.
Nach tz 19 des Gesetzes über die Gewerbegerichte haben Sie ja, freilich gegen unsern Widerspruch, den Gemeindevorsteher kompetent gemacht, eventuell alsGewerberichter niederer Ordnnngüber solche Streitigkeiten zu entscheiden.
Hier haben Sie also die natürliche Znstanz, man brciucht auf dem Land nicht zum Amtsvorsteher zu gehen, der die Polizeigerichtsbarkeit hat, man wendet sich direkt an dem Gemeindevorsteher, wenn man überhaupt zu einer solchen Maßregel greifen will.
Das Amendement empfiehlt sich also für diejenigen, welche das Experiment mächen wollen, auf dem Weg obrigkeitlicher Intervention eine Besserung in den Lehrlingsverhältnissen herbeizuführen, durchaus.
Wir verkennen nun nicht, meine Herren, daß eine im Augenblick starke Strömung vorhanden ist, eine Strömung, der leider in diesem Hause weniger Widerstand geleistet wird, als wir wünschen, eine Strömung, die eben dahin geht, in solcher Weise eine Besserung in den Zuständen des Handwerks herbeizuführen.
Wir werden es als Minorität über uns ergehen lassen müssen, aber wir wollen hier konstatirt haben, daß, wenn das Gesetz heute von der Majorität so beschlossen wird, die Zeit nicht fern sein wird, wo man sich darüber klar geworden ist, daß dieses Mittel nichts geholfen hat, und daß nur die Selbsthilfe, die aus dem Kreise des Handwerks hervorgeht, die sich neue und haltbare Ordnungen schafft, nachhaltig und heilsam wirken kann.
Uebrigens gestatten Sie mir, noch eine Bemerkung hinzuzufügen.
Es ist hier so Sitzung am 8.
Mai 1878. häufig auf die Wünsche der Betheiligten hingewiesen worden.
Auch ich habe mich hier in der Hauptstadt Berlin in den verschiedensten Kreisen umgesehen, in sehr vielen Versammlungen auf Wunsch der Betreffenden Vorträge gehalten, und zwar auch gerade über diesen Paragraphen, und ich habe noch niemals von einer ansehnlichen Majorität in einer Versammlung eine Meinung gehört, die gegen meine Auffassung gerichtet gewesen wäre, schließlich hat man stets gesagt, wir sehen es wohl ein, wir müssen uns selbst helfen.
Selbsthilfe kann allein von nachhaltiger Wirksamkeit sein!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht worden.
Es wird beantragt: Streichung der Worte in der ersten Zeile des § 128: „in einem durch dieses Gesetz nicht vorgesehenen Falle '', und gesonderte Abstimmung darüber.
Grumbrecht.
Es ist also der Antrag erhoben worden, die Worte „in einem durch dieses Gesetz nicht vorgesehenen Falle ''zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich erkenne mit dem Herrn Vorredner vollkommen an, daß wir nutzlos die schönsten Gesetze machen können, wenn die Betheiligten uns nicht entgegenkommen; wenn sie nicht den rechten Gebrauch davon machen, so wird kein guter Erfolg daraus entstehen.
Aber, meine Herren, alles der Selbstverwaltung zu überlassen, daraus würde man folgern müssen, daß man überhaupt keine Gesetze zu machen brauche.
Man soll aber durch die Gesetzgebung den Bestrebungen der Selbstverwaltung entgegenkommen, man soll durch das Gesetz die Betheiligten befähigen, die Verhältnisse so zu gestalten, wie es im allgemeinen Interesse liegt.
Nun will ich auf die allgemeinen Deduktionen des Abgeordneten Bürgers über diese Verhältnisse mich nicht näher einlassen, ich will nur eins bemerken: wir werden uns nie einigen, weil wir eben das Lehrverhältniß anders auffassen wie die Herren.
Wir sind der Meinung, daß das Lehrverhältniß auch ein Familienverhältniß sein soll, und wenn die Herren gegen H 126, der besagt: „der Lehrling ist der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen '', nicht gestimmt haben, so müssen sie in Konsequenz dessen diesen Paragraphen in irgend einer Form annehmen, sie müssen dem Lehrherrn die Mittel geben, seine väterliche Gewalt geltend 'zu machen.
Wollen wir nicht gestatten, dies gewaltsam zu thun, so müssen wir dem Lehrherrn gestatten, die Exekutive der Behörde anzurufen, um seiner Gewalt Folge zu schaffen.
So liegt in der That die Sache, und, meine Herren, von diesem Standpunkt aus Habs ich mich vollkommen überzeugt, daß der Herr Regierungsvertreter mit seiner Behauptung recht hat, daß der Herr Dr. Wolffson den betreffenden Paragraphen vollständig mißverstanden habe.
Ich selbst gebe zu, daß ich eine Zeit lang über den Sinn zweifelhaft gewesen bin, und das hat mich veranlaßt, den Antrag auf Streichung der betreffenden Worte in der ersten Zeile zu stellen.
Meine Herren, es soll hier gar nichts weiter bestimmt werden, als es soll der Lehrherr in seiner Gewalt gestärkt werden, er soll die Möglichkeit haben, den Lehrling gegen seinen Willen in die väterliche Zucht zurückzuführen, wenn die betreffende Behörde solches genehmigt hat.
Zch gebe zu, man kann die betreffenden Worte, die ich gestrichen haben will, beibehalten, es wird dasselbe Resultat sein, denn durch den nachfolgenden Satz, nach welchem die Polizeibehörde nicht verpflichtet ist, auf Antrag des Lehrherrn den Lehrling zurückzuführen, sondern dies nur kann, wird gezeigt, daß die Polizeibehörde, wenn der Fall so liegt, daß der Lehrling nach H127 berechtigt war, die Lehre zuverlassen, nichtauf 11361Deutscher Reichstag.
43. die Zurückführung eingehen wird.
Durch den Zusatz der Kommission „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder '', der jedenfalls die Ergänzung haben müßte, die der Abgeordnete Allnoch beantragt, „oder, wenn kein Gewerbegericht besteht, der Polizeibehörde '', wird die ganze Bedeutung des Paragraphen verdunkelt, denn er bringt eine quasi gerichtliche Kognition in das Verfahren hinein, welches nur eine Exekutive für den Lehrherrn schaffen soll.
Die Polizeibehörde soll nur dem Lehrherrn Helsen, die väterliche Gewalt geltend zu machen, und dazugehört es auch, den Lehrling zurückzuführen, wenn er weggelaufen ist.
So aufgefaßt, meine Herren, werden Sie meinen Antrag begreiflich finden; trotzdem will ich, nachdem ich die Richtung desselben angedeutet habe, für die gegenwärtige Berathung auf eine besondere Abstimmung über diese Worte nicht bestehen.
Denn nach meiner Erläuterung ist es genügend, daß die Bestimmung richtig verstanden wird.
Man kann dann bei der dritten Berathung diese Worte streichen oder stehen lassen, wenn man sie so versteht, wie ich es will, und der Herr Regierungskommiffarius die Güte hat, dies zu bestätigen.
Aber ich will, daß klargestellt werde, daß es sich überall hier im tz 128 um keine eigentliche richterliche Entscheidung, sondern lediglich um die Unterstützung des Lehrherrn durch die Polizeibehörde handelt.
Nimmt man das an, streicht man, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl will, die Worte: „der Vorsitzende des Gewerbegerichtes oder '', so wird alles klargestellt; die Sache aber klarzustellen bitte ich und zugleich den Antrag Or.
Wolffson als unzweckmäßig und auch als vollständig überflüssig abzulehnen.
Denn, meine Herren, den Antrag auf Zurückführung an das Gericht kann jetzt schon der Lehrherr stellen, damit aber wird seine Gewalt nicht bestärkt.
Darum bitte ich, alle Anträge bis auf den des Abgeordneten Dr. Buhl abzulehnen, dann erhält der Paragraph wieder die Fassung und den Sinn, den er nach der Regierungsvorlage hat und nach deren Absicht haben soll; er erhält dann die Bedeutung, die ich ihm vindizire.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blnm: Gestatten Sie mir, meine Herren, nur eine Bemerkung gegenüber dem Abgeordneten Bürgers.
Er hat gemeint, wenn wir den Antrag Wolffson, den er ja eventuell empfahl, annehmen würden, so würde mit den Worten des zweiten Absatzes: „Das zuständige Gericht erster Instanz kann den Lehrling u. f. w. anhalten ''auch die Gemeindebehörde respektive das Gemeindegericht kompetent sein, darüber zu enscheiden.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Die Gemeindebehörde, wenn sie in Gewerbesachen entscheidet, oder in Baden und Württemberg das Gemeindegericht, istkeinerichterliche Behörde, sondern gibt bloßdieVorentscheidung, von welcher die Sache in die richterliche Instanz gebracht werden kann durch eine Art Berufung.
Es würde also für das gesammte Land, wenn der Antrag Wolffson angenommen würde, vollständig der tz 19, die Gewerbegerichte betreffend, ausgeschloffen werden, und würde lediglich für die Landbevölkerung der Amtsrichter kompetent werden.

Sie würden damit eine von Ihnen bereits angenommene Bestimmung über die Gewerbegerichte wieder in einem wesentlichen Punkt abändern.
Und dies allein scheint mir genügend, um den Wolffsonschen Antrag in meinen Augen als unmöglich erscheinen zu lassen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin, es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe daher Sitzung am 8.
Mai 1878. die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich rekapitulire behufs derselben die vorliegenden Anträge und ich bitte die Herren Antragsteller, mich zu kontroliren.
Der Antrag Grumbrecht auf Theilung in der ersten Zeile ist zurückgezogen; der Antrag Wolffson besteht noch; der Antrag Ackermann und von Helldorff Nr.
184 8 ist in seinen beiden Theilen zurückgezogen; der Antrag Wölfel, Or.
Buhl besteht noch; der Antrag Allnoch und Geyoffen besteht ebenfalls noch.
Es liegt also zur Abstimmung vor erstens: der Antrag Wolffson.
Ich schlage vor, über diesen Antrag zuerst abzustimmen.
Wird er angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen.
Wird der Antrag Wolffson abgelehnt, so kommt der Antrag Wölfel, Or.
Buhl zur Abstimmung.
Derselbe lautet: die Worte in dem zweiten und vierten Satze „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder ''zu streichen.
Zch werde den Antrag in positiver Form zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag Allnoch Nr.
196 I 6: in tz 128 Zeile 4 und 9 hinter „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder ''einzuschalten: „wo ein Gewerbegericht nicht vorhanden ist '', beseitigt.
Wird der Antrag Wölfel, Or.
Buhl dagegen nicht angenommen, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Allnoch und Genossen.
Nach diesen Vorabstimmungen folgt die Abstimmung über § 128 nach der Vorlage der Kommission, wie er sich dann zur Abstimmung herausstellt; wird tz 128 der Kommission abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 128 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Zch habe bei meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß wir wünschen, statt „Polizeibehörde ''„Gemeindebehörde ''zu sagen.
Ach gebe dem Herrn Präsidenten anheim, ich habe in dem Augenblick den Antrag nicht schriftlich eingebracht, ob er jetzt noch denselben für zulässig hält.
Zch habe den Antrag motivirt, und es ist also nur der Fehler begangen worden, daß ich nicht in dem Augenblick ihn schriftlich eingereicht habe.
1 Präsident: Za, meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß wir noch eine dritte Berathung Haben, und mit Rücksicht darauf, daß die Form für die zweite Berathung schon eine außerordentlich freie ist, kann ich Zhnen nicht vorschlagen, über diese so freie Form noch hinauszugehen und hier einen Antrag zur Abstimmung zuzulassen, der vor Schluß der Diskussion nicht schriftlich eingebracht ist.
(Sehr richtig!)
Das Haus scheint mit mir einverstanden zu sein; es genügt ja auch schon der Widerspruch eines Mitglieds, und ich kann daher dem geehrten Herrn nur anheimstellen, den Antrag zur dritten Lesung zu bringen.
Gegen die Fragestellung ist sonst Widerspruch nicht mehr erhoben worden; wir stimmen so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
1« Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Antrag, den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wolffson, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878, den § 128 folgendermaßen zu fassen: Verläßt der Lehrling unbefugter Weise die Lehre, so kann der Lehrherr den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur dann geltend machen, Venn der Lehrvertrag schriftlich geschloffen ist und der Antrag binnen einer Woche nach dem Austritt des Lehrlings gestellt ist.
Das zuständige Gericht erster Instanz kann den zur Rückkehr verurtheilten Lehrling durch Geldstrafen bis zum Gesammtbetrage von fünfzig Mark oder Haft bis zu fünf Tagen zur Rückkehr anhalten oder zwangsweise zurückführen lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Wölfel, Dr. Buhl: die Worte in dem zweiten und dritten Satze „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder ''zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Wölfel und 1) r. Buhl auf Streichung, in § 128 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen die Worte im zweiten und vierten Satze „der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß sich die Minderheit erhoben hat; die Worte sind also gestrichen, und, meine Herren, durch die Streichung dieser Worte ist das Amendement Allnoch und Genossen Nr.
196 I 6, wie ich vorhin verkündet habe, von selbst gefallen.
Wir stimmen nunmehr ab über §128, so wie er jetzt!
lautet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu; verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § 128.
Verläßt der Lehrling in einem durch dieses Gesetz nicht vorgesehenen Falle ohne Zustimmung des Lehr-!
Herrn die Lehre, so kann letzterer den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschloffen ist.
Die Polizeibehörde kann in diesem Fall auf Antrag des Lehrherrn den Lehrling anhalten, so lange in der Lehre zu verbleiben, als durch gerichtliches Urtheil das Lehrverhältniß nicht für aufgelöst erklärt ist.
Der Antrag ist nur zulässig, wenn er binnen einer Woche nach dem Austritt des Lehrlings gestellt ist.
Im Fall der Weigerung kann die Polizeibehörde den Lehrling zwangsweise zurückführen lassen, oder durch Androhung von Geldstrafe bis zu fünfzig Mark!
oder Haft bis zu fünf Tagen zur Rückkehr ihn anhalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; § 128 ist angenommen in der Fassung, sowie er eben verlesen ist, und damit der § 128 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 129 und das Amendement Ackermann und von Helldorff Nr.
184 9, was noch besteht.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1137 Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht: (Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Festsetzung, daß der Lehrvertrag wegen der Absicht des Berufswechsels einseitig aufgehoben werden kann, ist eigentlich eine Ausnahme von den sonst für Verträge geltenden Prinzipien.
Man kann den Rücktritt vom Vertrage vorbehalten für den Fall, daß irgend eine äußere Thatsache eintritt; hier aber handelt es sich um einen Vorbehalt, der rein von der Willkür eines der Kontrahenten abhängig ist, nicht von einer äußeren Thatsache, nämlich von der Absicht, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Es ist in der Praxis vielfach Beschwerde darüber geführt worden, daß diese Besugniß bisher gemißbraucht worden ist, und es sind daher auch schon im vorigen Zahr Anträge in der Richtung gestellt worden, wie wir sie hier wiederholen, nämlich den Rücktritt wegen beabsichtigten Berufswechsels abhängig zu machen von der Zustimmung der zuständigen Behörde.
In der Regierungsvorlage ist diese Bestimmung nicht ausgenommen worden.
Dies wird zunächst damit motivirt, daß man jetzt die Zustimmung des Vaters und Vormunds ausdrücklich erfordert habe.
Das war meines Erachtens schon vorher nothwendig, das ist nichts neues, das ist aber meines Erachtens auch ziemlich unwirksam, denn wenn Sie sich die Verhältnisse ansehen, wie sie in der Praxis sich gestalten, so werden Sie finden, daß die Zustimmung des Vaters und des Vormunds gegenüber einem wirklich unwilligen Lehrling so sehr schwer nicht ins Gewicht fällt.
Wer die Verhältnisse kennt, wie sie draußen liegen, weiß, daß die väterliche Autorität gegenüber diesem Alter und in diesen Ständen eine verhältnißmäßig sehr mäßige ist.
Es ist ferner von der Regierung eine Aenderung dahin getroffen worden, daß eine schriftliche Erklärung gefordert wird.
Meiner Meinung nach ist ein großer Unterschied zwischen der Forderung des schriftlichen Vertrags gegenüber einem bloß mündlich geschlossenen, und der Forderung einer schriftlichen Erklärung.
Me Schriftlichkeit hat bei einem Vertrag eine sehr wesentliche Bedeutung; sie zwingt nämlich, das, was mündlich nur sehr ungenau abgemacht werden kann, fornmlirt festzusetzen, während bei einer Erklärung, über deren Bedeutung kein Zweifel sein kann, die Schriftlichkeit wirklich ohne irgend erheblichen Einfluß ist.
Wollen wir wirklich den Mißbrauch dieser Bestimmungen abschneiden, so müssen wir den Rücktritt knüpfen an eine gewisse Kognition, an die Kognition der zuständigen Behörde.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was diese Behörde erklären soll, so werden Sie, glaube ich, doch die Sache nicht so bedenklich finden.
Die Behörde soll ja nicht etwa prüfen, ob der Entschluß, den Beruf zu wechseln, für den Lehrling zweckmäßig und richtig ist; sie soll nur prüfen, ob die Absicht, einen anderen Beruf zu ergreifen, wirklich vorliegt, nicht nur ein frivoler Vorwand ist, um das Lehrverhältniß zu lösen.
Praktisch wird die Sache sich einfach so machen, daß die zuständige Behörde den Vater oder den Vormund zitirt; die persönlichen Verhältnisse werden meist bekannt sein oder sie können wenigstens leicht ermittelt werden, und es wird alsdann einfach die Erklärung abgegeben werden: „es ist gegen den Berufswechsel nichts zu erinnern, oder umgekehrt.
Zch gestehe, daß ich einen Satz, der in den Motiven der Regierung gesagt ist: Ueberhaupt aber sind die Behörden außer Stande, die persönlichen Interessen, welche in Fällen dieser Art in Frage stehen, erschöpfend und zutreffend zu würdigen, nicht begreife.
Der Polizeibehörde gibt man die Besugniß, über ganz komplizirte Gesindestreitigkeiten und dergleichen zu erkennen, und sie soll nicht in der Lage sein, zu ermitteln, 158 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1138 ob hier lediglich ein frivoler Vorwand vorliegt oder wirklich die Absicht, einen Berufswechsel eintreten zu lassen!
Ich zweifle nicht, daß die Sache praktisch durchführbar ist.
Zudem haben im vorigen Jahr die Herren Abgeordneten Nickert und Genoffen dieselbe Bestimmung beantragt, und ich gebe mich doch der Hoffnung hin, daß sie diese Bestimmung jetzt nicht für so unausführbar halten und annehmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich werde auch an dieser Stelle gegen den Antrag von Helldorff stimmen, und die Motivirung dieses meines Votums fällt für mich zusammen mit der Antwort, die ich dem verehrten Herrn Antragsteller noch schuldig bin auf den Vorwurf, den er gestern uns, das heißt wohl zunächst den Mitliedern des Zentrums, gemacht hat, die an den Kommissionsberathungen theilgenommen haben.
Wenn durch diesen Vorwurf ein Ton der Verwunderung hindurchklang, so kann ich meinestheils diese Verwunderung weder theilen noch begreifen.
Ich bin auf Grund sowohl meiner theoretischen Studien wie der Erfahrungen des letzten Dezenniums und darüber hinaus mir vollkommen klar bewußt des tiefen prinzipiellen Zwiespalts, welcher die Herren auf der rechten Seite des Hauses von uns trennt.
Ich bin mit dem vollen Bewußtsein dieses Zwiespalts in die kommissarische Berathung eingetreten.
Wenn man kein Recht kennt als im Staat und durch den Staat, dann wird es immer schwer werden, die scharfe Grenzlinie festzuhalten, über die hinaus ein Eingreifen der Staatsgewalt nicht zulässig ist, über die hinaus ein solches Eingreifen den Charakter polizeilicher Willkürmaßregeln gewinnt; dann wird man vielleicht das Wort vom christlichen Staat im Munde führen und dennoch Maßregeln seine Zustimmung geben, die die älteste Manifestation des ChristenHums, die katholische Kirche, in Fesseln schlagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir unsererseits verstehen die Aufgabe der Staatsgewalt dahin, daß sie dievorhandenenRechte überallzu schützen hat.
Wir sehen die Aufgabe der Gesetzgebung darin, daß sie die Rechte, die Gott selbst in die Brust des einzelnen gelegt hat, die Rechte, die sich knüpfen an die fundamentalen Institutionen der Gesellschaft, die Rechtsverhältnisse, die aus der fortwährenden Entwicklung des gesellschaftlichen Lebens hervorgehen, mit der festen Schale der äußeren Rechtssicherung umkleide.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir theilgenommen an der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs, und wir beklagen es, wenn wir uns auch nicht darüber verwundern, daß wir von Seiten des Herrn Abgeordneten von Helldorff und seiner Freunde in dieser Beziehung keine Unterstützung gefunden haben.
Wir haben diese Unterstützung schmerzlich vermißt, wenn wir uns auch nicht darüber gewundert haben, wo es sich darum gehandelt hat, zu schützen das Recht des Kindes auf unverkümmerte Entfaltung seiner geistigen und physischen Anlagen.
Wir haben die Unterstützung nicht gefunden, als es sich darum handelte, die Familie an der zartesten Stelle zu schützen, an welcher dies vor allen Dingen noth thut.
Ich darf wohl, ohne eine Indiskretion zu begehen,, den Herrn Abgeordneten von Helldorff daran erinnern, daß er in der Kommission, als es sich um den Schutz der Wöchnerinnen handelte, gestimmt hat für das, was ein sachverständiges Mitglied der Kommission als das physiologische Minimum bezeichnet hat.
Hiernach dürfte sich vielleicht in Zukunst der verehrte Herr nicht mehr wundern, wenn unsere Wege vielfach nicht zusammengehen.
Auch da, wo unsere Vorschläge sich gleichsam in ihrem Umkreise berühren, werden doch stets die Standpunkte, von denen aus diese Vorschläge gemacht werden, sich nicht decken.
Wir werden darum auch noch häufig das Schauspiel hier zu gewärtigen haben, welches gestern der Herr Abgeordnete Ackermann beklagte, um sich sogleich selbst daran zu betheiligen, das Schauspiel, daß wir gegenseitig einander für die ausgesprochenen Gedanken eine gewisse Sympathie kundgeben, um uns dann gegen die formulirten Anträge zu erklären.
Zu einer Alliance auf dem Boden einseitiger polizeilicher Reaktion wird man uns niemals bereit finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat vorhin Bezug genommen auf die wachsende Zuchtlosigkeit, und er hat geglaubt in den vorgeschlagenen polizeilichen Maßregeln die wirksamen Mittel dagegen zu finden.
Ich theile diese Meinung nicht.
Wenn die Zuchtlosigkeit gewachsen ist, so ist es wesentlich deshalb geschehen, weil man, und vielfach auf gesetzgeberischem Wege, die Formen zerschlagen hat, in welchen Zucht und Sitte bisher gehegt und gefördert wurden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn die Zuchtlosigkeit zugenommen hat, so ist es geschehen, weil man die sittigenden Elemente in Fesseln gelegt hat, die recht eigentlich bestimmt waren, Zucht und Sitte aufrecht zu erhalten.
Will man der Zuchtlosigkeit steuern, so gebe man vor allen Dingen diesen Elementen die Freiheit zurück.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir werden demnach an keiner Stelle stimmen für einseitige polizeiliche Maßregeln.
Eine derartige Maßregel sehe ich in eminentem Maße in dem hier gemachten Vorschlag.
Zn solcher Weise die Autorität der Polizei über die Autorität des Vaters und des Vormunds zu setzen, das würde eine Maßregel sein, welche niemals auf die Zustimmung von unserer Seite rechnen kann.
Ich bitte Sie, stimmen Sie gegen den Antrag.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls ersuchen, gegen die vorgeschlagene Abänderung zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat soeben gesagt, daß im verflossenen Jahre die Sozialdemokratie den Antrag eingebracht habe, daß, wenn ein Lehrling zu einem anderen Gewerbe übergehen wolle, dies nur dann gestattet werden dürfe, wenn das Gewerbegericht anerkenne, daß dieser Ueb ergänz im Interesse des Lehrlings liege.
Meine Herren, ich habe damals in der Fraktion der Sozialdemokratie gegen diesen Antrag gestimmt, und mit mir haben dasselbe einige andere Sozialdemokraten gethan.
Ich bereue nicht, daß ich damals gegen diesen Antrag war, und erkläre mich auch heute noch zu der Ansicht, die ich damals abgab.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff gesagt worden, es solle die Behörde nicht darüber erkennen, ob es im Interesse des Lehrlings liege, zu einem anderen Gewerbe überzugehen, sondern nur darüber, ob er auch wirklich die Absicht habe, das zu thun.
Aber, meine Herren, wie wird es der Polizei möglich sein in den meisten Fällen, sich genaue Auskunft hierüber zu verschaffen, zu wissen, ob man wirklich beabsichtigt ein anderes Gewerbe zu ergreifen, oder ob man nur die Absicht hat, irgend einer Verpflichtung auszuweichen
Ein anderer Fall wäre der, wo wirklich die Polizeibehörde oder irgend eine andere Behörde darüber zu entscheiden haben soll, ob es im Interesse des Lehrlings liege, in ein anderes Gewerbe überzugehen; aber bei diesem Punkt möchte ich Sie darauf aufmerksam mächen, daß die Behörden gewöhnlich in höchst Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1139 leichtsinniger Weise darüber bestimmen werden, was im Interesse des Lehrlings liegt oder nicht.
Zch könnte Ihnen z.
B. einen frappanten Fall anführen, der sich in einer großen Stadt ereignet hat.
In dieser Stadt wurde vom Vorstand des Waisenhauses ein Kind in die Lehre gegeben, und zwar zu einem Sargfabrikanten.
Zch muß vorausschicken, daß der Lehrling späterhin bei seiner Großjährigkeit in den Besitz eines gewissen Vermögens kommen sollte, daß es also wohl in seinem Interesse gelegen hätte, ein Gewerbe zu wählen, welches auf der einen Seite ihm bessere Aussichten eröffnete, auf der anderen Seite aber nicht so abstoßend oder so wenig poetisch wie das Gewerbe eines Sargfabrikanten war.
Was geschah
Der talentvolle junge Mann, der, wenn der Vorstand des Waisenhauses eine richtige Ansicht von dem gehabt hätte, wozu er paßte, höchst wahrscheinlich ein tüchtiger Handwerker geworden wäre, befand sich nach Ablauf seiner Lehrzeit nur im Besitz der Kenntnisse, die dazu nothwendig sind, ganz gewöhnliche Särge zu verfertigen, und die Folge davon war, daß er bei seiner Großjährigkeit auf der Stelle dieses Gewerbe verließ, um irgend etwas anderes anzufangen, von dem er kaum die ersten Ansangskenntnisse besaß.
Zch glaube, meine Herren, daß ähnliche Dinge meistens vorkommen würden.
Es wirdeine Behörde nicht im Stande sein, darüber zu entscheiden, ob es zum Wohls des Lehrlings gereicht, bei einem Handwerk zu bleiben, welches er anfangs gewählt hat, oder ob er zu einem anderen übergehen sollte.
Zch ersuche Sie deshalb nochmals, meine Herren, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Helldorff abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, Sie müssen mir gestatten, auf den unerwarteten Angriff, der von dieser Seite (auf das Zentrum deutend) gegen uns erhoben worden ist, zu antworten, wenn der Gegenstand auch ein wenig von dem Amendement zu h 129, der uns eigentlich beschäftigt, abschweift.
Zch muß erklären, wenn die Herren glauben, daß wir weniger Werth als sie auf die Kirche legen für unser ganzes Volksleben und für den Staat, so ist das ein Zrrthum.
Aber unsere Anschauung in dieser Beziehung ist vielleicht etwas anders als die Zhrige, für hierarchische Herrschaft und dergleichen interessiren wir uns nicht.
Meine Herren, ich muß ebenso dagegen protestiren, daß wir weniger als Sie bei unserer Haltung in diesen Gewerbeordnungssachen auf die sittlichen Elemente Rücksicht nehmen wollen.
Wie ich speziell gestimmt habe in Bezug auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Hertling erwähnte, ich gestehe, bei der Flut von Anträgen, die damals in der Kommission gestellt sind, weiß ich das nicht mehr.
Aber wir haben den Grundsatz festgehalten: daß wir Anträgen gegenüber, die höchst populär scheinen, uns immer fragen: welchen Einfluß üben sie auf die gesammte Lage unserer Wirthschaft, unserer Industrie
und daß wir Anträgen nicht leichtsinnig zustimmen, deren Tragweite wir nicht ohne weiteres übersehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben vor allen Dingen und ich weiß nicht, wie man die Stirn haben kann, das zu leugnen uns nicht gestützt auf polizeiliche Maßregeln, unsere Hoffnung nicht auf diese gesetzt, sondern überall in den Vordergrund gestellt die Nothwendigkeit der Organisation des Gewerbslebens, durch die allein eben wirkliche Selbsthilfe, eine wirkliche Besserung von unten herauf, ermöglicht wird.
Wie können Sie das bestreiten
Aber der Unterschied ist der, daß wir praktisch diese Frage anfassen, wirkliche Maßregeln vorschlagen, und Sie (zum Zentrum) reden nur davon, Sie sprechen von Prinzipien, die Sie billigen, aber Sie thun nichts.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich gestern gesagt habe, wir hätten die Hoffnung gehabt, daß die Herren uns in unseren Gewerbeordnungsangelegenheiten unterstützen würden, so stützte sich diese Hoffnung auf ganz positive Dinge.
Von Seiten der Herren im Zentrum sind früher Anträge auf Einführung der Arbeitsbücher gestellt worden, von Seiten dieser Herren find Reden gehalten worden, nach denen wir glaubten, daß Sie mit uns an die praktische Arbeit gehen würden.
Was erleben wir jetzt
Nichts von dem allen wissen Sie jetzt.
Zch gestehe, ich habe nur eine Erklärung dafür: Sie kokettiren mit der Sozialdemokratie.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, ich gestehe, für Zhre Haltung in allen diesen einzelnen Fragen und auch in vielen anderen, in Ihrer ganzen widerspruchsvollen Opposition finde ich nur einen Faden, den ich hier im Hause nicht aussprechen will, weil ich fürchte, daß ich einen Ordnungsruf bekäme.
Präsident: Der Herr Abgeordnet Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff die Ausführungen meines Kollegen und Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling, einen Angriff nennt, so ist schon dies nicht richtig.
Das Haus ist Zeuge, daß es der Herr Abgeordnete von Helldorff gewesen, der gestern einen Angriff auf uns abgegeben hat, und die Erwiderung auf einen derartigen Angriff nennt man unter anderen Verhältnissen, als in denen sich Herr von Helldorff zu bewegen scheint, eine Vertheidigung.
Um so unberechtigter ist dann aber die Bezeichnung dieses angeblichen Angriffs als unerwartet, da er wohl nicht voraussetzen durfte noch im Ernst vorausgesetzt hat, daß wir wie stumme Hunde hier sitzen, die nicht bellen können, (Heiterkeit, Rufe: beißen!)
—meinetwegen auch beißen.
(Erneute Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie dürfen sich nicht wundern, wenn ich mich mit dem ehrenwerthen Champion des sogenannten christlichen Staats in apostolischen Ausdrücken auseinandersetze.
Die nächste Vernehmenlassung des Herrn Abgeordneten von Helldorff war die, daß die Herren nicht weniger Werth auf die Bedeutung der Kirche legten als wir, daß das Gegentheil eine ganz unberechtigte Insinuation des Herrn Abgeordneten von Hertling gewesen sei, daß er aber freilich für hierarchische Uebergriffe in keiner Weise mit uns einzutreten gesonnen sei.
Nun, meine Herren, das Interesse, welches die Vertreter des „christlichen Staats ''bis jetzt mit für die Kirche an den Tag gelegt haben, scheint sich lediglich aus die schwarze Polizei zu reduziren.
Sie lieben den sittigenden Einfluß der Kirche, insoweit er ihnen die unbequemen Elemente vom Leibe hält; sobald aber die Kirche darüber hinaus ihren Anspruch auf freie Entfaltung ihrer gottgegebenen Aufgabe und Thätigkeit auch dem Staate gegenüber erhebt, da sind die Herren nicht gewillt, von ihrem exklusiv staatlichen Standpunkt aus der Kirche irgendwelche Konzession zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf die Ausdrücke „populär scheinende Anträge ''und „leichtsinniges Zustimmen ''zu solchen Anträgen will ich unterlassen, in dem Ton zu antworten, den der Herr Abgeordnete von Helldorff angeschlagen hat; ich will dies unter-, lassen, weil ich kein Hehl daraus mache, daß ich eine Fort°1158 ''Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1140 fetzung dieses Tones für unter meiner Würde nicht nur, sondern unter der Würde des Reichstags halte.
(Sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum.)
Und wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff.



Präsident: Ich glaube, der Herr Redner hat doch eben eine Kritik der Worte des Herrn Abgeordneten von Helldorff ausgesprochen, die ihm nicht zusteht, und ich kann in dieser Beziehung nur erklären, daß ich das nicht für parlamentarisch zulässig halte.
Abgeordneter vr.
Lieber: Herr Präsident, Sie gestatten mir, meinen Ausdruck zu rechtfertigen.
Wenn man hier einem Abgeordneten vorwirft, daß er Anträge stellt, welche nur populär scheinen, wenn man ihm vorwirft, daß er seinerseits Anträgen, die populär scheinen, leichtsinnig zustimmt, wenn man den Ausdruck von ihm gebraucht, daß er „die Stirn hat ''.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Sind die Ausdrücke gebraucht worden, so habe ich sie überhört; ich hätte auch diese Ausdrücke für nicht parlamentarisch zulässig erklärt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch glaube, daß ich durch diese nachträgliche Erklärung meinerseits, der ich noch beifüge, daß ich grundsätzlich da nicht korrigire, wenn der Reichstag eine Aeußerung mit Heiterkeit aufnimmt, ich glaube, daß durch diese Erklärung ich dazu beitragen werde, daß die Debatte nicht in diesem scharfen Ton fortgeführt wird.
(Bravo!)
Abgeordneter vr.
Lieber: Zch bin vollständig gedeckt durch das, was der Herr Präsident soeben gesagt hat, und verzichte natürlich meinerseits auf jede weitere Auseinandersetzung in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Zch habe mich aber noch mit ihm darüber auseinanderzusetzen, daß er uns den ferneren Vorwurf gemacht hat: während die geehrten Herren überaus thätig seien in der Lösung der sozialen Frage, wüßten wir unsererseits nur davon zu reden, aber nichts dafür zu thun.
Zch dürfte dem Herrn Abgeordneten von Helldorff die allerangestrengtesten Bemühungen im einzelnen aufzählen, welche in unseren Kreisen seit langen Zähren schon aufgeboten sind, zur Lösung der sozialen Frage zunächst in den betheiligten Kreisen dasjenige zu thun und anzuregen, was gethan werden kann mit Aufbietung aller Kräfte; ich will aber nur daran erinnern, daß das Zentrum im vorigen Zahre das Schicksal gehabt hat, mit feinem redlichen Bemühen, auch hier in der Gesetzgebung in dieser Richtung etwas zu thun, von allen Parteien des Reichstages im Stiche gelaffen zu sein, auf die Seite geschoben zu sein, a liminsvon den Verhandlungen abgewiesen worden zusein.
Wenn man eine derartige Erfahrung gemacht, so verdient man gewiß nicht den Vorwurf obendrein, nichts gethan zu haben.
Außerdem glaube ich aber, daß wir diesen Vorwurf in diesem Zahre um so weniger verdienen, als wir, nachdem dies geschehen, und trotzdem daß es uns so ergangen, uns gleichwohl unbedenklich haben bereit finden lasten, mit allem Fleiß, mit aller Sorgfalt, mit allem Wohlwollen uns an den Berathungen und dem Zustandebringen der Vorlage, wie sie jetzt eingebracht ist, zu betheiligen; dies wird der Herr Abgeordnete von Helldorff im Rückblick auf unsere gemeinschaftliche Thätigkeit in der Kommission zu leugnen nicht im Stande sein.
Wenn er uns aber in dieser unserer Thätigkeit das Motiv des Kokettirens mit der Sozialdemokratie neuerdings unterschiebt, so ist ja die Phrase von der „Verbrüderung der 'chwarzen und rothen Internationale ''eine längst abgedroschene; sie ist, wenn sie hier erneuert wird, offenbar nur Verlegenheitsbehelf und ganz sicher auch ohne jede Erwiderung ein Schlag ins Wasser; und schließlich stehe ich auch nicht an zu erklären: wenn ich die Wahl treffen müßte, ob mit dem Herrn Abgeordneten Most kokettiren oder mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, ich entschiede mich immer noch lieber für das erste als für das letzte.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Geuse!
Meine Herren, nach dieser Debatte habe ich Sie nur darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um einen außerordentlich einfachen und schlichten Gegenstand handelt, der meines Erachtens auf Seite 32 des Berichts vollkommen erschöpfend behandelt ist.
Zch habe Sie lediglich zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff und Genossen abzulehnen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: 1 Mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nein!
Präsident: Dann bedaure ich das Wort nicht mehr ertheilen zu können.
Zch habe die Diskussion geschlossen, es mußte mit Bezug auf den Inhalt der Diskussion das Wort zur persönlichen Bemerkung vor dem Schlußwort des Herrn Referenten erbeten werden, dann konnte ich es ertheilen; jetzt hat aber der Herr Berichterstatter schon gesprochen, ich kann also nicht das Wort in Bezug auf die stattgefundene Diskussion ertheilen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Ackermann und von Helldorff Nr.
184 9, sodann über den tz 129, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat.
Sollte der Vorschlag der Kommission in tz 129 abgelehnt werden, so stimmen wir ab über die Vorlage der verbündeten Regierungen in ß 129.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Ackermann und von Helldorff zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 129 nach den Worten „übergehen werde ''die Worte einzuschalten: und wird solcher Uebergang durch Entscheidung der zuständigen Behörde als gerechtfertigt anerkannt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den H 129 nach der Vorlage der Kommission.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen, da der Paragraph unverändert geblieben ist.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 129 nach 1141 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 129 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit die Abstimmung über § 129 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über §130.
das Amendement Ackermann, von Helldorff 184 10 ist zurückgezogen nach der Erklärung, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow bei einer früheren Diskussion abgegeben hat.
Es bleibt nur noch bestehen das Amendement vr.
Hammacher Nr.
207 II 1.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach dem zweiten Satz dieses Paragraphen soll der Anspruch auf Entschädigung erlöschen, wenn er nicht innerhalb 4 Wochen „nach Auflösung des Lehrverhältnisses ''im Weg der Klage oder Einrede geltend gemacht ist.
Zch halte diese Bestimmung für eine durchaus nützliche, weil es im Interesse der Betheiligten liegt, daß Streitigkeiten über das Lehrverhältniß so rasch als möglich zum Austrag gebracht werden.
Zch gehe aber von der Voraussetzung aus, daß Sie, weil Sie bereits den analogen § 124 bezüglich der Gesellen angenommen haben, auch den § 131 annehmen werden.
Ist diese Voraussetzung zutreffend, so werden Sie, meine Herren, also auch bezüglich des Schadens, der aus dem Bruch des Lehrlingsverhältnisses entsteht, denjenigen Arbeitgeber haftbar machen, der mit Bewußtsein des stattgehabten Kontraktbruchs den Lehrling in Arbeit nimmt, beziehungsweise den Lehrling zum Verlassen der Arbeit, zum Bruch des Lehrlingsvertrags verführt hat.
Bleibt dann der Satz bezüglich der Verjährung im §130 bestehen, dann, meine Herren, machen Sie die ganze Bestimmung des § 131 unwirksam.
Stellen wir uns den Fall vor: ein Lehrling, der bereits mehrere Zahre auf Grund des Lehrkontrakts thätig war, bildet sich ein, bereits die nöthige Geschicklichkeit und Erfahrung sich angeeignet zu haben, um als Geselle in den Arbeitsdienst bei einem anderen Handwerker treten zu können, es liegt in seinen begehrlichen Wünschen, mehr zu verdienen, er bricht den Lehrlingsvertrag und tritt bei einem anderen Handwerker als Geselle ein; dieser neue Arbeitgeber hat möglicherweise dazu mitgewirkt, daß der Lehrling den Lehrvertrag brach.
Der neue Arbeitgeber, der theoretisch haftbar sein soll für den dadurch angerichteten, im § 131 näher gekennzeichneten Schaden, braucht nur den Vertragsbrüchigen Lehrling vier Wochen lang außer Thätigkeit zu lassen, und er kann ihn dann in Arbeit nehmen, ohne im geringsten zum Schadenersatz angehalten werden zu können.
Das liegt unmöglich in der Absicht des Gesetzes, und ich kann es nur als ein bloßes Uebersehen seitens der verbündeten Regierungen und der Kommission ansehen, wenn sie nicht bemüht gewesen sind, den eben von mir konstruirten Fall zu decken.
Zch habe nun in meinem Antrag den Gedanken ausgesprochen, daß die vierwöchentliche Verjährungsfrist dem Arbeitgeber gegenüber, der doloser Weise einen Lehrling zum Bruch des Lehrverhältnisses bewogen oder mit dem Bewußtsein des stattgehabten Lehrvertragsbruchs denselben in Arbeit genommen hat, erst von dem Tage an laufen soll, wo er den Lehrling in die Arbeit genommen hat, beziehungsweise es zur Kenntniß des Beschädigten gekommen ist, daß der neue Arbeitgeber den Lehrling zum Vertragsbruch verleitete.
Das ist im wesentlichen der Anhalt des von mir gestellten Amendements, von dem ich glaube, daß es sich der Zustimmung der großen Majorität des Reichstags zu erfreuen haben dürfte, weil durch dasselbe einer wirklichen Lücke in den uns vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen abgeholfen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß hier ein Uebersehen von Seiten der Kommission vorliege.
Zch wenigstens fasse die Sache so auf: es handelt sich hier um eine zwar solidarische, aber doch subsidiäre Verpflichtung des Arbeitgebers, welcher den Lehrling, nachdem er die Lehre verlassen hat, in Arbeit oder Lehre nimmt, und ich nehme an, daß, wenn nach der Bestimmung im § 130 Absatz 2 der Lehrherr innerhalb vier Wochen die Klage gegen den Lehrling oder dessen Vater oder Vormund angestellt hat, damit die Verjährung überhaupt nicht bloß bezüglich der prinzipalen, sondern auch der subsidiären Verpflichtung unterbrochen ist, und ich glaube nicht, daß es noch nothwendig ist, eine derartige Bestimmung, wie sie vom Herrn Dr. Hainmacher vorgeschlagen wird, anzufügen.
Sollte eine solche doch für nothwendig gehalten werden, so würde ich glauben, daß sie nicht hierher gehört, sondern nach § 131 einzufügen wäre, wo sie sich logisch besser anschließen würde; aber, wie gesagt, ich halte sie für überflüssig.
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag Dr. Hammacher, sodann über den § 130 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt; fällt derselbe, über § 130 der Regierungsvorlage.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Dr. Hammacher zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 130 den zweiten Absatz wie folgt zu fassen: Der Anspruch auf Entschädigung gegen den Lehrherrn und Lehrling sowie den Vater des letzteren (§131) erlischt, wenn er nicht innerhalb vier Wochen nach Auflösung des Lehrverhältnisses im Wege der Klage oder Einrede geltend getend gemacht ist.
Gegen den als Selbstschuldner mitverhafteten Arbeitgeber (§ 131) läuft diese Frist jedoch erst von dem Tage an, wo derselbe den Lehrling in Arbeit genommen, beziehungsweise der zu entschädigende Lehrherr von der Verleitung des Lehrlings zum Vertragsbrüche seitens des als Selbstschuldner Verhafteten Kenntniß erhalten hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch bringe jetzt den § 130 der Kommission mit dem eben angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen, da beide Anträge gedruckt vorliegen und dadurch das Abstimmungsobjekt sich von selbst ergiebt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 130 der Kommissionsvorlage mit dem Amendement Or.
Hammacher annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 130 der Kommission mit dem Amendement Dr. Hammacher ist angenommen und dadurch der § 130 der Regierungsvorlage beseitigt.
1142 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
Zch eröffne die Diskussion über tz 131.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht, —es wird auch sonst das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt, ein Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des tz 131.
Wir gehen über zu tz 132.
Hier liegt vor ein Handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Zch ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vnhl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 132 hinter „Fabrikarbeiter ''zu setzen: „und Fabrikbesitzer ''.
1 Dr.
Hammacher.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammachei hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, mein Antrag bezweckt nur, den Sinn des Paragraphen deutlicher zu stellen.
Zch bezweifle nicht, daß auch die verbündeten Regierungen und die Kommission der Meinung sind, es beziehen sich die durch diesen Paragraphen für anwendbar erachteten Bestimmungen auch auf die Fabrikbesitzer, d. h. die Arbeitgeber.
Daß es aber nöthig ist, hier neben den Fabrikarbeitern auch von- Fabrikbesitzern zu reden, das, meine Herren, geht deutlich daraus hervor, daß wir in tz 131 und 124 Rechtsverhältnisse festgestellt haben, bei welchen wesentlich die Rechte und Pflichten der Arbeitgeber, und zwar einseitig, zum Ausdruck gelangen.
Lassen wir den Paragraphen, wie er hier steht, unverändert bestehen, dann kann, meine Herren, bei einer strengen Wortinterpretation der Deutung Raum gegeben werden, als ob sich alle hier für anwendbar erklärten und in früheren Paragraphen festgestellten Bestimmungen lediglich auf die Fabrikarbeiter und nicht auf die Fabrikbesitzer bezögen.
Dem Sinn des Gewerbegesetzes würde das durchaus nicht entsprechen; jedenfalls ist mein Amendement im Interesse größerer Deutlichkeit und Klarstellung nothwendig.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, sachlich ist zwischen demjenigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorschlägt, und dem, was in den Kommissionsbeschlüssen steht, kein Unterschied.
Wenn sich die Kommissionsbeschlüsse in Uebereinstimmung mit der Vorlage darauf beschränken, hier die Fabrikarbeiter zu nennen, so beruht das darin, daß die Paragraphen, welche auf die Fabrikarbeiter Anwendung finden sollen, den Ausdruck „Geselle '', „Gehilfe ''respektive „Lehrling ''gebrauchen und daß nach der Diktion des Gesetzentwurfs die Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge den Fabrikarbeitern nicht ohne weiteres gleichstehen.
Wenn die Vorlage dagegen die Fabrikbesitzer nicht erwähnt, so beruht das darin, daß in den betreffenden Bestimmungen eine beschränkte Bezeichnung für gewisse Klaffen der Arbeitgeber nicht gegeben ist.
Es ist dort immer nur die Rede von Arbeitgebern und Lehrherren, und nach der ganzen Fassung des Entwurfs versteht es sich von selbst, daß unter die Arbeitgeber und Lehrherren auch der Fabrikbesitzer fällt.
Wenn wir hier die Fabrikbesitzer ausdrücklich erwähnen wollten, so würde man nicht das, was der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher wünscht, eine größere Klarheit, hineinbringen, sondern es würde nur eine Unklarheit darüber entstehen, was im allgemeinen unter Arbeitgeber oder Lehrherr gedacht ist.
Deshalb möchte ich Sie bitten, das Amendement nicht anzunehmen, um so mehr als auch das Wort Fabrikbesitzer einer vielfachen Deutung fähig ist.
Zch glaube, nach der Konstatirung hier in diesem Hause kann kein Zweifel mehr bestehen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch muß dem Herrn Regierungskommissarius zugeben, daß in dem von ihm hervorgehobenen Sinne durch die Annahme meines Amendements eine gewisse Undeutlichkeit entstehen könnte.
Da auf der anderen Seite seitens des Herrn Regierungkommissarius anerkannt worden ist, daß die sämmtlichen hier angezogenen Paragraphen nicht bloß auf den Arbeiter, sondern auch auf den Arbeitgeber in dem von mir bezeichneten Umfang Anwendung finden sollen, kann ich mein Amendement zurückziehen, von der Ueberzeugung ausgehend, daß in Zukunft bei der Anwendung des Gesetzes nicht bloß der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber von der Wirkung der hier für anwendbar erachteten und gemachten Paragraphen getroffen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement Hammacher ist zurückgezogen, ein Widerspruch gegen den Paragraphen ist weiter nicht erhoben worden, und ich kann daher wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der tz 132 in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 133.
Zu tz 133 liegen vor: das Amendement Motteler Nr.
205 1, das Amendement Dr. Freiherr von Hertling Nr.
195 I 2, das Amendement Wölfel, vr.
Buhl Nr.
197 I 3, das Amendement Penzig Nr.
204 I 1 und 2 und die Unteramendements des Herrn Abgeordneten Penzig zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Wölfel und Dr. Buhl, Nr.
204 V und VI.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel.
Meine Herren, ich habe hier zuerst zu erwähnen, daß eine Petition vorliegt von einem Verein von Gewerbekammern in Form einer Resolution.
Sie ist ganz kurz, sie lautet: Die Vorschriften über die Beschäftigung von Frauen, jugendlichen Arbeitern und Kindern sind so zu gestalten, daß sowohl den berechtigten Interessen der arbeitenden Bevölkerung als auch den Erfordernissen der Industrie genügt wird.
Das ist der Standpunkt, den wir wohl alle zu den Fragen einnehmen, deren Lösung uns hier vorliegt.
Die große Schwierigkeit besteht nur darin, die rechte Grenze zu finden, indem man die beiderseitigen Interessen gegeneinander abwägt.
Bis zu einem gewissen Grade sind dieselben ja identisch, und jedenfalls würde, wenn wir so weit gehen wollten in der Beschränkung der Verwendung von Frauen und jugendlichen Arbeitern, die Industrie dadurch konkurrenzunfähig und vernichtet.
Dies würde zugleich zur größten Schädigung der Interessen der arbeitenden Bevölkerung führen.
Ich muß bekennen, daß der Antrag, der unter Nr.
205 vorliegt, von Motteler und Genossen, nach meiner Ansicht diese Wirkung haben würde, und ich muß mich daher von vornherein gegen denselben erklären.
Zch selbst habe in Bezug aus den dritten Absatz des tz 133 eine Minderheitsstellung in der Kommission eingenommen; der Antrag, den Sie auf Seite 35 und folgende des Berichts begründet finden, die Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter vün 14 bis 16 Zähren im Maximum nicht aus 10, sondern auf 11 Stunden zu setzen, rührt von mir her.
Zch werde deshalb, getreu meinem Grundsatz, um mit meiner Stellung als Referent nicht in Kollision zu kommen, über diese Frage mich überhaupt nicht auslasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1143 Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, ich beabsichtige im Namen meiner Fraktion, die Stellung, welche wir im allgemeinen dem Inhalt des tz 133 gegenüber einnehmen, mit kurzen Worten zu präziseren.
Wir gehen davon aus, daß Schutzbestimmungen für Kinder und jugendliche Arbeiter nach dem jetzigen Stande der Kultur noch nicht zu entbehren sind, daß aber mit der Zeit und mit der fortschreitenden Kultur und der fortschreitenden Entwicklung des allgemeinen Wohlstands von selbst geschehen wird, was jetzt noch der Staat erzwingen muß.
Wir sind daher im wesentlichen mit dem Anhalt des tz 133 einverstanden und glauben, daß wir uns zu hüten haben, weiter zu gehen, als durchaus nothwendig ist, weil ein Weitergehen mehr oder weniger ein Eingriff in die persönliche Freiheit ist.
Namentlich aber wollen wir keine generellen Bestimmungen zum Schutz der erwachsenen Frauen.
Wir glauben, daß dies insbesondere ein ungerechtfertigter Eingriff in die Rechte der Frauen und eine ungerechtfertigte Beschränkung derselben ist.
Was haben wir denn am Ende für ein Recht, in die freie Verfügung über die Arbeitskraft einer vollständig gesunden erwachsenen Frau einzugreifen
Und, meine Herren, wenn wir mit solchen humanen Bestimmungen weitergehen, wohin kommen wir dann
Wir müssen dann auch die schwachen erwachsenen Arbeiter schützen, denen unter Umständen der Schutz doch viel nothwendiger sein kann als der Schutz für eine erwachsene Frau.
Wir dürfen aber auch dabei nicht stehen bleiben.
Warum werden nur für Fabrikarbeiter Schutzbestimmungen erlassen
Wir müßten konsequenterweise unsere humanen Bestrebungen noch weiter treiben und auf alle übrigen Arbeiter ausdehnen.
Warum wollen wir nicht z.
B. den armen Bäcker schützen, der die ganze Nacht am Backtrog stehen muß, um uns am anderen Tag das nöthige Brod zu liefern
Warum, meine Herren, wollen wir nicht etwa auch den Redakteur einer Zeitung schützen, der die Nächte dazu verwenden muß, um der Bevölkerung am anderen Tag geistige Nahrung zu bringen
Meine Herren, wenn wir so weit mit den humanen Bestrebungen gehen wollen, kommen wir schließlich dazu, daß wir die schwachen Leute oder die schwindsüchtigen Frauen von Staatswegen nach Kairo oder Madeira schicken, um ihre Gesundheit wieder herzustellen.
Diese humanen Bestrebungen sind übrigens auch außerordentlich billig.
Es geschieht doch meistens im Interesse des Staats, daß Sie die Frauen und die Zngend schützen wollen.
Wenn Sie nun den Arbeiter in dieser Weise schützen, wohin kommen Sie zuletzt
Daß Sie zugeben müssen, daß Sie die Arbeiter, da es imJnteresse des Staates geschieht, auch entschädigen müssen.
Denn, meine Herren, was ist für ein rechtlicher Unterschied zwischen der Expropriation des beweglichen oder unbeweglichen Eigenthums und der Expropriation der Arbeitskraft
Wenn Sie aber im Interesse des Staats expropriiren, so müßten Sie konsequenterweise dahin kommen, daß Sie diejenigen, die Sie in ihrer Arbeitskraft beschränken, auch entschädigen.
Das, meine Herren, folgt meiner Meinung nach mit Nothwendigkeit.
Vielleicht wird Herr Fritz sch e mir auch etwas zuhören, da ich in Bezug auf die Sozialdemokratie noch etwas zu sagen habe.
Ich wundere mich nämlich, daß die Herren Sozialdemokraten nicht auf den Gedanken gekommen sind, wenn sie die Arbeiter doch schützen wollen, das Amendement einzubringen, daß dieselben auch Entschädigung erhalten.
Za, meine Herren, es ist ja außerordentlich human, die Arbeiter zu schützen, aber man benachtheiligt sie auch zu gleicher Zeit, wenn sie ihre Arbeitskraft nicht in vollem Maß zur Anwendung bringen können.
Mein Kollege Richter hat gestern schon auseinandergesetzt, wie weit die Herren Sozialdemokraten geneigt sind, in die persönliche Freiheit einzugreifen und die Arbeiter zu bevormunden; wir haben es ja auch erlebt in Bezug auf die Sonntagsarbeit, daß die Sozialdemokraten in die Freiheit des Arbeiters eingegriffen haben.
Aber dann müssen sie konsequent sein und nicht zu gleicher Zeit den Arbeitern Schaden zufügen.
Also ich meine, daß es eine Konsequenz der Sozialdemokratie wäre, insbesondere dahin zu streben, daß diejenigen, welche in ihrer Arbeitskraft behindert werden, auch entschädigt werden.
Nun, meine Herren, kommt noch ein Punkt in Betracht, warum man den Schutz nicht weiter ausdehnen darf, als nur umgänglich nothwendig ist.
Die Industrie und der Wohlstand wird entgegengesetztenfalls in vielen Fällen erheblich geschädigt.
Ehe man das aber thut, muß man doch sehen, ob auch ein solcher Schutz wirklich nothwendig ist.
Freilich, die Herren Sozialdemokraten stehen auf einem ganz anderen Standpunkt.
So haben wir neulich gehört, was Herr Most gesagt hat, daß nämlich möglichst wenig produzirt werden müßte.
Es hängt dies ja mit den kulturwidrigen Anschauungen der Sozialdemokraten zusammen, daß der Arbeiter möglichst faul sein müsse und dadurch mehr verdienen.
Die Herren Sozialdemokraten gehen davon aus, daß, wenn wenig gearbeitet wird, viel Arbeit übrig bleibt für diejenigen, welche etwa noch nicht beschäftigt sind.
Sie stehen auch auf dem Standpunkt, -daß sie eine Konkurrenz annehmen, die sich die männlichen und die weiblichen Arbeiter machen.
Wir wissen ja daher sehr gut, daß die Herren Sozialdemokraten überhaupt weibliche Arbeiter nicht wollen.
Nun, meine Herren (Redner wendet sich zu den Sozialdemokraten), ich glaube nicht, daß Zhre Ayhängerinnen, die Sie ja haben, wenn dieselben wüßten, daß die Arbeiterinnen nichts verdienen sollen, und daß Sie dazu gewissermaßen einen egoistischen Grund haben, weil Sie glauben, daß die Arbeiter dann mehr verdienen würden, ich glaube nicht, daß Sie so viele Anhängerinnen behalten würden.
Zm übrigen ist ja meiner Meinung nach diese Ansicht über die Beschränkung der Arbeitskraft und in Bezug auf die Frauenkonkurrenz volkswirthschaftlich vollständig verkehrt, denn Sie würden am Ende dahin kommen, daß Sie sagten: wenn nur an einem Tage gearbeitet wird, dann verdient der Arbeiter desto mehr oder wenigstens ebenso viel, als wenn er sechs Tage gearbeitet hat.
Meiner Meinung nach lassen die Herren Sozialdemokraten vollständig außer Acht, daß, wenn Beschränkungen der Arbeitskraft auferlegt werden, die Produktion und der Wohlstand sich mindern.
Wenn aber die Beschränkungen nicht sind und die Frauen arbeiten, und wenn nicht den übrigen Arbeitern Beschränkungen in der Verwendung ihrer Arbeitskraft auferlegt werden, dann, meine Herren, ist ja die Produktion eine größere.
Und die Produktion schafft das Kapital; das Kapital gibt sich aber wieder in Arbeitslohn aus: folglich haben bei vollständiger Anspannung der Arbeitskraft der Nation die Herren Sozialdemokraten und überhaupt die Arbeiter ein größeres Quantum von Kapital als Arbeitslohn zur Verfügung.
Sie dürfen doch, meine Herren, die praktischen Erfahrungen, die in der neuesten Zeit gemacht sind, nicht außer Acht lassen.
Haben wir denn nicht gesehen, als wir die großen Kapitalien aus Frankreich empfingen, als infolge davon die große Produktion stattfand, die ja übertrieben gewesen, wie ich bereitwillig zugebe, in welchem Grade der Arbeitslohn gestiegen ist
Zst es hier nicht im Reichstag selbst erzählt, daß in diesen Zähren der Steinträger 5 Thaler pro Tag verdient hat
(Rufe: 6 Thaler!
7 Thaler!)
Es wurde jene Summe im Reichstage angegeben, und es ist nachher dem nicht widersprochen worden; es mögen auch 6 Thaler gewesen sein, 5 Thaler ist aber doch auch schon ein horrender Tagelohn.
Die Herren Sozialdemokraten müssen doch zugeben, daß in den Zeiten, wo das Kapital größer ist oder zunimmt, auch der Arbeitslohn steigt.
Die Probe können Sie machen im gegenwärtigen Augenblick, wo das Kapital abgenommen hat.
Sehen Sie denn nicht, Sie können mit all Ihren Anstrengungen nichts machen
Sie kommen jetzt nicht einmal auf Strikes und dergleichen mehr.
Das Tagelohn muß mit Naturnothwendigkeit herabgehen; und ich glaube, Sie hoffen auch, daß das Kapital wieder anwachsen 1144 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 187.
8. wird, und sind vielleicht jetzt schon darauf aus, sich für diesen Fall höheren Tagelohn zu verschaffen, was Ihnen dann auch allerdings ohne Strikes gelingen wird.
Ich hoffe daher, daß dies auch von den Herren Sozialdemokraten mehr und mehr begriffen wird, und daß sie noch einmal das Unrecht, was sie dem Kapital zugefügt haben, demselben abbitten werden und in Erfahrung bringen, daß das Kapital der beste Freund des Arbeiters ist.
Meine Herren, wenn mir auch im übrigen gegen eine unnöthige Beschränkung der Arbeitskraft sind, io stehen wir doch nicht so, daß wir unbedingt ausschließen sollen, daß nicht die Bestimmungen im K 133 noch erweitert werden und daß noch größere Beschränkungen eingeführt werden.
Wir sagen aber, es liegt noch nicht vor, ob das wirklich in dem einzenen Falle nothwendig ist.
Wir haben darum zu § 138 unser Amendement eingebracht, wo wir anerkennen, daß für gewisse Fabrikationszweige, wenn eine besondere Gefahr für die Sittlichkeit und Gesundheit für die Arbeiter damit verbunden ist, noch größere Beschränkungen eingeführt werden können.
Wir wollen erst die statistischen Dokumente haben, ehe wir uns dazu entschließen, weitere Beschränkungen der Arbeitskraft zuzulassen.
Ich werde also bei tz 138 noch Gelegenheit haben, das Amendement, welches wir dazu eingebracht haben, zu vertheidigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stötzel hat das Wort.
Abgeordneter Stützet: Meine Herren, dieser tz 138 ist unbedingt einer der wichtigsten des Gesetzes.
Es hat dieser Paragraph in der Kommission eine ganz eingehende Diskussion hervorgerufen.
Meine Freunde und ich, wir hatten in der Kommission schon beantragt, die Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter zu beschränken, und wir haben diesen Antrag wieder hier im Hause eingebracht, und zwar aus dem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß das geistige und das körperliche Wohl der Kinder, welche in Fabriken arbeiten, nur gefördert werden kann, wenn wir die Kinderarbeit in den Fabriken beschränken.
Wir haben diesen Antrag eingebracht, meine Herren, trotzdem man uns sagt: es ist eine polizeiliche Beschränkung, es ist ein Eingriff der Staatsgewalt in die Freiheit des Einzelnen.
Wir sind der Meinung, der Staat habe nicht bloß das Recht, sondern habe auch die strenge Pflicht, die Unmündigen und Schwachen zu stützen.
Das möchte ich ganz besonders dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch einmal, wie die Verhältnisse liegen, und nicht, wie man sie ausmalt.
Gehe man doch einmal unter eine solche Fabrikbevölkerung und man wird sich überzeugen, daß es dringend nothwendig ist, daß gesetzliche Schutzmaßregeln getroffen werden.
Der Herr Vorredner hat eben schon geäußert: ja, wohin werden wir dann kommen, wenn wir so weit gehen wollen!
dann werden wir ja zuletzt soweit kommen, daß wir auch den erwachsenen Arbeiter schützen Müssen!
Nun, daraus ist dem Herrn Vorredner zu erwidern: natürlich, wenn der erwachsene Arbeiter des Schutzes bedarf, so dürfen wir ihm denselben durchaus nicht verweigern.
Meine Herren, wenn ein Kind zu früh aus der Familie herausgerissen wird, indem man es so früh auf die Fabrik hinschickt, so wirkt das unbedingt schädlich auf die geistige und körperliche Entwicklung des Kindes.
Solche Kinder erhalten gewöhnlich einen dürftigen Unterricht in der Schule.
Gehe man doch in solche Schulen, wo solche Kinder unterrichtet werden, welche auf der Fabrik beschäftigt werden, hinein, und man wird solche Kinder bald herausfinden; wenn auch die Arbeit in der Fabrik, welche dieselben verrichten, nicht schwer ist, die Gesichtsfarbe solcher Kmder ist meist eine kränkliche.
Die Arbeit in den Fabriken ist gewöhnlich derart, daß sie den Körper wie Geist des Kindes ermüdet; sie wirkt nicht anregend.
Nun hat man allerdings den Einwurf gemacht: ja, warum wenden Sie es denn nun gerade auf die Fabrikarbeiter an, warum nicht auch auf die Hausindustrie
Nun, meine Herren, bei der Hausindustrie werden wir es auch nicht so belassen können, wie es jetzt ist, das wird noch nachgeholt werden müssen; aber wenn man immer den Einwurf macht: warum bloß bei den Fabriken
warum nicht bei der Hausindustrie
und uns immer verweist von diesem auf jenes dann bewegen wir uns fortwährend im Kreise und kommen niemals vorwärts.
Es ist eine Thatsache, die Erfahrung hat es gelehrt, daß auf die Kinder die Fabrikarbeit meistens in sittlicher Beziehung ganz besonders schädlich einwirkt; die.
Fabriksäle, das wollen wir uns doch vergegenwärtigen, sind eben keine Betsäle, und wenn ein solches Kind zwischen erwachsene Arbeiter kommt, so ist es eben der sorgsamen Hand der Eltern entzogen und das Kind lernt öfters Dinge, daß es später ganz und gar verdorben ist.
Unter der Fabrikbevölkerung, darauf können Sie sich verlassen, sind unter denjenigen, die ohne jedweden Schutz als unerfahrenes Kind in die Fabrik hineingeschleudert worden sind, in der Regel später verkommene Subjekte.
Wer sich unter der Fabrikbevölkerung bewegt und die Sache gründlich beobachtet hat, wird mir das zugeben.
Weiter wird der Einwurf gemacht, die Freiheit würde verletzt.
Aber mit dem Argument kann man überhaupt eine jede Gesetzesvorlage bekämpfen, denn wie viele Gesetze haben wir, die nicht Eingriffe machen in die Freiheit des Einzelnen
Ach meine aber, wir haben die Pflicht, hier einzuschreiten und ich halte das nicht als einen Eingriff in die Freiheit des Einzelnen.
Komme man wenigstens mit diesem Einwand nicht, wenn es sich um die Beschränkung der Kinderarbeit handelt!
Ach bin der Meinung, wenn Eltern ihre Kinder zu ihrem geistigen und körperlichen Schaden in einem so zarten Alter in die Fabrik schicken, dann ist es unsere heilige Pflicht, solche Kinder auch nötigenfalls gegen ihre Eltern zu schützen.
Weiter kommt man mit dem Einwand: das Wohl der arbeitenden Klassen wird durch solche Bestimmungen gefährdet.
Za, was wird unter diesem Wohl nicht alles, bei griffen.
Da heißt es: was sollen die Arbeiter denn anfangen
wie sollen die denn leben, wenn wir ihnen diese zwei Jahre vom 12. bis zum 14.
Lebensjahr, oder, wie wir vorgeschlagen haben, 1 bis die Kinder nicht mehr schulpflichtig sind, ''die1Fabrikarbeit1verbieten
Wenn das richtig wäre, daß die Kinderarbeit den Arbeiterfamilien von großem Nutzen sei, dann1Würde1auch1das andere richtig sein, daß eben in den Gegenden unseres Vaterlands, wo vorzüglich die Kinderarbeit Sitte ist, auch unter der arbeitenden Bevölkerung gewissermaßen Wohlstand herrsche.
Aber was zeigt sich uns für ein Bild
wo leidet gerade die arbeitmde Bevölkerung den größten Mangel, wo bricht am ersten der Hunger aus, wenn nur auf kurze Zeit die Arbeit unterbrochen wird
Gerade in denjenigen Distrikten, wo die Kinderarbeit vorherrschend ist, da ist in solchen Zeiten der Hunger in Permanenz.
Dann aber1führt1man1unsere Industrie vor.
1 Meine Herren, darauf richte ich die Frage an Sie: wird denn unsere Industrie dadurch geschädigt
Der Herr Vorredner hat gesagt, wir können solchen Bestrmmungen nicht zustimmen, es muß erst durch die Statistik festgestellt werden, ob die Industrie dies vertragen kann, und darauf antwortete ich: nach meiner Ueberzeugung wird unsere Industrie dadurch durchaus nicht geschädigt.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie viel Kinder in den Fabriken arbeiten in unserm Vaterlands, dann finden wir Kinder von 12 bis zu 14 Zähren in Preußen etwas über 7000, im Königreich Sachsen etwas über 8000, im Königreich Bayern sind bloß etwas über 1000, in Baden sind etwas über 2000.
Die Zahlen in den übrigen Staaten kommen weniger in Betracht.
1 Zst das denn eine solche große Zahl, daß die Industrie dadurch zu Grunde gehen würde
Man hat ähnliche Mn1145.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 187«.
würfe vorgeführt, als man in England die Arbeitszeit beschränkte; auch dort hieß es, die Industrie würde zu Grunde gehen, und was ist die Folge gewesen
Die englische Industrie hat seit jener Zeit die größten Fortschritte zu verzeichnen.
Dann aber meine ich, wenn man von der einen Seite die Industriellen hört, welche von solchen Beschränkungen nichts wissen wollen, so soll man sie auch von der anderen Seite hören.
Ein Großindustrieller am Rhein und ich glaube, der Mann wird doch auch sein eigenes Interesse wahren hat mir folgendes versichert: ich stelle absolut kein Kind in meine Fabrik ein, welches noch nicht 14 Jahre alt ist, und ich thue es deshalb nicht, weil ich durch langjährige Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Kind vor dem vierzehnten Jahr weder körperlich noch geistig so weit entwickelt ist, daß man es in einer Fabrik beschäftigen soll; die Folge davon ist, daß ich mich dabei sehr gut stehe, diese Arbeiter leisten dann später um so mehr.
Der Herr erklärte ferner: Ich habe die Arbeitszeit überhaupt beschränkt, und die Arbeiter verdienen in meiner Fabrik trotzdem mehr Lohn in einer Arbeitszeit, die fast eine Stunde kürzer ist, als in den anderen Fabriken, wie die Arbeiter in den anderen Fabriken; ich bezahle für das betreffende Stück nicht so viel wie die anderen Fabrikanten und bekomme noch eine viel bessere Arbeit geliefert.
Dieser Herr hat sich absolut dafür erklärt, daß die Arbeitszeit besonders für die jugendlichen Arbeiter beschränkt werden soll und daß die Kinder nicht vor dem vierzehnten Jahr zur Fabrik zugelassen werden sollen.
Meine Herren, solche Stimmen sollte man doch auch hören, und dann meine ich, es liegt, ganz entgegengesetzt der Ansicht des Herrn Vorredners, im Interesse der Industrie, gerade die Kinderarbeit zu beschränken.
Wird die momentane Ausnützung der Arbeitskräfte, die wirklich so weit geht, daß das Volk später nicht Mehr produktionsfähig bleibt, der Industrie von Nutzen sein
Wird man denn in späteren Jahren noch im Stande sein, gegen die immer intensiver werdende Konkurrenz des Auslands es aushalten zu können
Ich glaube, nein!
Sorge man doch wenigstens dafür, daß ein ordentlicher und ein kräftiger Arbeiterstand bleibt!
Bis dahin war Man allerdings noch in der glücklichen Lage, die Landbevölkerung heranziehen zu können; die Zeit wird auch einmal aufhören, daß man frische Arbeiter vom Lande zu der Industrie heranziehen kann, und in Anbetracht dessen sollte man doch dafür sorgen, däß die Jugend nicht so körperlich und geistig verkümmert.
Dann, meine Herren, verweist man uns auf das Ausland; da sagt man immer: ja, solche Fragen sind nur international zu regeln.
Wenn wir aber darauf warten wollen, bis diese Frage international geregelt wird, da werden wir noch lange warten können.
Uebrigens halte ich dafür, daß wir die Gewohnheit ablegen, etwas nicht gutes beizubehalten, gerade weil das Ausland es beibehält; gehen wir hier mit einent guten Beispiel voran.
Indessen auch im Ausland werden von Jahr zu Jahr die Bestrebungen in dieser Beziehung immer stärker, und man wird auch dort endlich einlenken müssen auf eine andere Bahn.
Dann, Meine Herren, noch ein anderes.
Was glaubt man wohl, was aus den Mädchen wird, wenn man die so früh zur Fabrik hinschickt
Solche Kinder, meine ich, können doch zu Hause weit nützlicher beschäftigt werden, als wie in der HMik.
Für M solches Kind ist es doch zuallererst vonnöthen, daß es einmal lernt einen Strumpf stricken und stopfest.
Was wird denn aus der weiblichen Bevölkerung, die in die Fabrik geht
Was wird aus diesen jungen Mädchen
Sie lernen nichts im Haushalt, und diejenigen Arbeiter, die später ein solches Mädchen heiraten, sind gewöhnlich geschlagene Menschen für ihr ganzes Leben; sie erhalten eine Frau, die weder kochen noch waschen, weder flicken noch stricken kann.
Der Mann, wenn er von der Arbeit nach Hause kommt, findet dort alles unrein, es wird ihm das Haus verleidet, und es ist allerdings nicht zu billigen, aber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wohl zu erklären, daß mancher Mann, weil er solche Unordnung in seinem Heim findet, ins Wirthshaus eilt, allgemach zu einem Trinker wird und verkömmt.
Solche traurige Früchte zeitigt das jetzige System!
Deshalb, meine Herren, kann ich Sie nur bitten, stimmen Sie unserem Antrag zu; er ist im Interesse der Arbeiter, aber auch im Interesse unserer Industrie, und noch einmal betone ich es: wir haben die strenge Pflicht, die Schwachen und Unmündigen zu schützen, und Sie können dies nach meiner Ueberzeugung thun, indem Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Motteler hat das Wort.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, dieselben Gesichtspunkte, die der Herr Referent als diejenigen bezeichnet hat, von denen die Kommission ausgegangen sei, sind es auch, die wir strikte befolgt haben, als wir unsere Anträge beriethen.
Leider war es uns früher nicht möglich, mit diesen Anträgen so zu Fach zu kommen, daß wir dieselben unserem Vertreter in der Kommission in die Hand hätten legen können, und so kommt es, daß wir erst in der zweiten Lesung mit denselben vorzukommen im Stande sind.
Die berechtigten Interessen der Arbeiterbevölkerung sowohl, wie die Verhältnisse der Industrie sind es, die uns geleitet haben beim Aufsuchen der richtigen Grenze für die Feststellung der Arbeitszeit der Kinder, der jugendlichen Arbeiter und der Frauen; selbstverständlich ist es auch die Konkurrenzfähigkeit der Industrie, die wir in Betracht gezogen haben, denn wir wissen gar wohl, daß mit dieser Konkurrenzfähigkeit der Industrie eng zusammenhängen die Erwerbsverhälmiffe der Arbeiter.
Ich glaube, daß es mir gelingen wird —und ich werde mich bemühen, das zu thun, Ihnen die Berechtigung unserer Anträge weitergehend zu beweisen, als Sie vielleicht voraussetzen.
Bevor ich dies indeß thue, bin ich veranlaßt, den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wiggers gegenüber einiges allgemeinere zu bemerken, und nachdem der Herr Vorredner Abgeordneter Stötzel das allgemeinere ja zu dieser vorliegenden Frage berührt hat, werde ich dann mehr in die Details eingehen, um Ihnen kurz mit Zahlen zu beweisen, daß unsere Forderungen denn doch nicht ganz so abenteuerlich gestellt sind, wie sie vielleicht erscheinen dürsten.
Es war mir ganz besonders angenehm, die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wiggers entgegennehmen zu können, denn wir haben so selten Gelegenheit, uns in Gemüthsruhe mit den Herren vom Fortschritt über volkswirthschaftliche Fragen auszusprechen.
Ich kann natürlich nicht darauf eingehen, gegenüber Herrn Wiggers Ausführungen volkswirthschaftliche Prinzipien im allgemeinen zu der vorliegenden Frage hier zu diskutiren, aber es wird mir wohl gestattet sein, daß ich wenigstens das allgemeinere, was ich mir in einigen Punkten notirt habe, kurz berühre.
Der Herr Abgeordnete Wiggers sagt, die Fortschrittspartei nehme den Standpunkt ein, daß sie die Kinderarbeit, die Arbeit der jugendlichen Arbeiter und der Frauen bei dem „jetzigen Stande der Kultur ''und „der Industrie ''noch nicht für entbehrlich halte.
Auch wir nehmen den Standpunkt dieser Erkenntnisse ein, denn das wissen wir ja wohl.
Er nennt aber jede Beschränkung des bisher Bestehenden, jedes Weitergehen in dieser Beschränkung einen „Eingriff in die persönliche Freiheit derer, die davon betroffen werden ''.
Ja, meine Herren, welche Auffassung die Sozialisten den Fortschrittlichen gegenüber von der persönlichen Freiheit haben, hat schon vorgestern unser Parteigenosse, der Abgeordnete Most, dargelegt und ich habe nicht die Absicht, wiederum mit weiteren Klarlegungen dahingehend zu dienen.
Eins möchte ich nur 11159 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1146 betonen: was nämlich die heutige persönliche Freiheit ganz speziell, ich möchte sagen, in ökonomischer Hinsicht betrifft, so charakterisier sich diese Freiheit für die Arbeiter am besten mit den Worten: die Arbeiterschaft ist so frei, daß sie gezwungen ist, fortwährend gezwungen ist, unter den eigenthümlichsten Verhältnissen gezwungen ist, ihre Arbeitskraft zu verkaufen oder feilzubieten.
Bei diesem Verkaufen Und Feilbieten sind die geschäftlichen Verhältnisse maßgebend, also unter Umständen Verhältnisse, zu deren Abänderung der Arbeiter gar nichts thun kann, von denen er ohne Gnade abhängt, mit anderen Worten total unfreie.
Wenn der Herr Abgeordnete Wiggers ferner meint, daß die Beschränkung der Arbeitszeit der Kinver, jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen das Gleiche für die erwachsene Arbeiterschaft zur Konsequenz haben werden, so stimme ich damit überein; ich verheimliche gar nicht, daß wir dies wollen, das hat der Abgeordnete Most ausgesprochen bei Begründung unseres Antrags auf den zehnstündigen Normalarbeitstag für die Erwachsenen, und das spreche auch ich wiederum aus.
Wir wollen nicht bloß die Beschränkung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter und Frauen, wir wollen sie für alle Arbeiter überhaupt.
Wir wollen damit die deutsche Produktionsmethode zunächst reguliren, denn wir wissen ganz wohl, daß wir aus der alten heraus in die neue nicht mit einem Saltomortale hineinkommen, das wäre uns auch viel zu halsbrecherisch.
Wir wissen, daß es gilt.
Brücken zu schlagen zum Uebergang, und wenn man unter Umständen, um mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zu reden, eine etwas „wildere ''Auffassung von unseren Absichten hat, so ist das nicht unsere Schuld.
Die „wilden Agitationen '', von der der Herr Abgeordnete gestern sprach, hängt eng zusammen mit der harten Aufgabe und mit dem wilden Widerstand, der dieser Agitation entgegengestellt wird.
Eine weitere Konsequenz der gesetzlichen Frauenschutzmaximen sollte nach dem Herrn Abgeordneten Wiggers die sein, daß wir schließlich auch schwindsüchtige Frauen auf öffentliche Kosten nach Kairo schicken müßten; ich wäre dafür und betone, daß in der heutigen Gesellschaft, der man gewiß allzu große Schwachmüthigkeit nicht beimessen kann, schon Fälle vorliegen, wo ja ähnliches geschieht.
Unser Schutzantrag sollte nun füglich noch nach Herrn Wiggers Ansicht, zu gesetzlichen Bestimmungen behufs Entschädigungen für diejenigen führen können, die infolge des Gesetzes nur kürzere Zeit arbeiten könnten.
Nun, meine Herren, haben wir eine kürzere gesetzliche Arbeitszeit, so sind selbstverständlich diejenigen, die kürzer arbeiten, damit entschädigt, daß sie in kürzerer Zeit, d. h. bei dem Aufgebot von weniger Arbeitskraft so viel verdienen, daß sie immer genug haben, um die verausgabte Arbeitskraft entsprechend ersetzen zu können, eventuell etwas übrig zu behalten.
Dann bitte ich aber den Herrn Abgeordneten Wiggers, der verneinend mit dem Kopf schüttelt, doch dabei auch das Gesetz von Angebot und Nachfrage im Auge zu behalten.
Zn dem Augenblick, wo Schutzmaßregeln hinsichtlich der Arbeitszeit getroffen werden, wird eine totale Verschiebung der unteren, jüngeren Arbeiterschichten vor sich gehen, und zwar von unten nach oben hin in der Weise, daß die unreife Arbeitskraft an Zahl abnimmt, infolge dessen die reife Arbeitskraft mehr gesucht und die mehr gesuchte reife Arbeitskraft bester, ihren Bedürfnissen entsprechend, bezahlt wird.
Von einer Schädigung der Industrie und des Wohlstands kann in diesem Fall durchaus nicht die Rede sein.
Und, meine Herren, was heißt denn „Industrie ''und was heißt „Wohlstand ''
Diese Worte werden so vielfach bei dieser Debatte noch gebraucht werden, daß ich unseren Standpunkt diesen Worten gegenüber nur kurz charakterisier.
Man denkt sich die „Industrie ''immer als etwas für sich selbst und durch sich selbst seiendes, über uns schwebendes, vielleicht gar vom Himmel durch höhere Hilfe auf uns herabgekommenes.
Was ist aber die Industrie
Die Industrie ist in der gegenwärtigen Gesellschaft nichts anderes, als die herrschende Organisation behufs Regelung der Produktion, Handhabung der Distribution und endlich Regelung der Konsumtion.
Die Distribution, die „Vertheilung ''lasse ich hier der Konsumtion absichtlich vorausgehen, weil von der Vertheilung des Zndustrieertrags der Verdienst, die Portionen abhängen.
Genau so ist unter dem gangbaren Wort „Wohlstand ''natürlich der „Industriewohlstand ''in erster Reihe zu denken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wiggers auch erwähnt, daß der Abgeordnete Most neulich gesagt habe, cs solle möglichst wenig produzirt werden, und er hat, wenn ich recht verstanden habe, dann die weitere Betrachtung daran geknüpft, Most wolle demnach wohl gesagt haben: wenn von einzelnen weniger gearbeitet würde, sei für diese Arbeitenden meh r, längere Zeit hin, zu thun.
Unter diesem „mehr zu thun ''verstehen wir, daß bei kürzerer Arbeitszeit des.
einzelnen zur Herstellung einer gewissen Produktenmenge längere Zeit derart zu thun ist, daß eine größere Zahl von jetzt arbeitslosen Mannschaften mitbefchäftigt werden müßte.
Most hat übrigens nicht im dem Sinne diese Aeußerung gethan, den ihr der Herr Abgeordnete Wiggers zu unterstellen schien; er hat auf die Ueberproduktion, die heute fortwährend stattfindet, hingewiesen, und die Gefahren und Uebel, die dieser Ueberproduktion an der Seite laufen, sind ja allen Parteien des Hauses zur Genüge bekannt.
Daß eine kürzere Arbeitszeit eine intensivere Arbeit möglich macht, ist klar.
Der Herr Abgeordnete Wiggers richtete auch die Frage an uns Sozialdemokraten: wir seien doch wohl überhaupt gegen Frauenarbeit
Ganz richtig, wir unterschreiben das, wir sind total gegen jede industrielle Frauenarbeit, aber ich erlaube mir noch die Worte hinzuzufügen: „in der Großindustrie ganz besonders und außerhalb desjenigen Wirkungskreises, der dem Weibe von Natur aus geziemt ''.
Wir sind zwar, wie man behauptet, die unerbitlichen Gegner der Familie und eines geordneten und gesitteten Familienlebens, Sie werden indeß aus meinen Darlegungen sowie unseren Anträgen herausfühlen können, daß dies nicht der Fall ist.
Wir wollen das Weib zurückgegeben haben ihrer eigenlichen Bestimmung und deshalb fordern wir ihre Befreiung von dem moralischen und physischen Joch der Fabrikarbeit, von den Gefahren, die damit verknüpft sind.
Nun, meine Herren, wenn der Arbeit Beschränkungen auferlegt werden, sagt der Herr Abgeordnete weiter, so würde die Produktion sich mindern.
Ich erlaube mir, nicht bloß persönlich anderer Meinung zu sein, sondern ausdrücklich auf eine Zeugenschaft hinzuweisen, die ganz gewiß als unparteiisch erachtet werden wird; ich verweise auf Berichte der Leipziger Handels- und Gewerbekammer, die ich gelesen habe, und in denen, wenn ich mich nicht täusche, in Betreff der Eisenindustrie nachgewiesen ist, daß in dieser Branche in den letzten Jahren, von denen der Bericht handelt, ein ganz bedeutender Rückgang der Produktion stattgefunden hat, d. h. zugleich auch eine größere Zahl von Arbeitern entlassen wurde.
Aber in demselben Bericht ist konstatirt, daß die verminderte Arbeiterzahl verhältnißmäßig zu ihrer Kopfzahl nach Zentnern mehr produzirt hat, als zuvor die größere Arbeiterzahl nach Zentnern per Kopf produzirt hatte.
Wie reimt sich nun das gegenüber der Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Wiggers
Weniger Arbeiter und verhältnißmäßig mehr Produktion auf die Kopfzahl.
Man wird sagen, es sind fleißigere, geschicktere Arbeiter gewesen; aber, meine Herren, das gibt sich nicht so ganz von selbst, es ist noch ein gewisser Druck dahinter, die, Verhältnisse drücken, die Industrie hat in kritischen Perioden einZnteresse daran, so wenig als möglich, wie man zu sagen pflegt, zu Schaden zu kommen, und so spannt man die Arbeiter einfach mehr an.
Kommt eine Zunahme des Kapitals, sagt der Herr Abgeordnete Wiggers, so steigt der Arbeitslohn.
Das ist sehr richtig, aber er hat unterlassen und ich bedaure, daß ich Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
Ihre Zeit noch in Anspruch nehmen muß, um das näher darzulegen zu bedenken, daß gleichzeitig mit der Zunahme des Kapitals der Werth des Geldes zu sinken pflegt.
Das hat Marx ausführlich wissenschaftlich dargelegt und andere Nichtsozialisten haben es bestätigt, daß der Werth „Arbeitslohn ''dann auch sinkt, also der möglicherweise gestiegene Arbeitslohn dadurch falle, weil dagegen 'alle Dinge im Preise W wertheuern und alle Werthe sich demgemäß weiter verschieben müssen.
Da uns der Herr Abgeordnete Wiggers in Aussicht gestellt hat, wenn wir seinen Darlegungen Gehör geben »wollten, wir die besten Freunde des Kapitals werden und ihm angethanes Unrecht Mitten; da er weiter angefügt hat, das Kapital sei der beste Freund der Arbeiter, so will ich diese Möglichkeit durchaus nicht bestreiten.
Zch will sogar jedem Kapitalisten, der das sagt, glauben, daß er wirklich der beste Freund der Arbeiter sei; hinzufügen will ich aber nur, daß der Kapitalist auch alle Ursache dazu hat.
Was nun den Antrag der Fortschrittspartei betrifft, so muß ich gestehen, habe ich mich vergeblich bemüht, ihm eine interessantere Seite abzugewinnen.
Ich war nicht in der Lage, erkennen zu können, daß mit diesem Antrag überhaupt Besseres erreicht werden soll, als was die Kommission beantragt, die doch füglich Positives bringt, die Kommissionsvorlage, der man anmerkt, daß sie vorwärts möchte; daß sie es allerdings unter der Gewalt, unter der Last der Petenten und des Znteressenwiderstreites hinter ihr und in ihr nicht weiter vorwärts gebracht hat, ist eine andere Sache.
Meine Herren, der Antrag des Fortschritts beabsichtigt nach meinem Dafürhalten nichts anderes, als den Reichstag zu dem Beschlusse zu führen, es solle eine Arznei verschrieben werden für die verschiedenen Patienten, sobald sich herausstellen wird, daß diese Patienten noch kränker geworden.
Meine Herren, speziell zu unserem Antrag will ich mich bemühen, kurz gedrängt diejenigen Zahlen und Daten zu geben, die mir von Wichtigkeit für die Beurtheilung desselben erscheinen.
Man hat uns im Verlauf der vorausgegangenen Debatte vielfach den Vorwurf gemacht, daß wir Anträge gestellt haben, ohne nach allen Seiten hin erwogen und ermessen zu haben, in wie weit sie sich in die gegebene Vorlage einfügen lassen u. s. w. Zch gebe zu, daß das der Fall ist, allein woran liegt das
Liegt das an uns allein, oder sind nicht auch die Vorlagen schuld
Von den Vorlagen als solchen kann man aber in diesem Falle weniger sprechen, es handelt sich bei der Aufgabe, die wir zu lösen unternommen haben, zwei natürliche Gegensätze bis zu einer bestimmten Linie sich näher zu bringen.
Der Sozialismus bestrebt eine vollständige Ablösung der heutigen Produktionsweise.
Die heutige Produktionsweise ist aber gesetzlich geregelt, sowie speziell in den gesetzgebenden Körperschaften vertreten, ich möchte sagen, ausschließlich herrschend; andererseits suchen selbstverständlich die Anhänger der modernen Produktion die Ablösung derselben zu verhindern, die Produktion in ihrem Sinne gesetzlich zu „verbessern ''.
Hier widerstreiten sich also selbstverständlich die Interessen auf das allerschärfste, und so kommt es, daß unsere Anträge viel ungefügiger erscheinen, als sie ihrer Natur nach sind.
Sie sind ungefügig im Prinzip, infolge dessen erscheinen sie Ihnen auch als ungefügig in der Form.
Schon im Zahr 1869 bei Berathung der Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstag ist von Seitenderdamaligen Vertreter der Sozialdemokratie, den Herren Abgeordneten Hasenclever, Fritzsche, Bebel und speziell von dem Herrn Abgeordneten von Schweitzer bei Berathung der Paragraphen, welche die Kinderarbeitszeit betrafen, darauf hingewiesen worden, daß wenn diese Bestimmungen ernst gemeint sein sollen so drückte sich der Abgeordnete von Schweitzer aus „wenn diese Bestimmungen ernst gemeint sein sollen '', doch im Strafparagraphen ganz Bedeutendes geleistet werden müsse.
Er sagte: die Androhung von Geldstrafen im 1147 Fall der Uebertretung wird die entsprechende Sicherheit nicht gewähren, daß nich übertreten wird; es muß Gesängnißstrafe in das Gesetz aufgenommen werden, dann wird der Fabrikant sich eher bedenken, das Gesetz zu übertreten.
Sie wissen, meine Herren, wir haben wiederholt bei Abstimmungen bewiesen, daß wir gegen die Abschreckungstheorie sind, aber es gibt Fälle, wo alle möglichen Auseinandersetzungen nichts helfen, wo ein bischen Abfchreckungstheorie ja nichts schaden kann.
Nun, die Fabrikanten sagt Herr von Schweitzer werden sich gewissermaßen dem Gesetze gegenüber anstellen, als gelte es, möglichst geschickt ein Rechenexempel zu lösen; sie werden etwa so rechnen: Gesetzesübertretung viel Gewinn, Gesetzeseinhaltung wenig Gewinn, was wählst Du
Ammer das erstere, wird jeder Fabrikant sich antworten und die Geldstrafe gern erlegen.
So definirte Herr von Schweitzer, und er hat in der That Recht gehabt, die Enqueteberichte weisen es aus, die Berichte der Fabrikinspektoren bestätigen es, daß man es Seitens der Unternehmer thatsächlich sehr häufig hat „darauf ankommen lassen.
Herr von Schweitzer aber sagte damals ferner, als die Paragraphen, betreffend die Kinderarbeit und die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in den Fabriken, bei der Gewerbeordnung mit in Berathung kamen: Wir bekennen indessen nicht bloß den Normalarbeitstag für jugendliche Arbeiter, wir fordern ihn selbstverständlich und in erster Linie für die Erwachsenen, wir fordern Erhebungen über die Lage der arbeitenden Klassen und zwar auch der Landbevölkerung, über die wir klar sein müssen, um aus diesen Erhebungen schließen zu können, inwieweit die Gesetzgebung weiter wird gehen müssen, um das Interesse der arbeitenden Klassen ganz und voll zu wahren.
Meine Herren, diese Forderungen sind von uns konsequent fortgesetzt worden in der Presse und in den Versammlungen, und unsere heutige Vorlage ist nichts anderes, als die weitere Fortsetzung dieser bis heute stattgehabten Fortsetzungen.
Wir haben uns bemüht, im Anschluß an etwas bestehendes etwas wirklich haltbares zu schaffen gelingt es uns, gut, gelingt es uns nicht, dann, meine Herren, ist es für uns Sozialisten auch kein Unglück.
Man wird ja im Reichstag wieder zusammenkommen, die Verhältnisse werden sich dann vielleicht in einer Weise fortentwickelt haben, daß man dann klarer sieht als heute, und es wird sich schließlich finden, ob man nicht auf verschiedenes wird zurückkommen müssen, was wir möglicherweise vergebens heute zur Geltung zu bringen suchen.
Wir haben den Versuch gemacht, die Arbeiterschutzgesetzvorlage, die in der vorigen Session von uns eingebracht wurde, als ein zusammenhängendes ganzes in dieser Session wieder zur Vorlage zu bringen; nicht, meine Herren, weil wir etwas besonderes auf alle Fälle wollen, sondern weil wir das für die geschickteste und geeignetste Form hielten, dem Reichstag diese Arbeit zu erleichtern und uns mit.
Es liegt uns daran, auch etwas richtiges fertig zu bringen und nicht hier zu sein ohne Zweck und Sinn.
Meine Herren, es ist uns aber nicht möglich geworden, unseren ganzen Antrag einzubringen, es fehlten uns an der zur Einreichung des Antrags geschäftsordnungsmäßig erforderlichen Anzahl von 15 Unterschriften noch 4 Stimmen.
Ich konstatire das ausdrücklich hier, weil es charakteristisch ist und zur öffentlichen Kennzeichnung unserer Stellung im Hause hier beiträgt.
Wir haben Nicht 4 Stimmen im ganzen deutschen Reichstag zusammen zu bringen vermocht, um unsere Vorlage abermals zur Berathung vor das Haus zu bringen!
Wäre diese ganze Vorlage, meine Herren, vor das Haus 159 114811Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. gekommen, so wären wir selbstverständlich der mehrfach getadelten Anträge enthoben worden.
Zn einer Frage, wo die Interessengegensätze sich so schroff gegenüberstehen, wie hier, ist es angezeigt, volle Leidenschaftslosigkeit zu bewahren, und wir bewahren dieselbe, indem wir erklären, daß wir nicht unglücklich sind, daß die Vorlage nicht eingebracht werden konnte.
Wir haben nun den Versuch gemacht, mit unseren Anträgen, statt mit der vorjährigen Vorlage, Stellung zu nehmen, wenn auch nicht mit Ihnen, so doch Zhnen gegenüber- als offene und ehrliche Feinde; lassen Sie diese offene und ehrliche Feindschaft uns so gut als möglich ertragenem uns syll es gewiß nicht liegen, trotz unsererFeindschaft und ohrkePreisgebung unseres Prinzips etwas gedeihliches erreichen zu helfen.
Wir hätten vielleicht Ursache gehabt, unsere Anträge, statt sie hier weiter zu vertheidigen, mißvergnügt fallen zu lasten; deyn, meine Herren, der Norm alar beit stag für die Erwachsenen wurde abgewiesen, ich möchte sagen, in pompöser Wesse, die Arbeitsbücher wurden angenommen, das Alter der Legitimationspflichtigen von 16 bis auf 21 Zahr erhöht.
Me nach unserer Ansicht entschieden reaktionäre Maßregel, die durchaus zu Ungunsten der Arbeiter getroffen worden ist, so sehr wir uns auch dagegen gewehrt haben.
Die 16- bis 21jährigen sind verpflichtet, Arbeitsbücher zu führen, man unterstellt Leute von 18—21 Zähren gleichwie die jugendlichen Arbeiter einer „industriepolizeilichen ''Kontrolle der bedenklichsten Art, weil sie durch die Arbeitgeber geübt wird.
Nun, da glaube ich, sind unsere Forderungen gewiß nicht zu weitgehend für die 16- bis 20 jährigen.
Wohlan, so erklären Sie, daß diese auch zu den geschützten Arbeiterkategorien gehören sollen; wir fordern, daß der gesetzliche Schutz nach der Seite der Beschränkung der Arbeitszeit hin auf diese Arbeitergruppe ausgedehnt werde.
Bei derartigen Forderungen, meine Herren, wird uns gewöhnlich von dieser Seite des Hauses (links) entgegengehalten und zwar mit großer Ostentation, wir riefen nach der Polizei!
Es wird uns von fortschrittlicher Seite geradezu immer wiederholt, daß jede gesetzliche Schutzmaßregel, die wir für die Arbeiter von unserm Standpunkt aus verlangen, nichts anderes sei, als ein Hilferuf nach der Polizei.
Nun, wir sind nicht so fchwachnervig, wenn wir mit dem Polizeiwauwau des Herrn Abgeordneten Richter bedroht werden, uns leichthin abschrecken zu lasten.
Wir wissen wohl zu unterscheiden zwischen Polizei und Gesetz.
Die Polizei in dem Sinne, wie sie hier zitirt wird, wollen wir selbstverständlich nicht.
Wir wollen eine Polizei, die auf Grund fester Gesetze einzuschreiten berechtigt ist und ihre Funktionen in gebührender Weise ausübt.
Darüber bin ich mir klar, meine Herren, daß die Fortschrittspartei als Regierungspartei es sicher nicht ungern sehen würde, wenn wir nach Polizeihilfe riefen, wenn wir ihr damit das Heft in die Hand drückten, um ihr beliebte Dispositionen zu treffen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich wohl auch einer Ausführung des Ageordneten Richter gedenken, und uns im voraus dagegen verwahren, daß man uns mit unseren Anträgen in d em Sinne reaktionär nennt, wie es bei Verhandlung einer Zollvorlage geschehen ist.
Wir haben damals nur zu Gunsten einer besondersbedrängtenEisenbranche für einen Schutzzollparagraphen gestimmt und nicht für „Schutzzölle ''im Prinzip.
Wir stimmen in der Frage: „ob Schutzzoll oder Freihandel ''— einfach von Fall zu Fall.
Meine Herren, im Kommissionsbericht wird erwähnt, daß in der Vorlage eine Abschlagszahlung auf die verschiedensten Forderungen geboten fein solle und daß man diese Abschlagszahlung annehmen möge, das ist damit gesagt, um nicht das Zustandekommen des ganzen Gesetzes in Frage zu stellen.
Wir halten nun aber diesen Standpunkt nicht für richtig, denn, wenn man einmal von Abschlagszahlungen spricht, muß man, ehe man sich zu entscheiden vermag, erkannt haben, ob diese Abschlagszahlung genügend ist.
Mit dieser Abschlagszahlung, meine Herren, läuft man sonst neue Gefahr, hüben und drüben.
Die Arbeiter wie die Industrie selbst sind fortgesetzt der bisherigen Gefahr ausgesetzt, und ich glaube, daß in dieser Hinsicht der Herr Präsident des Reichskanzleramts Hofmann bei Einführung des Gesetzes das allein richtige Wort ausgesprochen hat.
Er hat nämlich gesagt: „Die deutsche Arbeit ist ein viel zu kostbares Gut, als daß sie zum Gegenstand von Experimenten gemacht werden dürfte.
Dafür halten wir auch!
Die „deutsche Arbeit ''sie soll nicht zum Gegenstand von Experimenten gemacht werden; wir meinen aber, daß die bisherige Organisation der Industrie und der Produktion nichts anderes gewesen sei, als ein fortgesetztes Experimentiren mit der „deutschen Arbeit '', d. h. der Arbeiterschaft, ein fortgesetztes Gegenüberstellen und Unterstellen der Arbeiterinterefsen denen der Arbeitgeber.
1 Daß auf Kosten der Arbeiter die Arbeitgeber die Früchte des Experimentirens genossen haben, den Beweis dafür haben wir deutlich vor uns.
Wir haben sie aber auch in den Handels- und Geschäftskrisen, in den Arbeitsstockungen, in der Unsicherheit des geschäftlichen Verkehrs, im schwindelhaften Wachsthum der Industrie gleichzeitig mit der Verarmung der Massen kennen gelernt, diese Früchte.
1 Wir kehren1uns1jedoch gegen solche Zustände nicht erst seit kurzem.
1 Schon 1867 auf dem Arbettertage in Gera haben die Vertreter der deutschen Arbeiterbildungsvereine rc.
die Frauen- und Kinderarbeitsfrage eingehend ventilirt und zu dieser Frage öffentlich Stellung genommen.
Sie haben sich erklärt gegen die Kinderarbeit in den Fabriken.
Auch die Schulfrage stand damals in Verhandlung.
Zn der Presse wie in den Versammlungen wurde fortgesetzt in gleichem Sinne gewirkt.
Zch selbst war zur Zeit Berichterstatter für die Angelegenheit, meine Herren, und nur eines Moments will ich Erwähnung thun, welcher beweist, wie erfolglos seither all unser Bemühen war.
1 Es waren zu jener Zeit in einer ganz speziell bedeutenden Industriestadt Sachsens 1300 bis 1500 Kinder in Fabriken beschäftigt vom sechsten Lebensjahre an wir hatten ja die Gewerbeordnung noch nicht.
Die Zahl der Kinder hat sich aber derart erhöht, daß bis heute laut Enquete in dem bezüglichen Bezirke (Zwickau) nahezu 8000 Kinder beschäftigt sind, trotzdem die Altersgrenze für die Kinder auf zwölf Zähre gesetzlich festgestellt worden ist.
Wir haben damals nun die Schulfrage eingehend ventilirt.
Damals wurde hervorgehoben, wie bedenklich die Kinderarbeit auf die Schulverhältnisse und Schüler einwirke, wie in moralischer und physischer Hinsicht das heranwachsende Arbeitergeschlecht zu Grunde gehen müsse, wenn dieses System nicht abgeändert werde; es hat sich aber nicht bloß in Sachsen, sondern, wie die Enquete zeigt, in dieser Richtung überall verschlimmert.
Nur in einem Punkt findet sich eine Besserung, und ich betone, daß dieselbe eine thatsächliche Folge der seit 1869 bestandenen gesetzlichen Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken ist.
Meine Herren, ich kann mich im Augenblick des betreffenden preußischen Fabrikinspektors und Bezirks nicht entsinnen, aber Sie haben ja wohl alle, soweit Sie sich für die Frage interessiren, die Mittheilung der Thatsache im Bericht gelesen, welche konstatirt, daß die Großindustrie neuerdings die Neigung hat, 12- bis 14 jährige Arbeiter, also Kinder möglichst wenig oder gar nicht zu beschäftigen, dagegen sich an die Altersklasse von 14 bis 16 Jahren zu halten.
Die genaue Zahl der beschäftigten Kinder habe ich nicht zur Hand, aber sie ist so verschwindend klein, in dem betreffenden Revier wohl1kaum12001—daß es thatsächlich klar liegt, 1 daß1dort1die1gesetzliche Vorschrift eine segensreiche Wirkung nach dieser Richtung hin gehabt hat.
Wir fragen nun mit Bezug hierauf: soll und kann ein weiterer Schritt in dieser Richtung gethan werden
Bei dieser Frage aber ist auch der Umstand zu beachten, daß durch Beschränkung der Arbeit für die 12- bis 14jährigen eine spätere Alterskategorie von der Industrie mtt Vorliebe herangezogen wurde.
So wäre nun freilich das, was auf der Deutscher Reichstag.
43. einen Seite momentan gut gethan erschien, nach der andern Seite hin dadurch verschlimmert, daß jetzt thatsächlich ein ganz nachhaltiger „Raubzug ''— möchte ich sagen an 14- bis 16jährigen beiderlei Geschlechts verübt wird.
Unsere Anträge beabsichtigen nun, auch diese 14- bis 16jährigen, so wie früher die 12- bis 14jährigen, unter den Schutz des Gesetzes zu bringen.
Gleichzeitig würden wir, wenn unsere Absicht in Gesetzeskraft übertragen werden sollte, den Vortheil für die Arbeiter erlangen können, daß nun naturgemäß die Unternehmerschaft sich vorwiegend an das Kontingent der 16- bis 18jährigen und darüber zu halten bestrebte.
Nun, meine Herren, Wappäus so zitirt Kolb sagt hinsichtlich der Entwicklungsverhältnisse der verschiedenen Altersklassen in der Bevölkerung überhaupt, ich verlese diese Zahlen, weil ich nicht gern aus dem Kopf zitire, wenn ich ganz korrekt zitiren möchte —, daß die gesammte Bevölkerung sich folgendermaßen zur Arbeit qualifizirbar entwickle: 33 Prozent der Gesammtbevölkerung repräsentiren bei uns die bis zu 15jährigen; diese bis zu 15jährigen sind nach den gemachten Erfahrungen die sogenannten Kompensationsunfähigen beim Erwerbe; 10 Prozent repräsentirt das Kontingent der 15- bis 20 jährigen, diese nennt Wappäus die in Ausbildung begriffene Arbeitskraft; beide Kontingente zusammen repräsentiren die stattliche Ziffer von 43 Prozent.
Volle Arbeitskraft ''sind erst die 20- bis 60 jährigen, dieselben repräsentiren 48 Prozent.
Abnehmende Arbeitskraft 60- bis 70jährige 5 Prozent; Invalide, Kranke, Hilflose, über 70 Zahre alte 3 Prozent.
Meine Herren, wir haben gerade bei den Kategorien, für welche wir gesetzlichen Schutz anrufen, die in der Entwicklung begriffene und kompensationsunfähige, sowie die in der Ausbildung begriffene, zusammen 43 Prozent zählende, zwölf- bis zwanzigjährige Arbeitskraft in unseren Anträgen im Auge.
Die Gesichtspunkte der sämmtlichen Vorlagen sind in drei Hauptkategorien zu bringen.
Von der einen Seite strebt man in etwas verschämter Weise, es beim Men zu belasten, daneben ist gefordert ein weiteres Zurückgehen hinter das bestehende Alte, insofern in tz 128 der alten Gewerbeordnung vorgesehen ist, daß die Arbeitszeit der vierzehnbis sechszehnjährigen Kinder von acht auf sechs Stunden beschränkt werden kann, dafern Schulverhältnisse solches bedingensollten.
Zn zweiter Linie erstrebt man einen weiteren Vorstoß mit Schutzmaßregeln.
Die dahingehenden Anträge, die vom Zentrum gestellt und von dem Herrn Abgeordneten Stötzel vertreten worden sind, bezwecken einen Schutz für die Arbeiterinnen, Beseitigung der Kinderarbeit.
Man läßt aber Modifikationen zu.
Von der dritten, von unserer Seite erstrebt man ein definitives Aufrücken der schutzberechtigten Kategorien derart, daß nach vollständigem Verbot der 'Fabrikarbeit für Kinder unter 14 Zähren, ein Normalarbeitstag für die Frauen, alles in allein also Gleichstellung derselben in ihren.
Schutzrechten den jugendlichen Arbeitern erreicht würde.
Nun, meine Herren, die Zahlen, auf die wir uns stützen, sind kurz folgende.
(Ruf: Schluß!)
Zch werde sehr wenige vorführen; sie dienen aber ganz entschieden als Maßstab für die Richtigkeit unserer Berechnungen, und ich glaube doch wohl das Recht zu haben, diesen Maßstab hier zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
24 Prozent sind 12- bis 14 jährige in den Fabriken beschäftigt und 76 Prozent 14- bis 16 jährige, ein Beweis, daß das Kontingent der 14- bis 16 jährigen sehr stark ist.
Von beiden Kategorien sind, wie aus der Enquete bekannt ist, 60 Prozent Knaben und 40 Prozent Mädchen.
Dann folgen die 16- bis 18jährigen mit 24 Prozent, die 18- bis 25 jährigen mit 42 Prozent, zusammen 66 Prozent der Gesammtarbeiterschast in Betrieben, die zehn und mehr Personen beschäftigen.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1,, 1 1149 Menschen im besten Alter, die neben den Arbeitskindern ausschließlich und allein nur die Träger der industriellen Arbeit sein sollen, die man dazu am meisten und fortgesetztesten heranholt, sie am raschesten ausnützt.
Die frühzeitige Ausnutzung dieser Arbeiterkategorie hat aber ganz besonders materiell und moralisch bedenkliche Folgen, und indem ich Ihnen kurz nur die allgemeinen Nachtheile der übermäßigen Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Frauen in anderen Konkurrenzstaaten charakterisier, will ich gleichzeitig Hinweisungen auf die deutsche Enquete geben, um damit zu erreichen, daß Sie sich unseren Anträgen doch etwas geneigter zeigen mögen.
Meine Herren, die Berichte der englischen Fabrikinspektoren über die Lage der arbeitenden Klassen Englands schon in den dreißiger Zähren sind so krasser Natur gewesen, daß das englische Parlament sich gezwungen gesehen hat, Schutzmaßregeln der energischesten Art zu treffen.
Dort, meine Herren, ist festgestellt worden, daß durch die unnatürliche Frauen- und Kinderarbeit beim Fabrikbetrieb dir ökonomische, physische und moralische Degeneration der gesammten Arbeiterschaft in unerhörtem Umfang stattfindet.
Man muß auch bei uns diese 12- bis 14jährigen Arbeitskinder bei der Arbeit, vor und nach derselben, in der Schule und daheim gesehen und beobachtet haben, man muß, wie wir, in den Zndustrievereinen Gelegenheit gehabt haben, zu erfahren, wie Kinder Morgens früh, um rechtzeitig in die Fabrik zu kommen, von den Müttern selbst aus dem Bett gerissen, auf der Straße gezüchtigt wurden, wenn sie schlaftrunkend und widerstrebend nur sich auf den Weg machten.
Nach der Ursache dieses harten Vorgehens gefragt, erklärten einfach die Frauen, der Zunge muß arbeiten; ich die Frau bin arbeitslos, der Mann ist arbeitslos oder krank.
Man muß die Verstümmelungen gesehen Haben, von authentischer, von ärztlicher Seite gehört haben, welchen Einfluß die Fabrikarbeit auf die ganze körperliche Entwicklung der 12-bis 14jährigen Kinder macht.
Die Früchte der Fabrikarbeit sind am charakteristischsten gekennzeichnet in dem Buch „über die Lage der arbeitenden Klassen in England, das unser Parteigenosse Friedrich Engels schon 1844 geschrieben hat, und, meine Herren, im Verhältniß, zur Entwicklung der englischen Industrie der 1844 er Zahre ist die deutsche Industrie heute, was die Entwickelung der Kinder- und Frauenarbeit betrifft, auf derselben Höhe.
Nach der Enquete wird uns zwar auseinandergesetzt, daß Deutschland am wenigsten Kinder, am wenigsten jugendliche Arbeiter, am wenigsten Frauen beschäftigt habe.
Das ist ganz richtig, aber die Frage steht doch für uns nicht bloß so, sondern es wird von den Produzenten, um auf alle Fälle nach innen und außen konkurriren zu können, der Schwerpunkt der Frage dahin gelegt, daß füglich nur durch Mehrbeschäftigung und Heranziehung, also Mehrung der jugendlichen Arbeiter und der Frauen, der Industrie die Konkurrenzfähigkeit erhalten werden könne.
Es liegt also nach meinem Dafürhalten für uns die Frage am klarsten: wie machen wir es, daß wir eine weitere Verschlimmerung mit der Kinder- und Frauenarbeit verhüten, und wir haben ja heute Gelegenheit, in dieser Hinsicht entschieden und energisch zu handeln.
Meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Wiggers vorhin hervorgehoben wurde, daß wir gegen die Frauenarbeit überhaupt seien, so ist es selbstverständlich, daß wir ein ganz besonderes Gewicht auf hie Festsetzung des Normalarbeitstags für die Arbeiterinnen legen, und wenn wir auch dafür halten, daß es sehr gut wäre, für die jugendlichen Arbeiter und für die Kinder die vorgeschlagenen Schutzbestimmungen unbedingt zu treffen, so erscheint uns dabei doch die Festsetzung eines Normalarbeitstags für die Arbeiterinnen als eins der wichtigsten Momente, für welches wir in erster Linie einspringen müssen.
Man sagt uns hinsichtlich der frühen Verwendung der 1150 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
Jugend zur Arbeit: sie müsse so früh herangezogen werden, um einen tüchtigen Arbeiterstamm abzugeben, um berufstüchtig zu werden.
Man sagt uns andererseits wieder: 1 die jugendliche Arbeit ist eine sehr leichte: Wie es sich damit verhält, meine Herren, das läßt sich sehr kürz kennzeichnen.
Die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in der Textilindustrie, der entschieden größten, die am meisten Kinder rc.
beschäftigt, ist eine äußerst monotone, eine körperlich wie geistig gewaltig abspannende.
Ein Anlernen im Sinne des Handwerks ist das nicht, und unter Umständen stellt man bei uns auch einen erwachsenen Mann, der nicht als Andreher oder Anleger von unten heraus „Spinner ''studirt hat, zum Spinnen an.
Zn wenigen Wochen erreicht er die mechanische Fertigkeit zu seinem Beruf, und mit der Zeit wird er dann in diesem oder jenem noch fester, so daß er bestehen kann mit der Leistung.
Das Umsatteln bei der Textilindustrie ist ja infolge ihrer totalen Unstätigkeit an der Tagesordnung.
Wenn man sich aber darauf beruft, daß es von ganz besonderer Wichtigkeit sei, um der Industrie willen die lange Fabrikarbeit zu erhalten, so heben wir hervor: sobald neue Maschinen erfunden sind, welche die Fabrikarbeil der Kinder überflüssig machen, so wird sich niemand darum kümmern, wie tigura schon heute bei den erwachsenen Arbeitern zeigt, was dann aus diesen Kindern werden wird.
Jede Verbesserung der Maschinen aber, meine Herren, hat zur Folge eine Außerarbeitsetzung erwachsener Arbeiter, ein Nachrücken der Frauen, der jugendlichen Arbeiterschaft, eine bedeutende Mehrung der Kinderarbeit.
Man braucht mit jeder Maschinenvervollkommnung es ist dies eine bekannte Thatsache man braucht nicht mehr Arbeiter, die den Menschengeisi in die Maschine hineinlegen, sondern man braucht sie dann nur noch, um Maschinen zu überwachen.
Dazu sind Frauen, dazu sind Kinder ja auch gut Nun, meine Herren, (Zuruf: Schluß!)
ich will die von industrieller Seite an uns ergangenen Memorandums, Resolutionen und Aufforderungen nicht im Detail berühren, obschon ich ein Recht nicht bloß, sondern die Pflicht dazu hätte.
Gerade unsere Partei ist ja in dieser Frage bis üato andauernd im Kreuzfeuer ihrer Gegner gewesen, und es gibt thatsächlich für uns keine bessere Gelegenheit, für die Inhumanität der heutigen Gesellschaft den Beweis zu führen, als indem man in die Details ihrer eigenen Behauptungen eingeht, ihre Angaben mit ihrem eigenen Material widerlegt und somit hinfällig macht.
Auf diesem Wege dürfte gewiß der sozialistischen Auffassung von der Gemeinschädlichkeit der heutigen Produktion am besten gedient sein.
Wenn ein Verein uns eine Resolution schickt, in welcher gesagt ist, die deutsche Industrie es ist dies „der Zentralverband deutscher Industrieller zur Beförderung und Wahrung der nationalen Arbeit ''— in der also gesagt ist, die „deutsche Industrie ''sei bestrebt, der „ethischen ''Auffassung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Rechnung zu tragen, wenn von der Ethik und Sittlichkeit des Geldbeutels mit so viel Pathos die Rede ist, meine Herren, so widerlegt sich das in dem Verfolge der Resolution einfach mit deren eigenen Worten, die da lauten: „für uns in Deutschland, zur Rettung der deutschen Industrie sozusagen der gefährlichen englischen Konkurrenz gegenüber gibt es nur ein Mittel: niedrigere Löhne und längere Arbeitszeit!
Eines Umstands in dieser Resolution muß ich noch mit wenigen Worten gedenken: daß man uns Zahlen darin vorführt, die für die Richtigkeit des von uns Angestrebten sprechen.
Daß die auf Seite 8 des Aktenstücks gegebene Statistik unrichtige Zahlen Rechenfehler in der Prozentuirung der Arbeiterkategorien von 1850 enthält, will ich nicht spezieller ausführen.
(Unruhe.)
Es ist indeß Seite 7 erwiesen, daß die Zahl der Fabrikanten in 25 Jahren um 723 gewachsen ist,.




(Unruhe.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Redner aufsog dern, zu prüfen, ob diese Ausführungen hier zur Sache, zur Diskussion des § 133, gehören.
Abgeordneter Motteler: Ich zitire diese Zahlen, weil dadurch erwiesen wird, daß die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter, besonders von 13 bis 15 Jahren, desto nothwendiger war, jemehr die Zahl der Maschinen zugenommen hatte.
Es ist hier aber auch thatsächlich nachgewiesen worden, daß die Beschäftigung der Kinder unter 13 Jahren von 1850 bis 1875, also binnen 25 Jahren, um 9 ', Prozent zugenommen hat, daß die Frauen und Mädchen über 13 Jahre in der Zahl sich annähernd gleich geblieben sind, daß die Zahl der Arbeiter von 13 bis 18 Jahren um 2 Prozent gesunken ist, daß die Zahl der beschäftigten Männer über 18 Jahre um über 3 '- Prozent der Gesammtarbeiter betreffender Branche ebenfalls gesunken ist.
Stellt man dem, wie hier geschieht, gegenüber, daß die Spindelzahl der Baumwollmanusaktur gewachsen ist um 78Vr Prozent, die Zahl der Webstühle gewachsen um 85'r Prozent, die Zahl der Kinder aber gewachsen ist um 346V, Prozent, während die Zahl der beschäftigten Arbeiter dieser Branche gesunken ist in den 25 Jahren bei den Personen von 13 bis 18 Jahren um 6 '-Prozent, bei den Personen von 18 bis 25 Jahren um 21', Prozent der Gesammtarbeiter, so resultirt hieraus, daß meine Erörterungen zu Gunsten unserer Anträge thatsächlich bestätigt sind.
Alles in allem, meine Herren, wissen wir sehr wohl, daß wir auch mit der Annahme unseres Antrags durch den Reichstag die Lösung der sozialen Frage noch nicht entfernt in der Weise gefördert hätten, wie wir sie gern fördern möchten.
Wir haben aber zunächst nur die Absicht, den industriellen Krieg zu humanisiren.
Man hält internationale Konferenzen zur Humanisirung des Kriegs; nun, und wir haben zur Humanisirung des Kriegs auf industriellem Gebiet unsere Anträge gestellt und vertreten.
Mr wissen, daß das gegebene Problem nur gelöst sein wird, wenn überhaupt die Arbeitskraft, ob männlich oder weiblich, aufgehört haben wird, käuflich zu sein, wenn die Frage der sogenannten Lohnzahlung endgiltig entschieden ist.
Daß bis dahin noch ein weiter Weg sein wird, davon sind wir überzeugt, wir haben uns trotzdem wiederholt die Mühe nicht verdrießen lassen, den Versuch anzustellen, ob man nicht von gesetzeswegen etwas zur Ebnung, zur Bequemermachung dieses Wegs erreichen kaun.
Sie haben es nun in der Hand, unseren Auffassungen, unseren Anträgen gegenüber Stellung zu nehmen und damit gleichzeitig die Antwort zu geben, die wir entschieden mit Spannung erwarten, weil wir der deutschen Arbeiterschaft je nach dem Ausfall dieser Antwort weiteren Bescheid zu bringen die Absicht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorhin ausdrücklich anerkannt, daß unsere deutsche Industrie die Möglichkeit haben müsse, mit der Industrie anderer Länder konkurrenzfähig zu sein.
Wenn Sie nun die Anträge -dieser Herren betrachten und sie vergleichen mit den gesetzlichen Bestimmungen, die in anderen Ländern bestehen, so werden Sie sehen, daß von dieser vorausgesetzten Konkurrenzfähigkeit unter den Bedingungen, die uns der Herr Abgeordnete Motteler vorschlägt, nicht mehr die Rede sein kann Meine Herren, Sie haben in Frankreich eine Bestimmung, daß die Kinder über 12 Jahre 12 Stunden täglich beschäftigt werden können.
Sie haben in England die Bestimmung, daß 1151 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. in der Textilindustrie Kinder von 10 Zähren ab schon beschäftigt werden können, in sonstigen Industrien Kinder von 8 Jahren.
Sie haben in England die weitergehende Bestimmung, daß bei den geschützten Arbeitern von 14 Jahren in der Textilindustrie eine zehnstündige Arbeitszeit gestattet ist, in der sonstigen Industrie eine 10'Kündige Arbeitszeit.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß in der Schweiz, die ja in der letzten Zeit einen von radikaler Seite beantragten Normalarbeitstag eingeführt hat, für die Erwachsenen und für die jugendlichen Arbeiter gemeinschaftlich, der Arbeitstag auf 11 Stunden festgesetzt worden ist, also auch für die jugendlichen Arbeiter von 14 Jahren an die elfstündige Arbeitszeit besteht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat außerdem behauptet, daß durch die Verminderung der Arbeitszeit eine erhöhte Produktion erfahrungsmäßig herbeigeführt wird.
Dieser Satz ist aber doch nur mit ganz wesentlichen Beschränkungen anzunehmen.
Es ist ja nachgewiesen, daß in einzelnen Industriegebieten derartige Fakta hervorgetreten sind, ich mache aber auf andere Industriezweige aufmerksam, die wesentlich mit Maschinenbetrieb in Verbindung stehen, z.
B. auf die Textilindustrie.
Sie haben da eine bestimmte Grenze der Schnelligkeit, mit der die Maschine läuft, und über diese Grenze kann man nicht Hinausgehen; in dieser Branche also ist eine ganz beschränkte und bestimmt bemessene Leistungsfähigkeit als Maximum für eine gegebene Zeit vorhanden.
Sie sehen also, daß jene Anführung nur unter gewissen Verhältnissen richtig ist.
Nun, meine Herren, mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß der Antrag Motteler und Genossen besonders gefährlich für unsere Produktionsfähigkeit deshalb ist, weil zwischen der Arbeit der jugendlichen und erwachsenen Arbeiter ein ganz nothwendiger Zusammenhang besteht.
Die betreffenden Schichten müssen zusammenarbeiten.
Wenn z.
B. in der Textilindustrie der Vorspinner bei seinem Selfaktor jugendliche Arbeiter mitbeschästigt, so ist seine Arbeitszeit an die seiner Mitgehilfen gebunden.
Wenn Sie also die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter Wesentlich reduziren, so reduziern Sie damit die Arbeitszeit vieler der wichtigsten Industrien zu gleicher Zeit.
Sie sehen also, meine Herren, daß, wenn Sie den Antrag des Herrn Motteler annehmen, von der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie nicht mehr die Rede sein kann.
Meine Herren, mit den Anträgen des Herr« Abgeordneten von Hertling, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Stützet unterstützt morden sind, habe ich, soweit sie die Befreiung der schulpflichtigen Kinder betreffen, in ihrer Tendenz eine sehr lebhafte Sympathie.
Ich glaube, meine Herren, daß dies übrigens eine Frage ist, die vielmehr vom Standpunkt der Arbeiter selbst, als von dem der Arbeitgeber betrachtet werden muß.
Ich habe mich in meiner Heimat bei größeren Arbeitgebern, namentlich bei Spinnern, erkundigt über die Frage der Freilassung der schulpflichtigen Kinder von der Fabrikbeschäftigung, und habe da die Antwort erhalten, daß sie die Beschäftigung der schulpflichtigen Kinder in der Fabrik für verwerflich halten, wie sich die Herren ausgedrückt haben, und daß sie es nicht für berechtigt halten, daß man den Kindern gleichzeitig den Schulbesuch und die Fabrikarbeit zumuthet.
Aber gleichwohl kann ich mich für einen positiven Antrag in dieser Richtung nicht aussprechen und ebenso wenig für den Wechsel, der auf eine unbestimmte Zukunft, auf das Jahr 1882 gezogen wird, und gerade gegen diese letzte Form muß ich mich absolut ablehnend wenden.
Wir können heute nicht beurtheilen- welchen Verhältnissen wir im Jahr 1882 gegenüberstehen, wir können nicht beurtheilen, welche Tragweite ein solcher Beschluß, wenn wir ihn heute fassen, unter veränderten Umständen haben wird.
Meine Herren, ich halte es für eine Pflicht des Reichstags, daß, wenn er in einer tief einschneidenden, volkswirthschaftlichen Frage reformatorische Maßregeln ergreifen will, er die Reichsregierung in Form der Resolution auffordern soll, die Frage zuerst sorgfältig zu studiren.
Ich Halte es für eine Pflicht, daß wir an die Erledigung tief einschneidender, volkswirthschaftlicher Fragen nicht dilettantisch herantreten, sondern daß wir die Reichsregierung aufforderndie Frage zu prüfen und dann mit ihrer vollen Verantwortlichkeit aus dieser Prüfung heraus die Vorschläge uns zu machen, die sie für zweckmäßig und für durchführbar hält.
Wenn Sie eine derartige Resolution gestellt hätten und die Reichsregierung uns in einer späteren Zeit genau Daten und Details über die Bedeutung der Kinderarbeit für die Arbeiterbevölkerung selber gegeben hätte, dann wäre die Situation eine ganz andere gewesen; nach einer solchen Antwort hätten Sie mich wahrscheinlich auch auf der Seite Ihres Antrags gefunden.
Meine Herren, der Abgeordnete Stötzel hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Kinderarbeit sich am häufigsten gerade in den ärmsten Distrikten findet, und er hat den Schluß gezogen, daß die Verarmung der Distrikte eine Folge der Kinderarbeit sei.
Ich meine aber, daß man die Schlußfolgerung umdrehen muß: deshalb, weil die Dristrikte so arm sind, weil die Produktionsverhältnisse so ungünstig sind, daß der Verdienst der Eltern zur Ernährung der Familie nicht ausreicht, deshalb werden die Kinder mit zum Erwerb herangezogen, und da, meine Herren, ist es mir allerdings sehr bedenklich, und ganz besonders im Interesse dex Arbeiter, ob wir, wenn solche Verhältnisse existiren, auf einen Paragraphen eingehen können, dessen Konsequenzen für heute und für in 5 Jahren wir nicht übersehen können.
Ich sehe darin die Gefahr dieses Antrags.
Meine Herren, wir Haben in dem Antrag, den ich mit dem Kollegen Wölfel gemeinschaftlich gestellt habe, die Gedanken der Vorlage im allgemeinen akzepirt, wir haben nur eine wesentliche Aenderung hineingebracht, wie wir glauben, eine wesentliche Verbesserung, die allerdings für Süddeutschland, speziell für Bayern, eine hervorragende Bedeutung hat, die aber auch für Norddeutschland wohl nothwendig sein wird.
Es wird in der Vorlage die Beschäftigung von 12 bis 14 Jahr alten Kindern an die Bedingung geknüpft, daß dieselben bis zur Vollendung des 14.
Jahrs noch eine Schule besuchen müssen.
Nun ist in Bayern die Schulpflicht ausgedehnt bis zum vollendeten 13.
Jahr.
Die schon bisher bestehende Gesetzesbestimmung wurde bei uns dahin interpretirt, daß, wenn die Kinder, die aus der Volksschule entlassen werden, die also durchschnittlich 13'
Jahr alt sind, in Fabriken beschäftigt werden sollen, sie noch einen Unterricht genießen müssen; die Kinder wurden in die Volksschule zurückgebracht, dort aber zurückgewiesen, und die Fabrikanten wären gezwungen gewesen, für diese Kinder eigene Fabrikschulen einzurichten.
Das war unausführbar, und die Konsequenz war, daß anstatt der Kinder infolge dieser Zurückweisung die Mutter in den Fabriken arbeiten mußte und die Kinder in der Zwischenzeit die Haushaltung besorgt haben.
Jedenfalls sind das Zustände, die von keiner Seite des Hauses gewünscht und befürwortet werden können.
Meine Herren, unser Antrag ist aber auch für das übrige Deutschland nicht bedeutungslos, denn auch in Preußen ist ja die Vollendung des schulpflichtigen Alters nicht an das vollendete 14.
Jahr gebunden, es entsteht da auch ein freier Raum von mehreren Monaten und auch da wird durch unseren Antrag die Schwierigkeit, die sich finden möchte, beseitigt.
Meine Herren, ich glaube mich deshalb berechtigt.
Ihnen empfehlen zu dürfen, unseren Antrag anzunehmen und damit die Verbesserungen, die wir in die Kommissionsvorlage hineingebracht haben, zu akzeptiren und zugleich durch die Annahme unserer Fassung die übrigen weitergehenden Anträge zu beseitigen.
Meine Herren, einen Punkt muß ich noch berühren.
1152 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mal 1878 »ES ist von einer Seite beantragt worden, anstatt der 10 ständigen Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter eine 11 ständige Arbeitszeit festzusetzen und in diesem Paragraphen die Verlängerung der Arbeitszeit ganz generell auszusprechen.
Ich muß im voraus bemerken, daß wohl in einem großen Theil von Deutschland die bisherige Bestimmung der Gewerbeordnung, daß jugendliche Arbeiter zwischen 14 und 16 Jahren nur 10 Stunden beschäftigt werden dürfen, nicht ausgeführt ist.
Ich glaube deshalb, daß, wenn die Bestimmung jetzt wieder ausgenommen wird, und durch die gleichzeitige Einführung der Fabrikinspektoren, die eine gleichartige Ausführung des Gesetzes auch in dieser Beziehung herbeiführen sollen, überall zur Durchführung kommt, allerdings gegen den jetzigen Zustand eine Schwächung der Produktion herbeigeführt wird.
Trotzdem, meine Herren, glaube ich, daß wir nicht in der Lage sein werden, in der Allgemeinheit, wie hier der Antrag gestellt wird, demselben zustimmen zu können; es wird sich vielleicht bei späteren Paragraphen Gelegenheit finden, unter den Ausnahmebestimmungen, die den Bundesrath zur Würdigung überlaffen werden, auch diese Bestimmung mit aufzunehmen, denn ich wenigstens möchte bloß für die allerdringendsten Bedürfnisse der Arbeitgeber und der Arbeiter selbst zugeben, daß die jungen Leute zwischen 14 und 16 Jahren länger beschäftigt werden, als nach unserer bisherigen gesetzlichen Bestimmung zulässig war.
Aber auch dieser meiner Ansicht werden Sie gerecht, wenn Sie den § 133 in der von uns vorgeschlagenen Fassung annehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Penzig hat das Wort.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Buhl schon einen Theil dessen berührt hat, was ich so frei sein wollte, Ihnen vorzutragen, kann ich mich etwas kürzer fassen.
Bei dem Anblick dieser Bestimmung eines ganz eigenthümlichen Zeitmaßes von zehn Arbeitsstunden für jugendliche Arbeiter bereits in dem alten Gesetz ist es ein natürlicher Gedünkengang gewesen, zu fragen: wie ist denn Überhaupt der Gesetzgeber auf diese zehn Stünden gekommen, die für einen Theil der Gewerbe absolut nicht in die gegebenen Arbtzitsverhältniffe hineinpassen
Ich habe mir daher die Mühe gemacht, die Verhandlungen des norddeutschen Reichstags nachzulesen, und habe darin gefunden, daß von Anfang an diese zehn Stunden in der Regierungsvorlage geständen haben und in den Motiven dazu einfach damit begründet sind, daß dieses ganze Gesetz den bisherigen preußischen Einrichtungen nachgebildet wäre, die sich im allgemeinen bewährt hätten.
Bei den Verhandlungen darüber hat man sich dann üdü einer Seite für zwölf Stunden ausgesprochen, von einer anderen nur für acht, es ist aber bei den zehn Stunden geblieben, und jetzt geht diese zehnstündige Arbeitszeit für vierzehn- bis sechszehnjährige junge Leute auch in das neue Gesetz, gewissermaßen mechanisch, über.
Nun aber, meine Herren, wenn dazumal die Regierung gesagt hat, die Bestimmungen über die jugendlichen Arbeiter Haben sich bewährt, wie ist sie denn eigentlich auf diese Behauptung gekommen, nachdem wir jetzt ihre eigenen Beamten dem widersprechen sehen
Wenn Sie sich, meine Herren, die Mühe nehmen wollen, in dem Kommissionsbericht auf Pagina 39 nachzulesen, da werden Sie die Berichte der preußischen Fabrikinspektoren der Provinzen Pommern und und Westfalen finden.
Daselbst sagt der Inspektor für Pommern ganz ausdrücklich: Die Zeittheilung, die sich vielleicht durch langjährige Erfahrung als praktisch und vortheilhaft für Arbeiter und Fabrikanten herausgestellt hat, paßt nicht mit derjenigen, welche die Gewerbeordnung für junge Leute fordert.
Wenn Sie ferner auf Seite 39 nachlesen, so finden Sie, daß der Inspektor für Westfalen in gleicher Weise sich äußert bei der Besprechung der Bielefelder Wäschefabriken, in denen 700 junge Mädchen beschäftigt werden.
Es heißt da: Es bietet keine großen Schwierigkeiten, bei dieser Industrie ganz zur Hausarbeit zurückzukehren, welche sich der Beaufsichtigung gänzlich entziehen würde.
Während nun in den jetzigen, meist gut eingerichteten Arbeitsräumen für Licht und Lust hinreichend gesorgt ist, würden die Arbeiterinnen in ihren meist engen und niedrigen Wohnungen noch ungünstiger situirt sein, ganz abgesehen davon, daß bei dem dieser Klaffe eigenthümlichen Fleiß und Erwerbslrieb eine noch weitere Ausdehnung der Arbeitszeit sicher in Aussicht steht.
Die Stellung des Fabrikinspektors gegenüber dieser Sachlage ist eine schwierige.
Sie finden auf derselben Seite weiter die Petition der Leinenindustriellen, und finden weiter in dem Bericht angezogen, daß diese Bestimmung von 10 Stunden vollständig bis jetzt ungehaudhabt geblieben, daß sie faktisch niemals ausgeführt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat schon ganz mit Recht gesagt, daß, wenn der tz 133 durchgeht, und diese zehnstündige Arbeitszeit, welche bisher nur auf dem Papiere gestanden hat, vermittelst der verschärften Kontrolvorschriften des neuen Gesetzes, durch Einführung von speziellen Fabrikinspektoren, wirklich zur faktischen Geltung gelangt, daß dann, zwar nicht gegen den bislang todten Buchstaben des Gesetzes, aber wohl gegen die bis auf den heutigen Tag stattgehabten Verhältnisse, eine große Verschärfung eintritt.
Nun, meine Herren, könnte man ja aber mit Recht fragen: sind denn diese 11 Stunden wirklich nicht zu viel, müssen wir weniger für die jugendlichen Arbeiter haben
Ich meinerseits würde mit großer Freude geneigt sein, selbst auf ein geringeres Maß herunterzugehen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß es die Gesundheit derselben absolut erfordert, und daß wir diesen jungen Leuten eine Wohlthat mit diesem Herabgehen erweisen und ihnen damit nicht etwa eine Last anstatt einer Wohlthat auferlegen.
Ich fürchte aber, in der Absicht, für ihre Gesundheit zu sorgen, versetzen wir sie gleichzeitig anderseitig in eine Noth.
Zu diesem Behufe lassen Sie uns doch einmal die Bestimmungen in anderen Ländern nachsehen.
Zum Theil hat Ihnen der Herr Abgeordnete Buhl das bereits berichtet, aber er hat meiner Meinung nach nicht genug hervorgehoben, daß in Frankreich, wo eine zwölfstündige Arbeitszeit existirt, dort die ganze Textilindustrie von der Beschränkung ausgenommen ist.
Warum thun denn das die Franzosen mit dieser speziellen Branche
Desgleichen haben die Franzosen noch ausgenommen von aller Beschränkung die Papierfabriken, und noch eine andere Branche.
So hat Belgien auch eine zwölfstündige Arbeitszeit, und unser Elsaß, was zirka 1, 600, 000 Spindeln für Baumwolle besitzt, während wir in den alten Landen zirka 2, 700, 000 Spindeln dafür ungefähr haben, hat auch noch eine zwölfstündige Arbeitszeit, während Sie hier in den alten Landen nur eine« Mündige Arbeitszeit haben.
Dasselbe haben Sie in der Schweiz, wo ebenfalls eine elfstünvige Arbeitszeit besteht, allerdings inklusive des Unterrichts, den die jugendlichen Arbeiter Hier und da in einigen Kantonen noch nach deni vierzehnten Jähr genießen.
Zn den Kantonen aber, wo kein Unterricht mehr nach dem vierzehnten Lebensjahr ertheilt wird, haben Sie also auch einen eilfstündigen Arbeitstag für die vierzehn- bis sechszehnjährigen Arbeiter, gleich wie jetzt faktisch in Deutschland.
Ich habe mit meinem Antrag also nichts gewollt, als die Bestimmung der denwkratischen Schweiz auch bei uns gesetzlich einzuführen.
Bei allen den Arbeitsbestimmungen fremder Länder müssen wir doch auch Mr berück-'sichtigen, üb überhaupt und wie die Art und Weise der Kontrole über die Ausführung dieser Bestimmungen iN dett einzelnen Ländern gehandhabt wird.
Nun, meine Herren, Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1878. ich habe darüber ein Beispiel aus unserem eigenen Reich angeführt, bestätigt durch die schriftlichen Zeugnisse unserer eigenen Regierungsbeamten, woran Sie ersehen Haben, wie gewisse Bestimmungen unserer Gewerbeordnung, die hier einschlagen, bei uns in Deutschland selbst, wo wir doch an eine strenge Handhabung der Gesetze gewöhnt sind, nicht durchgeführt worden sind.
Glauben Sie denn nun, meine Herren, daß in Staaten, wie Frankreich oder England, oder in der Schweiz, die Kontrole über Durchführung schwieriger Punkte noch pünktlicher geschieht als bei uns
Kommt Ihnen da nicht der Gedanke, daß dort ebenso gut wie bei uns, viele von diesen nur sehr schwer zur Geltung zu bringenden gesetzlichen Vorschriften, besonders wenn sie eine Verschärfung der bisherigen Zustände bezweckten, ebenfalls bloß auf dem Papier stehen geblieben sind, vielleicht mehr noch als bei uns
Meine Herren, ich kann Ihnen dafür sogar klassische Zeugen aus diesem Hause selbst vorführen.
Wir haben auf dieser Seite (rechts) einen Herrn aus dem Elsaß, der im Auftrag dortiger Industriellen Frankreich und die Schweiz bereist hat, und er wird Ihnen bestätigen, daß er in den Vogesen Etablissements gefunden hat, wo die Leute noch 14 bis 15 Stunden arbeiten, und daß in der Schweiz die Kontrole durchaus keine so durchgreifende ist, wie man vielleicht meint.
Wenn aber dort solche Zustände existiren, die ich nach den Aussagen dieses Herrn für wahr halten muß, dann muß man nicht maschinenmäßig sagen: was in den Ländern mit leichter Kontrole vorgeschrieben, ist auch das Richtige für unser Land.
Es kommen auch noch ganz andere Rücksichten mit in Frage, wie der Charakter der Bevölkerung, ihre natürliche Anlage und Befähigung, größere anerzogene Geschicklichkeit, Lebens- und Ernährungsweise, Klima u. s. w. Sie werden mir zugestehen, daß in dem temperirten Klima von England der Arbeiter mehr zu leisten im Stand ist in 101Stunden, als bei uns bei schwüler Gewitterluft im Sommer, oder scharfer Kälte im Winter.
Das sind so wesentlich einwirkende und mitsprechende Dinge, daß man nicht sagen kann, 10 Stunden in England sind so viel wie 10 Stunden in Deutschland, und 10 Stunden im Hochgebirge sind hinsichtlich der Leistungskrast des Arbeiters genau so viel wie 10 Stunden im flachen Land.
Das muß auch ins Auge gefaßt werden, wenn man die Vorschriften anderer Länder im Verhältniß zu uns betrachten und eine gleichmäßige Behandlung unserer Bevölkerung darauf begründen will.
Es hat Ihnen nun der Herr Abgeordnete Buhl ferner gesagt, daß er für die 10 Stunden Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter sei; er hat zwar zugegeben, daß in diesen 10 Stunden, wenn sie nun wirklich gehandhabt würden, eine bedeutende Verschärfung der jetzigen faktischen Zustände liege, er sei aber doch für 10 Stunden.
Ich weiß auch, meine Herren, daß in seiner heimatlichen Gegend eine oder zwei benachbarte Spinnereien existiren, welche die Behauptung ausstellen, daß sie mit 10 Stunden Arbeit täglich für die jugendlichen Arbeiter recht gut durchkämen, und ich muß Ihnen gestehen, ich bin über diese Behauptung förmlich überrascht gewesen, weil sie unter allen Spinnereien in Deutschland und Elsaß die einzigen sind, die diese Behauptung aufstellen.
Ich habe aus der Zahl der jugendlichen Arbeiter, die sie beschäftigen, ersehen, daß deren Zahl nicht groß ist, und ich bin hierdurch und aus noch einem Grund unwillkürlich auf den Gedanken gekommen: sollte denn hier nicht bei dieser merkwürdigen, einzigen Ausnahme gegenüber den entgegengesetzten Zuständen und Behauptungen anderer in Elsaß und Deutschland befindlichen großen Anzahl von Spinnereien, gegenüber den 111Arbeitsstunden in der Schweiz und den 12 Stunden in Belgien und Frankreich, sollten hier nicht ganz besondere örtliche Verhältnisse völligen, die diese Etablissements vielleicht zwingen, mit 10 Stunden für junge Arbester zufrieden zu sein
sei es, daß sie vielleicht nicht genug vierzehn- bis sechszehnjährige Arbeiter bei mehr Arbeitszeit bekommen können, weil dieselben in anderen Branchen bei 10 Stunden angeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
nehmereBeschäftigung finden, oder irgendwelcher örtliche Grund
Ehe solche Fragen nicht näher untersucht sind, möchte ich doch auf eine solche ausnahmsweise andere Ansicht kein großes Gewicht legen.
Ist doch der Gedanke bei einem Industriellen unter vielleicht schwierigeren Arbesterverhältnissen sehr natürlich, daß er sagt: mir wäre es lieb, die Konkurrenten wären auch nicht in einer besseren Lage wie ich, wenn eben seine örtlichen Verhältnisse etwa nachtheiligere sind.
Also auf solche ausnahmsweise vorkommenden abweichenden Meinungen muß man nicht so großen Werth legen, ohne sich vorher ganz speziell über die Gründe vergewissert zu haben, die dort zu dieser eigenthümlichen Ausnahiue geführt haben.
Es ist gesagt worden, meine Herren, es komme garnicht darauf an, ob die Produktion durch diese in Zukunft zu exerzirenden erschwerenden Bedingungen, insbesondere für die Spinnereien, überhaupt etwas theurer würde oder nicht; man möchte durch Schutzzölle das ausgleichen- Ja, meine Herren, so leicht ist das auch nicht gemacht, besonders wenn man in niedrigen Nummern baumwollene Garne vielleicht schon etwas mehr spinnt, als das eigene Land braucht, und erportiren muß.
Ich kann Ihnen versichern, daß wenn Sie heut in die Baumwollindustriegegenden gehen, werden Sie wahrlich da sehr wenig Freude erleben.
Hier und da gibt es ein großes Etablissement, vielleicht billig erbaut oder erworben, oder dessen Gebäude und Maschinen bereits abgeschrieben sind, mit in glücklicheren Zeiten gebil-, deten starken Reservefonds oder billiger Betriebskraft u. s. w., was noch ziemlich gut oder doch halbwegs rentirt, bei einer vorzüglichen geschickten Direktion; aber die mittleren und kleineren Spinnereien ohne große Mittel sind nach meiner Ansicht unrettbar dem Tode geweiht, wenn es noch lange so fort geht, wie jetzt.
Die größeren können, vermöge ihres größeren Kapitals, ihrer besonderen Hilfsmittel und Absatzquellen sich lange helfen, aber die mittleren und kleineren Etablissements werden große Noth Haben, wenn sie durchkommen sollen.
Wenn Sie nun noch schwerere Bedingungen für die Produktion zu der Noth der Zeit hinzufügen, dann entsteht doch die Frage, ob Sie ihnen nicht hierdurch so bedeutende Nachtheile zufügen, wenn auch ohne Absicht, daß das Absterben unaufhaltbar wird.
Ich verweise Sie hinsichtlich der Geschäftslage einfach auf die Zustände, wie sie jetzt in England herrschen.
Sie lesen in den Zeitungen, daß die Baumwollenspinner in Lancaster Sinke machen wegen Lohnherabsetzung.
Ich kann versichern, daß ich durch Freunde gehört habe, da ich selbst ja ganz außer allen Geschäften stehe, wie traurig die Zustände dort sind, wie die ältesten Baumwollenspinnereienbesitzer, hundert Jahr alte renommirte Häuser, zu Grunde gehen, weil sie sich gegenseitig so ungeheure Konkurrenz, nur um Arbeit zu haben, machen, nachdem ihnen die Absatzgebiete nach Amerika und Ostindien und anderwärts durch Zollschranken, Errichtung eigener Etablissements u. s. w. immer mehr abgeschnitten werden, so daß sie in der gegenseitigen Konkurrenz ersticken und sich gegenseitig nicht mehr den Nutzen lassen, den sie zur Existenz brauchen.
Die Rücksicht, die man hinsichtlich der Waarenpreisstellung auf die auswärtige Konkurrenz nehmen muß, meine Herren, die kann man, besonders in einem Lande mit niedrigen Zöllen, doch nicht ganz wegleugnen.
Wenn wir unsere Leute durch gesetzliche Vorschriften zwingen, theurer zu produziren als die anderen Nachbarstaaten, wenn wir dabei das Elsaß im Genuß von Ausnahmsfreiheiten lassen und dagegen der altländischen Industrie durch die Verschärfung der Bestimmungen gegen bisher vermittelst schärferer Handhabung der bisher nur auf dem Papier gestandenen Bedingungen der Arbeitszeiten die Produktionsbedingungen erschweren, dann ist doch unzweifelhaft, daß wir damit weiter störend eingreifen in ein Gewerbe, welches ohnehin Noch und Mühe hat, den Kopf über dem Wasser zu erhalten.
Ich mache nur aufmerksam, ob Sie jemals gehört haben, daß während der ganzen großen Gründerzeit auch 1154 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. nur eine einzige Baumwollenspinnerei mehr gegründet worden ist
1 Wir1in1Sachsen haben nichts1davon1gehört; daran1hat1sich1kein Gründer gewagt.
Aber zurückgegangen ist zum Beispiel in Sachsen die Spindelzahl der Baumwollenspinnerei bereits um Hunderttausende.
Zch sollte meinen, das ermahnte doch zu einiger Vorsicht, und ich Möchte bitten, es sich doch zu überlegen, ob wir jetzt recht thun, eine faktische Verschärfung durch das jetzige Gesetz eintreten zu lassen, und in Betracht zu ziehen, ob es nicht rathsamer wäre im allgemeinen Interesse, den faktisch bestehenden Zustand von 11 Stunden Arbeitszeit der vierzehn- bis sechszehnjährigen Arbeiter als Handlanger, Zureicher für die Erwachsenen, die die schwere Arbeit besorgen, auch noch in Zukunft fortbestehen zu lassen, indem Sie einen meiner Anträge anzunehmen die Güte Haben.
Die Folge, wenn Sie die jungen Leute von 14 bis 16 Jahren zwingen, nur 10 Stunden zu arbeiten, ist ganz entschieden die, daß, weil der erwachsene Arbeiter, der an der langen Maschine steht, wobei er zwei bis drei unterstützende Hilfsarbeiter zur Anknüpfung der Fäden und anderen Hilfsleistungen gebraucht (in der ganzen deutschen Textilindustrie ist von früh 6 Uhr bis Abend 7 Uhr mit Abzug von 2 Stunden Pausen, Mittags eine Stunde, Vormittags eine halbe und Nachmittags eine halbe Stunde, also 11 Stunden reguläre Arbeitszeit) die Folge also ist, wenn Sie dem Mann in der elften Stunde seine drei Zureicher Wld Beihelfer wegnehmen, daß Sie den großen Mann auch zwingen, früher aufzuhören, und Sie kommen daher indirekt auch für die erwachsenen Arbeiter auf einen zehnstündigen Arbeitstag.
Häufig sind es selbst dessen eigene Kinder, die Sie so zur Ursache eines geringeren Verdienstes des Vaters machen.
Denn Sie können sich doch denken, meine Herren, daß bei der jetzigen gedrückten Lage der Industrie der Fabrikbesitzer sagen wird: 1 ja, lieber Freund, wenn du1mir1nur1zehn1anstatt elf Stunden dienst, kann ich1dir1auch1die1elfte Stunde nicht ferner bezahlen.
Oder der Fabrikbesitzer sagt: gut, ich will 11 Stunden wie bisher fortarbeiten, da aber deine drei Hilfsarbeiter nicht über 16 Jahr alt sind, so müssen sie aus der Fabrik heraus, und ich muß welche nehmen, die über 16 Jahr sind.
Was wird dann erreicht
Drei arbeitsame Kinder, die ihren Eltern etwas mit verdienen helfen, werden entlassen und können nur noch halbe Schichttage, also 6 Stunden arbeiten, wie die 12 jährigen arbeiten, was natürlich auch weniger lohnt.
Es ist für Spinnereien ganz einerlei, ob Sie sagen, Kinder von 14 bis 16 Jahren dürfen nur noch 10 Stunden arbeiten, oder wenn Sie einfach sagen, die 14-bis 16jährigen dürfen auch nur 6 Stunden arbeiten, denn 7 und 8 Stunden, 9 oder 10 Stunden, passen nirgendwo in der Spinnerei in die gegebenen Verhältnisse, und dreitheilige Tagesschichten zu 8 Stunden einzuführen, wie im Bergbau, das geht in der Textilindustrie nicht.
Meine Herren, der Antrag, den-ich gestellt habe, ist auch bereits in der Kommission gestellt und verhandelt worden.
Wenn Sie die Güte haben auf pagina 37 des Kommissionsberichts nachsehen zu wollen, so werden Sie finden, wie eingehend schon dort über die Sache verhandelt worden ist.
Das betreffende Kommissionsmitglied hat ebenfalls behauptet, diese Zeit von 10 Stunden sei zur Zeit mit den thatsächlichen Verhältnissen verschiedener Industriezweige unvereinbar, und ist ebenfalls auf die 11 Stunden zugekommen.
Wenn Sie ferner dann auf Seite 38 und 39 die bereits angezogene Behauptung der königlich preußischen Fabrikinspektoren in Betracht ziehen, und die Angst der Gewerbsinteressenten vor der beabsichtigten faktischen Neuerung in diesem Paket Depeschen, welche an verschiedene unserer Kollegen hier im Hause gerichtet wurden, sich ausdrücken sehen, und in welchen sie behaupten, „es geht uns ans Leben '', wenn Ihnen ganz außerhalb aller Interessen stehende Kollegen, auf Grund früherer langjähriger eigener Erfahrungen, ähnliches versichern, so dürfen Sie schon glauben, daß an der Sache doch etwas wahres ist, und daß nicht bloße egoistische und einseitige Herzlosigkeit und Sonderinteressen dazu drängen.
Der Gegenstand ist wichtig und der Mühe wohl werth, zu überlegen, ob die Sache sich wirklich so verhält, und wenn man dann zur Erkenntniß gelangt, daß in der früheren Gesetzgebung aus nicht genügender Orientirung in der Angelegenheit seinerzeit ein Fehler gemacht wurde, dann, meine Herren, thut man noch besser, man reparirt den Fehler, als daß man eine Fiktion in dem Gesetz fortbestehen läßt und die Leute zwingt, die Bestimmungen des Gesetzes fortwährend zu umgehen, oder sich Entbehrungen aufzuerlegen.
Das wird nach meiner Meinung entschieden die Folge sein, wenn wir nicht Abhilfe schaffen.
Es ist zu klar, daß die Interessen der Eltern wie der Kinder sich vereinigen, um den Fabrikherrn, der das Gesetz ausführen soll, zu zwingen, daß er nachgibt und sie 11 Stunden fortbeschäftigt, wie es jetzt allgemein Sitte und Gebrauch ist.
Gibt dieser, sei es aus Gutmüthigkeit, sei es aus Interesse, nach, dann haben Sie die Strafe oder den Betrug des Fabrikinspektors, und wie gesagt, wie in Frankreich ist es auch schon anderwärts geschehen, daß man die Kinder versteckte, wenn der.
Fabrikinspektor sich zeigte, und das Gesetz bleibt wie bisher Papier.
Wir kommen, meine Herren, nicht mehr aus, mit bloßen generalen Bestimmungen eingreifend in das gewerbliche Leben.
Wir müssen anfangen, zu spezialisiren nach dem Beispiel der praktischen Engländer, denn wie der Schuhmacher nicht alle Stiefel über denselben Leisten machen kann, können wir auch nicht alle Industriezweige mit denselben generellen Bestimmungen gleichmäßig bedenken.
Nun, meine Herren, wende ich mich noch zu den gestellten Anträgen.
Wenn ich sicher wäre der Annahme einer der Anträge zu § 137 oder tz 138 denn ich weiß ja, daß mein Antrag für 11 Stunden, den ich zunächst im allgemeinen gestellt habe, weil ich die Gesammtindustrie nicht genau übersehen kann, nicht populär ist—, so könnte ich meine Anträge zu diesem Paragraphen zurückziehen.
So aber muß ich es darauf ankommen lassen.
Mein Antrag, 11 Stunden im allgemeinen statt 10 Stunden zu setzen, hat keinen anderen Zweck, als den jetzigen faktischen Bestand sortzuerhalten, und wenn Sie ihn annehmen sollten, würde nach §137 immer dem Reichskanzler die Ermächtigung bleiben, wo etwa Mißbräuche zu beseitigen wären, es auf Antrag anders zu ordnen.
Würden Sie diesen Antrag aber abwerfen wollen, so zielt mein zweiter Antrag daraus, wenigstens den Spinnereien den jetzigen Zustand, vorbehaltlich etwaiger Korrektur nach § 137, zu konserviren, denn ich kann aus auf eigener Lebenserfahrung basirten Ueberzeugung versichern, daß er für die Spinnereien speziell zur Zeit als eine absolute Nothwendigkeit erscheint.
Zch verweise dabei aus das Buch des Herrn Geheimrath Lohmann, worin in verdienstvoller Weise die Uebersicht über die ähnlichen gesetzlichen Zustände in den einzelnen Ländern gegeben sind.
Würden Sie aber auch das nicht anzunehmen für gut finden, dann würde ich Sie bitten, wenigstens einen der Anträge, die zu § 137 oder 1 H gestellt sind, anzunehmen, wodurch dem Reichskanzler oder dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben würde, auf Antrag Ausnahmen zu gestatten.
Es wird dann wenigstens auf umgedrehtem Weg das erreicht werden können, was mein erster Antrag auf 11 Stunden im allgemeinen verfolgt.
Wollen Sie meine ersten Anträge fallen lassen, denn ich habe sie nicht gestellt um des Ruhmes wegen, einen Antrag durchzubringen, sondern um der Sache willen, so bin ich also ganz einverstanden, wenn Sie dafür wenigstens, sei es den Bergmannschen zu § 137 oder den Antrag Völk oder meinen eignen zu § 138 anzunehmen gewillt wären.
Gedenken Sie des Beispiels Englands, was im Spezialisiren bereits von jeher vorgegangen und ja in so vieler Beziehung für uns ein Muster ist, und zugleich noch der Regierungsmotive auf Seite 19 des Entwurfs, wo ganz ausdrücklich gesagt ist, wenn auch nicht in Bezug auf diesen Paragraphen, aber doch auch hier anwendbar: Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1155 Bei den Arbeitgebern würde die Bestimmung vielfach auf Gleichgiltigkeit, bei den Arbeitern auf Abneigung und Widerstand stoßen.
Gegen solche Hindernisse vermag die Gesetzgebung wenig.
Gleich wie die Regierung an anderer Stelle vorsichtig und einsichtig sagt: Ein Einschreiten gegen die Arbeitgeber, wodurch diese gezwungen würden, die das Gesetz nicht beachtenden Arbeiter zu entlassen, würde der Industrie selbst schädlich und namentlich in deren gegenwärtiger Lage ohne große Härten nicht durchführbar sein.
Diese Worte der Regierung passen auf den Fall hier, meine Herren, so gut und so genau, daß ich mich auf sie als einer Empfehlung für meine Anträge berufen darf.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Obexxegierungsrath Lohmanv: Meine Herren, von den vorliegenden Anträgen kann ich nur denjenigen des Herrn Abgeordneten Wölfel als einen solchen bezeichnen, mit dem die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklären könnten.
Er weicht von der Vorlage nur in einem unwesentlichen Punkt ab, indem er die Forderung des Unterrichts für diejenigen Kinder ablehnt, welche nach der Landesgesetzgebung nicht mehr schulpflichtig sind.
Nun ist es überhaupt nicht Aufgabe der Reichsgesetzgebung, das Schulwesen zu regeln, und sie hat deshalb auch in diesem Gesetz nicht die Aufgabe, das Ziel des Schulunterrichts höher zu bemessen, als die Landesgesetzgebung es gethan hat; sie hat nur die Aufgabe, Vorsorge zu treffen, daß die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken nicht dasjenige stört, was die Landesgesetzgebung erreicht wissen will.
Unter diesem Gesichtspunkt scheint die Annahme des Antrags Wölfel unbedenklich und auch im Sinn der Vorlage zu liegen.
Die übrigen Anträge dagegen, meine Herren, die sehr wesentlich über das hinausgehen, was die Vorlage und die Beschlüsse der Kommission wollen, und zwar nach entgegengesetzten Richtungen, möchte ich Sie bitten sämmtlich abzulehnen.
Was zunächst den soeben vertheidigten Antrag betrifft, so würde er einen Rückgang bezeichnen hinter denjenigen Zustand, der für Deutschland seit 1869 und für einzelne Bundesstaaten seit längerer Zeit, für Preußen namentlich bereits seit 1839, rechtens ist.
(Sehr richtig!)
Es würden sehr erhebliche Gründe dazu gehören, um die Bundesregierungen geneigt zu machen, ohne weiteres diesen Rückschritt zu thun.
Nun ist allerdings angeführt worden, die Konkurrenz, welche der deutschen Industrie von der auswärtigen gemacht werde, nöthige dazu, einen solchen Rückschritt zu machen.
Aus den eventuellen Anträgen des Herrn Antragstellers geht hervor, daß es hauptsächlich seine Absicht ist, die Textilindustrie zu schützen und namentlich die Spinnerei.
Es fragt sich also, wie es in dieser Beziehung mit der Konkurrenz steht.
Da ist nun das richtig, daß in Frankreich und Belgien die Textilindustrie in dieser Beziehung günstiger gestellt ist, als in Deutschland; dagegen in England besteht nicht nur die Beschränkung der jungen Leute auf zehn Stunden täglicher Arbeitszeit, sondern es ist darüber noch hinausgegangen, indem am Sonnabend nur 6 '
Stunden erlaubt sind, sodaß also die wöchentliche Arbeitszeit 56 V Stunden beträgt, während sie in Deutschland 60 Stunden betragen soll.
Bemerkenswerth ist es aber, daß in der englischen Gesetzgebung die Arbeitszeit für die Textilindustrie nicht länger, als für die übrigen Industriezweige, sondern kürzer bestimmt ist; denn für die übrigen Industriezweige gewährt die englische Gesetzgebung 60 Stunden.
Nun wird ferner behauptet, es müsse für die jungen Leute in der Textilindustrie der elfstündige Arbeitstag deshalb gefordert werden, weil es durchaus nothwendig sei, für jugendliche und erwachsene Arbeiter einen gleichen Arbeitstag zu haben.
Ja, meine Herren, dieses Argument beweist zu viel.
Wir haben nämlich in Deutschland in der Textilindustrie nicht bloß einen elfstündigen Arbeitstag, wir haben in vielleicht noch mehr Etablissements einen zwölfstündigen Arbeitstag.
Wenn Sie das Ergebniß der Enquete über Frauen- und Kinderarbeit auf Seite 66 und folgende ansehen wollen, so werden Sie finden, daß die Maximalarbeitszeit in sehr vielen Bezirken gerade in der Textilindustrie vorkommt, und daß diese Maximalarbeitszeit l l'i, H'r, 12 Vi ja 13 Stunden beträgt.
Was würde nun die Folge der Annahme dieses Antrags sein
Diejenigen Etablissements der Textilindustrie, welche jetzt einen elfstündigen Arbeitstag haben, würden sehr günstig wegkommen, denn sie könnten ohne weiteres jugendliche Arbeiter in den gewöhnlichen Betrieb einstellen; dagegen diejenigen Etablissements, welche einen längeren Arbeitstag haben, würden auch dann noch in der Lage sein, ihren Arbeitstag abkürzen zu müssen.
Nun, meine Herren, die Sache steht nicht so, daß es für diejenigen Etablissements, die zwölf Stunden arbeiten, leichter wäre, auf elf Stunden herabzugehen, als für jene, welche elf Stunden haben, auf zehn Stunden herabzugehen.
Wer die allmähliche Entwicklung der Industrie beachtet, wird wissen, daß eine solche allgemeine Herabsetzung des Arbeitstags nicht Sache eines Beschlusses ist, welcher bis zu einer gewissen Stundenzahl von allen Etablissements gleich leicht ausgeführt werden könnte, sondern daß es sich hierbei um relative Verhältnisse handelt.
Eine solche Abkürzunng läßt sich immer nur allmählich erreichen, und deshalb würden jene Etablissements der Textilindustrie, welche bis jetzt über elf Stunden arbeiten, auch, dann nicht befriedigt sein, wenn Sie für die jugendlichen Arbeiter den elfstündigen Arbeitstag einführen wollten.
Uebrigens ist zu bezweifeln, ob die Behauptung ganz richtig ist, es sei überhaupt nicht möglich, in Spinnereien die jungen Leute zu beschäftigen, wenn sie nicht einen gleichen Arbeitstag mit den Erwachsenen haben.
Was ich von der Textilindustrie gesehen habe, spricht nicht dafür; ich habe selbst junge Leute an den Spindeln gesehen, selbstständig arbeitend und nicht zur Hilfeleistung für die Erwachsenen.
Es ist nun ferner angeführt worden, selbst preußische Fabrikinspektoren hätten bezeugt, daß der zehnstündige Arbeitstag1für1junge Leute1nicht1durchgeführt1sei und auch nicht wohl durchgeführt werden könne.
Meine Herren, das ist richtig für zwei Bezirke, in denen seit kurzer Zeit Fabrikinspektoren bestellt sind.
Dagegen kann ich konstatiren, daß in verschiedenen anderen Bezirken Preußens, namentlich da, wo schon1seit1Jahren Fabrikinspektoren fungiren, diese Bestimmung allerdings durchgeführt ist, daß da allerdings die jugendlichen Arbeiter nur 10 Stunden arbeiten.
Es ist das der Fall in Berlin, im Bezirk Arnsberg, im Bezirk Aachen.
Unter diesen Umständen kann ich Ihnen nicht in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen die1in1dem Antrag1Penzig1geforderte1Milderung der bisherigen Bestimmungen annehmen werden.
Ebensowenig würden dieselben aber geneigt sein, eine Erschwerung für die Industrie durch Verschärfungen eintreten zu lassen, wie sie die Anträge der Herren von Hertling und Motteler in Aussicht nehmen.
1 Die verbündeten Regierungen müssen sich gegen die Gleichstellung der Frauen mit den jugendlichen Arbeitern erklären, wie sie in beiden Anträgen vorgesehen ist.
Der Schutz der in Fabriken arbeitenden Frauen ist bis jetzt, streng genommen, nur in England eingefühlt; nur in England hat man die Frauen den jugendlichen Arbeitern gleichgestellt.
Der Schutz 160 1156 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. in Frankreich kommt bei dieser Bestimmung überhaupt nicht in Betracht und ist im ganzen ein außerordentlich geringer; er bezieht sich nur auf Mädchen unter 21 Zähren und verbietet für diese lediglich die Nachtarbeit, und das noch nicht einmalin allen Industriezweigen; eine Beschränkung der täglichen Arbeitszeit für Arbeiterinnen kennt die französische Fabrikgesetzgebung nicht.
Nun, glaube ich, haben wir keine Ursache, ohne weiteres England in dieser Beziehung uns zum Muster zu nehmen; denn die Verhältnisse, welche in England zu solchen Bestimmungen geführt haben, sind bis jetzt in Deutschland, Gott sei Dank!
noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, wenn Sie die Berichte lesen, die der Einführung dieser Bestimmung in die englische Gesetzgebung vorausgegangen sind, ja, wenn Sie in den Berichten der englischen Fabrikinspektoren lesen, was selbst jetzt noch trotz dieser Bestimmungen in England in Beziehung auf die Frauenarbeit vorkommt, so werden Sie sagen, so etwas ist in Deutschland doch nicht möglich.
Wenn in der Frauenbeschäftigung in Deutschland überhaupt schwere Mißstände vorkommen, so liegen sie viel mehr auf dem Gebiet der Hausindustrie, als auf dem der Fabrikindustrie; und wenn auf dem Gebiet der letzteren einzelne derartige Mißslände vorkommen mögen, so ist es richtiger, denen im Wege von Ausnahmebestimmungen zu begegnen, als hier eine allgemeine Bestimmung zu treffen, von deren Tragweite man überhaupt keine Vorstellung hat.
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler widersprechen, werden Sie als selbstverständlich ansehen.
Zch habe auch in den Ausführungen des Herrn Antragstellers keine Gründe für die von ihm beantragten Bestimmungen gehört, welche ich Veranlassung hätte eingehend zu widerlegen.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß der Antrag sehr viel weiter geht als alles, was bisher auf dem Gebiet der Fabrikgesetzgebung irgendwo besteht.
Er will Kinder unter 14 Zähren ganz ausschließen; er will 14- bis 16jährige nur 6 Stunden beschäftigen, wobei man fragen kann, was sie die übrige Zeit des Tages anfangen sollender will ferner die 16- bis 18jährigen nur 8 Stunden beschäftigen, während doch selbst in der Schweiz für junge Leute von 14 Zähren ab 11 Stunden Arbeitszeit gestattet sind, abzüglich derjenigen Stunden, die etwa noch auf die Schule zu verwenden sind.
Endlich, meine Herren, müssen die verbündeten Regierungen sich auch gegen den Antrag des Herrn von Hertling erklären.
Derselbe geht nicht so weit, wie der des Herrn Abgeordneten Motteler; er hat hauptsächlich die Interessen der Schule im Auge und will alle schulpflichtigen Kinder von den Fabriken ausgeschloffen haben.
Nun, meine Herren, ist bei diesem Antrag doch wohl nicht vollständig der Schutz gewürdigt, welchen die Vorlage der Schulbildung zu Theil werden läßt.
Nach der Vorlage ist für die schulpflichtigen Kinder, welche in Fabriken arbeiten wollen, nur zweierlei möglich: entweder sie müssen in besondere Fabrikschulen geschickt werden, und wenn das geschieht, so sind diese Kinder, was ihre Schulbildung anlangt, vielleicht besser daran, als diejenigen, welche die gewöhnliche Volksschule besuchen; ich kann wenigstens konstatiren, daß die preußische Regierung gerade mit den besonderen Fabrikschulen recht günstige Erfahrungen gemacht hat, daß auch von einigen Fabrikinspektoren hervorgehoben ist, daß in diesen Schulen die Kinder zum Theil besser aufgehoben seien, als in den gewöhnlichen Volksschulen; wo aber solche Fabrikschulen nicht vorhanden, da müssen die Kinder die Volksschulen besuchen, und zwar nach einem von der Schulbehörde zu genehmigenden Lehrplan.
Meine Herren, man wird nun unseren deutschen Schulbehörden im allgemeinen gewiß nicht den Vorwurf machen, daß sie zu lax seien in der Handhabung der Schulpflicht.
Man wird von ihnen deshalb auch nicht voraussetzen dürfen, daß sie die Anforderungen hinsichtlich dieses Lehrplans, den sie zu genehmigen haben, zu niedrig stellen; und wenn diesen Anforderungen im einzelnen Fall nicht genügt werden kann, so wird die Folge sein, daß die Kinder in den Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen.
Wo sie also beschäftigt werden, wird man annehmen dürfen, daß die Schulbehörden die Ueberzeugung gewonnen haben: bei dem Besuch der gewöhnlichen Volksschule nach diesem Lehrplan können auch diese Kinder das Ziel der Volksschule erreichen.
Nun, meine Herren, muß ich Sie ferner noch darauf aufmerksam machen, daß die Wirkung derjenigen Bestimmung, welche vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling beantragt ist,.
eine solche sein würde, wie sie vielleicht der Antragsteller selbst nicht wünscht und selbst nicht erwartet.
Zunächst würde die Folge sein eine große Ungleichheit in den verschiedenen deutschen Staaten; denn wie schon bei dem Antrag Wölfel zur Sprache gekommen, wird die Schulpflicht in asten deutschen Staaten nicht zu gleicher Zeit beendigt.
Die Wirkung der beantragten Bestimmung würde also für diejenigen Staaten, welche die Schulpflicht erst in einem späteren Alter enden lassen, eine ganz andere sein, als für diejenigen, welche die Schulpflicht schon in einem früheren Alter enden lassen.
Diese Ungleichmäßigkeit würde aber noch verschärft werden dadurch, daß die Fassung der Bestimmung auch eine Alterirung des Begriffes „junge Leute ''involvirt.
Jetzt gehören zu den „jungen Leuten ''alle diejenigen, welche zwischen dem vierzehnten und sechszehnten Lebensjahre stehen; nach dem Antrag des Herrn von Hertling würden in Zukunft zu den „jungen Leuten ''alle diejenigen unter sechszehn Zähren gehören, die nicht mehr schulpflichtig sind.
Es würden also in denjenigen Staaten, wo die Schulpflicht nur bis zum dreizehnten Fahr reicht, von dem dreizehnten Zahr ab alle Kinder zu den „jungen Leuten ''gehören und als solche 10 Stunden in den Fabriken beschäftigt werden können, während dies in denjenigen Staaten, wo die Schulpflicht bis zum vierzehnten Jahr reicht, erst von vierzehn Zähren an zulässig sein würde.
Meine Herren, wo sich Bedenken gegen die Beschäftigung der Kinder in Fabriken herausgestellt haben, da beziehen sich dieselben auf ganz einzelne Industriezweige, ganz bestimmte Beschäftigungen.
Wir können im ganzen und großen nicht sagen, daß die Beschäftigung der Kinder in Deutschland zu sehr erheblichen Mißständen geführt haben, und wo solche einzelne Mißstände sich herausgestellt haben, da bietet der tz 138 in seinem ersten Satz die Handhabe, diesen Uebelständen entgegenzutreten.
Meine Herren, die Herren Antragsteller haben auch selbst nicht gewagt, die von ihnen vorgeschlagene Bestimmung sofort in Geltung freien zu lassen; sie haben Ihnen vorgeschlagen, damit noch bis zum Jahr 1882 zu warten.
Es ist schon vorhin darauf aufmerksam gemacht worden, welche Bedenken eine solche Gesetzgebung für die Zukunft hat.
Die Herren Antragsteller haben femer konzedirt, daß doch möglicherweise auch Ausnahmen erforderlich sein könnten; sie haben deshalb in ihren Antrag eine Bestimmung aufgenommen, welche Ausnahmen möglich machen soll.
Nun ist das eine eigene Sache; die Beschäftigung der Kinder hat in Deutschland, wie auch bereits hervorgehoben, keinen sehr großen Umfang, aber in den Gegenden und in den Industriezweigen, wo sie überhaupt noch vorkommt, hat sie auch noch eine große Bedeutung, und zwar nicht sowohl für die Industrie wie für die wirthschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung, und es würde ein sehr starker Eingriff in die letztere sein, wenn ohne weiteres die Möglichkeit der Beschäftigung abgeschnitten würde.
Wenn man nun überhaupt Ausnahmen gestattet, so würden sie gerade für diese Gegenden und für diese Industriezweige getroffen werden müssen, und es würden auf diese Weise die Ausnahmen zur Regel werden.
Meine Herren, das scheint mir kein richtiges Vorgehen der Gesetzgebung zu sein.
Das richtige ist, daß man das, was der Natur nach Regel ist, Regel sein läßt und nur da Ausnahmen eintreten läßt, wo 1157 43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1 11Deutscher Reichstag.
besondere Verhältnisse sie fordern.
Meine Herren, im allgemeinen ist das durchaus richtig, was schon vorhin angeführt ist, daß nämlich infolge der gegenwärtigen erschwerenden Bestimmungen die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken abgenommen hat, wenigstens in einer ganzen Reihe von Bezirken, und sie ist in einer Reihe von Bezirken auch jetzt noch in steter Abnahme begriffen.
Die gegenwärtigen Bestimmungen legen den Industriellen schon solche Beschränkungen und Unbequemlichkeiten auf, daß sie, wo sie eben können, darauf verzichten, die Kinder überhaupt noch zu beschäftigen.
Warten wir ruhig ab, es wird sich dieser Prozeß bis zu seinem Ende entwickeln; ohne daß wir diese Bestimmung zu verschärfen nöthig hätten, werden wir es erleben, daß über kurz oder lang die Kinder unter vierzehn Zähren überhaupt aus den Fabriken verschwinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, zuvörderst zeige ich an, daß in dem Antrag Wölfel, Dr. Buhl in dem vierten Alinea: Schulpflichtige Kinder unter vierzehn Zähren dürfen in Fabriken nur dann beschäftigt werden u. s. w., von den Antragstellern selbst die Worte „unter vierzehn Zähren ''zurückgezogen sind; sie fallen also selbstverständlich fort.
Sodann schlage ich vor, zuerst abzustimmen über den Antrag Motteler und Genossen.
Die Annahme des Antrags schließt alle anderen Anträge und Vorlagen aus; wird er angenommen, so ist eine weitere Abstimmung nicht erforderlich.
Sollte der Antrag Motteler abgelehnt werden, so schlage ich vor, abzustimmen über das Unteramendement Penzig Nr.
204 V zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling Nr.
195 I 2, sodann über den Antrag von Hertling; die Annahme dieses Antrags schließt wiederum die weitere Abstimmung aus.
Wird er abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Unteramendement Penzig Nr.
204 VI zu dem Antrag Wölfel, Dr. Buhl Nr.
197 I 3, dann über den Antrag Wölfel, Dr. Buhl, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Penzig herausgestellt hat.
Die Annahme des Antrags Wölfel, vr.
Buhl würde wiederum die weitere Abstimmung ausschließen.
Wird er abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Penzig Nr.
204 I zu dem §133 selbst und zwar über Ziffer 1 des Amendements; wird dies abgelehnt, über das Amendement Nr.
2, welches eventuell gestellt ist; und sodann über den § 133, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt; sollte der § 133 der Kommission verworfen werden, so schließlich über den § 133 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Motteler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 133 folgende Fassung zu geben: §133.
Für Kinder unter vierzehn Zähren ist jede Beschäftigung in Fabriken verboten.
Vor vollendetem sechszehnten Lebensjahr dürfen Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter in Fabriken ni t länger als sechs Stunden täglich ausschließlich der Pausen (§ 134) beschäftigt werden.
Zunge Leute zwischen sechszehn und achtzehn Zähren, sowie Arbeiterinnen über sechszehn Zahre, dürfen in Fabriken nicht länger als acht Stunden täglich ausschließlich der Pausen (§ 134) beschäftigt werden.
An den Tagen vor Sonn- und Festtagen sind die vorbenannten Arbeitszeiten um je eine Stunde abzukürzen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr die Abstimmung über den Antrag Penzig Nr.
204 V zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 4 anstatt „zehn Stunden ''„elf Stunden ''zu setzen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Antrag Hertling zu verlesen, Nr.
195 I 2.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: § 133 folgendermaßen zu fassen: Kinder dürfen vor ihrer Entlassung aus der Schule in Fabriken nicht beschäftigt werden.
Diese Bestimmung tritt am 1.
Zanuar 1882 in Kraft.
Ausnahmen von dem Verbot, welche zu Gunsten einzelner Industriezweige die Beschäftigung schulpflichtiger Kinder nach vollendetem zwölften Zahr in Fabriken zulassen, bestimmt der Bundesrath.
Die Beschäftigung ist nur zulässig, wenn die Kinder in der Volksschule oder in einer von der Schulaufsichtsbehörde genehmigten Schule und nach einem von ihr genehmigten Lehrplan einen regelmäßigen Unterricht von mindestens drei Stunden täglich genießen.
Die Beschäftigung darf die Dauer von sechs Stunden täglich nicht überschreiten.
Zunge Leute unter sechszehn Zähren, sowie Arbeiterinnen dürfen in Fabriken nicht länger als zehn Stunden täglich beschäftigt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über das Unteramendement Penzig zu dem Antrag Wölfel, Dr. Buhl, Nr.
204 VI wenn der Herr Abgeordnete Penzig noch auf der Abstimmung beharrt.
(Abgeordneter Penzig- Zch verzichte darauf.)
1158 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
Der Antrag wird ohne Widerspruch zurückgezogen, es erübrigt also die Abstimmung, und wir gehen über zu dem Antrag Wölfel, Dr. Buhl Nr.
197 I 3.
Ich ersuche den Herm Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: tz 133 in folgender Fassung anzunehmen: tz 133.
Kinder unter zwölf Zähren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden.
Die Beschäftigung von Kindern unter vierzehn Zähren darf die Dauer von sechs Stunden täglich nicht überschreiten.
Zunge Leute zwischen vierzehn und sechszehn Zähren dürfen in Fabriken nicht länger als zehn Stunden täglich beschäftigt werden.
Schulpflichtige Kinder dürfen in Fabriken nur dann beschäftigt werden, wenn sie in der Volksschule oder in einer von der Schulaufsichtsbehörde genehmigten Schule und nach einem von.
ihr genehmigten Lehrplan einen regelmäßigen Unterricht von mindestens drei Stunden täglich genießen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Es fallen daher die übrigen Abstimmungen fort.
Wir gehen über zum tz 134.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und die Abänderungsanträge Motteler und und Genossen Nr.
205 2, Freiherr von Hertling und Genossen Nr.
1951 3 und von Reden 204 II 1, und zeige an, daß der Antrag Dr. Blum, Dr. Klügmann zu diesem Paragraphen zurückgezogen werden ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Wort.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte mich wenden gegen die beiden Amendements, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Motteler wie von Seiten des Herrn von Hertling zu diesem Paragraphen gestellt sind, und zwar bezüglich der Nachtarbeit der Frauen.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Motteler anbelangt, so glaube ich nicht nothwendig zu haben, hier in eine nähere Widerlegung desselben einzugehen.
Ernsthafter ist das Amendement des Herrn Abgeordneten von Hertling, um so mehr als es in der Kommission in erster Lesung die Majorität gesunden hatte und ich es deshalb nicht für unmöglich Halle, daß es auch hier im Hause heute eine Majorität finden könnte.
Da nun gerade ich auf die Frage der Nachtarbeit der Frauen einen ganz besonders großen Werth lege und dieselbe hier im Hause zuerst und zwar schon im vorigen Zahr angeregt habe, so glaube ich Zhre Geduld noch auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu müssen, trotzdem der Gegenstand theilweise schon in der Debatte zu tz 133 berührt worden ist.
Meine Herren, ich habe nicht bloß im vorigen Jahr bei Gelegenheit der Besprechung über die Glasindustrie Ihnen die Gefahren theoretisch auseinandergesetzt, welche die Feuerärbeit der Frauen Nachts für die Sittlichkeit hat, sondern ich habe auch in der Kommission praktisch den Antrag gestellt, im tz 138 dem Bundesrath die Ermächtigung zu geben, die Frauenarbeit in einzelnen Fabrikationszweigen von gewissen Bedingungen abhängig zu machen, respektive sie ganz zu verbieten, und wenn wir an H 138 kommen, so darf ich ja wohl schon jetzt die dringende Bitte an das Haus richten, der diesbezüglichen Kommissionsfassung Zhre Zustimmung zu geben, weil Sie in der That dadurch erhebliche Gefahren für die Gesundheit und Sittlichkeit des weiblichen Geschlechts aus der Welt schaffen werden.
Aber, meine Herren, das an sich richtige Prinzip wird meiner Ansicht nach durch das Amendement des Herrn von Hertling derartig auf die Spitze getrieben, daß ich sagen möchte, das Kind wird dadurch vollständig mit dem Bade ausgeschüttet.
Denn überall da, wo auch keine besonders Gefahr für die Sittlichkeit und Gesundheit des weiblichen Geschlechts vorliegt, will der Herr Abgeordnete von Hertling die Nachtarbeit für Frauen verbieten.
Meine Herren, zunächst bin ich der Ansicht, daß darin eine Bevormundung des weiblichen Geschlechts liegt, wie ich sie mit meiner Ueberzeugung nicht vereinigen kann, wenn man die Frauen herabdrückt auf den Standpunkt des jugendlichen Arbeiters unter 16 Zähren, wenn man mit einem Wort Frauen jedes Alters durch die Gewerbeordnung für unmündig erklärt.
Meine Herren, das steht im diametralen Widerspruch mit den vielfachen philanthropischen Bestrebungen der neueren Zeit, welche die selbstständige Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts mit Recht ausdehnen wollen.
Nun ist in der Kommission gesagt worden und wird mir wahrscheinlich auch hier erwidert werden, der weibliche Organismus sei so eigenthümlicher Natur, daß die Nachtarbeit für ihn ganz besonders schädlich sei.
Meine Herren, denken Sie doch daran, daß auch die barmherzigen Schwestern ihre segensreiche Thätigkeit gerade vorzugsweise während der Nachtzeit ausüben und viel erheblicheren Gefahren für ihre Gesundheit dabei ausgesetzt sind als die Frauen, die eine gewöhnliche gewerbliche Arbeit während der Nacht verrichten!
Denken Sie daran, daß Sie die Konsequenz Ihrer Vorschläge dahin richten müßten, auch die Krankenpflege der Frauen bei Nacht gleichfalls zu verbieten!
(Nein!)
—Sie würden allerdings zu dieser Konsequenz kommen müssen.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, denken Sie daran, das Tanzen des weiblichen Geschlechts bei Nacht zu verbieten, das doch ganz gewiß die Frauen der Nachtluft ebenso gut aussetzt, als die Nachtarbeit
(Ruf: Vergnügen!)
—Nun, meine Herren, wenn Sie mir da einwerfen: es sind das Fälle, die einerseits Vergnügungen betreffen, damit haben wir uns nicht zu beschäftigen, und andererseits Beschäftigungen, die so nützlich sind, so große Vortheile und gute Folgen haben, daß wir daran nicht rütteln dürfen, so behaupte ich, daß die Frage, ob eine Frau Entbehrungen, dem Hunger oder vielleicht schlimmeren Gefahren anheim fällt, eine ebenso wichtige ist als die Frage der Krankenpflege, daß wir also hier nicht so einfach hinweggehen können über die Analogien, die sich nothwendig an Zhren Antrag knüpfen.
Zch bin der Ansicht, das wir überall da, wo für die Frauen eine besondere Gefahr nicht vorliegt, ebensowenig in ihre persönlichen Menschenrechte einzugreifen haben wie bei dem Mann; daß, wenn wir beispielsweise ruhig darüber hinweggehen, daß Gymnasiasten in Sekunda oder Prima mit für die Gesundheit oft schädlicheren Arbeiten ihre Nächte verbringen, mit viel angreifenderen geistigen Arbeiten, als es die gewerblichen sind, wir dann ebensowenig für die Frauen obligatorische Repressivmaßregeln treffen dürfen.
Es wird nur vielleicht erwidert werden es ist dies auch in der Kommission geschehen —, die Gesundheit der Frauen müsse ganz besonders geschützt werden, damit die künftige Generation intakt und gesund erhalten werde.
Zch brauche Ihnen kaum näher auszuführen, daß auch in dieser Beziehung beim männlichen Geschlecht die Gefahren weit Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
11159 größer sind, welche durch Studien, durch Nachtarbeiten auf theoretischen und sonstigen Gebieten, hervorgerufen werden, ich will von schlimmeren Dingen nicht reden; jedenfalls ist die Gefahr, welche aus den männlichen Gewohnheiten für die künftige Generation entsteht, viel größer, als wenn die Frau in einem gesunden Gewerbe Nachts arbeitet.
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Stützet vorhin behauptet worden, daß die Nothwendigkeit der Nachtarbeit der Frauen keine so große sei, daß nur eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Frauen Nachts beschäftigt wird, und daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie durch das Verbot nicht erheblich beeinträchtigt werden würde.
Dem kann ich bis zu einem gewissen Grade zustimmen; auch ich glaube nicht, daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie dadurch im großen undganzenbeeinträchtigtwerdenwürde.
Aber ich bin überhaupt nicht der Ansicht, daß die Frage lediglich vom Standpunkt des Arbeitgebers beurtheilt werden darf, sondern sie muß an erster Stelle beantwortet werden vom Standpunkt der Arbeiterinnen selbst, und da kann es vollkommen gleichgiltig sein, ob 2 oder 3 oder 100 000 oder noch weniger Frauen im deutschen Gewerbe arbeiten.
Es handelt sich allein darum, ob an dem Ort, wo eine Industrie besteht, die nur durch die Nachtarbeit den Frauen ihre Existenz ermöglicht, sich eine so große Anzahl Frauen findet, daß, wenn sie in der Industrie nicht beschäftigt werden dürften, sie anderswo lohnende Beschäftigung finden.
Ich bin noch vor ganz kurzem in einer Weißblechfabrik gewesen.
Diese Fabrikation ist, wie Sie wissen, im wesentlichen eine Feuerarbeit; sie besteht darin, daß das Eisenblech im warmen Wege verzinnt wird, d. h. einen Zinnüberzug erhält.
Diese eigentliche Arbeit wird durch Männer ausgeübt und geschieht im geschlossenen Raum; neben demselben befindet sich ein ebenfalls geschlossener Raum, in dem nur Frauen arbeiten, abgesehen natürlich von dem männlichen Ausseher.
Die verzinnten Bleche werden in den letztgenannten Raum hinübergegeben, dort von Frauen durch Kleien gezogen, dann mit Bürsten glatt gemacht und schließlich in Kisten gepackt.
Das ist eine Arbeit, die so leicht ist, wie nur eine geeignete Frauenarbeit gedacht werden kann; sie muß Nachts ebensowohl wie am Tage gemacht werden, weil es sich um Weißblech handelt, welches durch den perpetuirlichen Betrieb der Feuerarbeit erzeugt wird.
Wenn Sie nun in diesem Fall die Nachtarbeit streichen, so wird nothwendigerweise diese Arbeit durch jugendliche Arbeiter gemacht werden müssen, und es wird den Frauen in diesem Fall ihr Erwerb genommen.
Sie können nicht einmal behaupten, daß dadurch das betreffende Familienleben allgemein geschädigt wird, denn Sie vergessen ganz, daß es sich bei der Beschäftigung der Frauen nicht bloß handelt um verheiratete, sondern vorzugsweise um Mädchen oder sogenannte alte Jungfern, d. h. unverheiratete Frauen jedes Alters.
Diese Mädchen werden aber dem Familienleben gerade dadurch erhalten, daß sie an demselben Ort, in dem sich ihre Familie befindet, arbeiten können und nicht gezwungen sind, in die Fremde zu gehen, um dort einen Dienst zu suchen und auf diese Weise ihrer Familie entfremdet zu werden.
Diese Frauen, ich habe sie in der Weißblechfabrik selbst gesehen einzelne sehen wie Dragoner aus, gegen welche die von der Feuerarbeit angegriffenen schmächtigen jungen Leute theilweise wunderbar abfallen, leiden an ihrer Gesundheit wahrlich nicht.
Meine Herren, welche Gefahr Ihr Verbot, abgesehen von dem Herausreißen aus dem Familienlen, dessen Stütze die Frau in vielen Fällen auch dadurch ist, daß sie zum Erwerb beiträgt, welche Gefahr Ihr Verbot für die Frau außerdem noch herbeiführen kann, wenn sie ihren Unterhalt aus ehrlichem Wege nicht mehr finden kann, brauche ich nicht näher auseinanderzusetzen; ich denke, daß die Herren, die mich hören, wissen werden, was ich andeuten will.
Gegenüber dein Einwurf, es solle ja die Arbeit am Lage erlaubt sein, nur nicht des Nachts, habe ich darauf hingewiesen, daß es eine ganze Menge von Industriezweigen gibt, welche die Frauen auch am Tage ausschließen müssen, wenn sie sie nicht des Nachts beschäftigen dürfen; die Frau muß da arbeiten, wo sie Arbeit findet, oder sie muß die Arbeit ganz unterlassen.
Ebenso wenig kann ich mich damit einverstanden erklären, daß durch die auf Grund des § 138 zuzulassenden Ausnahmen eine genügende Abhilfe gewährt werden könnte.
Der Herr Bundeskommissar hat eben schon sehr triftige Gründe dafür angeführt; es hat sich das allerdings mehr auf die jugendlichen Arbeiter bezogen, es trifft aber auch für die Frauen« zu, und ich brauche deshalb auf diesen Punkt nicht näher einzugehen.
Nur noch eine Bemerkung möchte ich machen gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Stütze!
vorgetragen hat.
Er hat gesagt, daß da, wo Frauen- und Kinderarbeit üblich sei, in schlechten Zeiten der Hunger ganz besonders heftig auftrete.
Ich glaube, er hat recht, aber er knüpft eine ganz falsche Konsequenz daran.
Die Sache steht nämlich so: da, wo der Verdienst des Mannes ausreicht, um die Familie in genügender Weise zu ernähren, da tritt in der Regel lediglich die Arbeit des Mannes ein, die Frauenarbeit wird so viel wie möglich unterdrückt, und das Familienleben findet in der auch von mir gewünschten normalen Weise statt; während umgekehrt, wo die Konjunktur und die ganzen Verhältnisse des betreffenden Erwerbszweigs nicht genügen, um den Unterhalt der gesammten Familie aus dem Verdienst des Mannes zu befriedigen, da wird die Frauenarbeit üblich, sie wird dann aber auch nothwendig.
Daraus können Sie also sehen, daß, wenn Sie die Frauenarbeit des Nachts verbieten, und der Verdienst des Mannes nicht ausreicht, allerdings der Hunger eintreten wird, den der Herr Abgeordnete Stütze!
in Aussicht gestellt hat überall da, wo jetzt die Frauen Nachts arbeiten.
Nun möchte ich damit schließen: ich stehe insofern ganz auf Ihrem Standpunkt, daß es viele Fälle gibt, in denen die Nachtarbeit der Frauen verboten werden muß; ich kann mich aber nicht entschließen, dieses Verbot in einer Weise auszudehnen, daß ein wesentlicher Theil der fleißigen weiblichen Arbeiterbevölkerung dadurch in die Lage versetzt wird, zwischen der Armenunterstützung, dem Hunger oder der Prostitution wählen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sich fast in dem ganzen Verlauf seiner Rede gegen die Anträge gewendet, welche wir Ihnen zu diesem §134 unter Ziffer 3 der Nr.
195 der Drucksachen vorschlagen und zwar wiederum gegen den ersten Antrag hauptsächlich, welcher nämlich auch hier die Arbeiterinnen den jugendlichen Arbeitern gleich gestellt wissen will.
Ich bedaure zunächst, daß es mir nicht vergönnt war, schon bei dem vorigen Paragraphen unsere Stellung zu der Frauenfrage in Bezug auf gewerbliche Verhältnisse allgeniein und ein für allemal darzulegen.
Obgleich Sie denselben nicht nach unseren Vorschlägen angenommen haben, muß ich mir verstatten, nun hier, wo es sich um den Ausschluß der Beschäftigung weiblicher Arbeiter bei Nacht handelt, diesen unseren Standpunkt mit einigen Worten grundsätzlich und generell zu präzisiren.
Wir nehmen die Anträge, welche wir in dieser Beziehung in der Kommission gestellt haben und welche, wie der Herr Vorredner in Uebereinstimmung mit dem gedruckten Bericht bereits berichtet hat, in der ersten Lesung der Kommissionsbeschlüffe auch zur Annahme gekommen waren, hier überall wieder auf, und der Kommissionsbericht sagt Ihnen auf Seite 33 ganz ausführlich, womit wir dieselben dort überall begründet haben.
Wir haben uns berufen auf das Interesse Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1160 der Familie und der weiblichen Sitte; es ist von anderen Mitgliedern und auch von uns gelegentlich auch auf die englische und schweizerische Fabrikgesetzgebung und auf in Deutschland zu Tage getretene Wünsche hingewiesen worden, und die beiden Gegenerwägungen, welche die Beschlüsse der ersten Lesung in der zweiten zu Fall brachten, waren, wieder Kommissionsbericht ebenwohl zutreffend und erschöpfend mittheilt, zunächst die Rücksicht, daß die deutsche Industrie angesichts des Standes der Gesetzgebung in den hauptsächlichen Konkurrenzländern dadurch in eine äußerst mißliche Lage würde versetzt werden, und sodann die Rücksicht, daß dadurch der Erwerb von Lausenden von Familien in einer bei der jetzigen Geschäftsstockung besonders empfindlichen Weise würde geschmälert werden.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, gleich im Eingang zu erklären, daß ich durch die erste der genannten Rücksichten mich nie und in keiner Weise werde abhalten lassen, auch gesetzgeberisch zu gebieten, soweit das in meinen Kräften steht, was ich als sittlich, gesundheitlich und wirthschastlich geboten erkenne, und daß, wenn ich eine Konsequenz aus diesem Einwand ziehe, es nur die sein kann ich spreche das ganz offen aus —auf alle diejenigen Produkte, welche bei einer derartigen gesetzlichen Regelung durch die Konkurrenz des Auslands geschädigt werden könnten, solange einen wirksamen Schutzzoll zu legen, bis das Ausland sich herbeiläßt, mit uns die Forderungen der Sittlichkeit, die Forderungen der Gesundheit und die Forderungen einer vernünftigen Wirthschaft in seine Gesetze zu schreiben.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Zch muß nun zu meiner Freude konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Stumm auch auf diesen Einwand nicht appuyirt hat.
Er hat zugegeben, daß, wenigstens was unseren Antrag zu diesem Paragraphen angeht, er eine schädliche Konkurrenz des Auslands für den Fall der Annahme nicht fürchtet.
Dagegen hat er namentlich den zweiten Einwand hier wiederholt, daß nämlich der Erwerb von tausenden von Familien durch Annahme unseres Antrags in einer das materielle Familieninteresse tief schädigenden Weise würde geschmälert werden.
Meine Herren, auch dieser Einwand ist ja schon lange und reichlich genug öffentlich erörtert, um an dieser Stelle nur ganz kurz auf einige Entgegnungen hinweisen zu können.
Zch greife die jüngste, die mir bekannt ist, den Aussatz von Herrn Professor Laspeyres, „die Emanzipation der Mutter und Ehefrau von der Fabrikarbeit '', in der deutschen Revue im Märzheft dieses Zahres.
Herr Laspeyres stellt fest, daß nach den Untersuchungen, die von Engel (in Berlin) angestellt worden sind, von allem Arbeitsverdienst derjenige der Frau im Durchschnitt 10 Prozent, und zwar ohne Unterschied zwischen Zm- und Außerhausarbeit, ausmacht, daß er in französischen Arbeiterfamilien nach den vorliegenden Budgets von 40 Familien 16, in schlesischen aber, also wied er in einer deutschen hochindustriellen Provinz, der Prozentsatz und zwar bei 245 verglichenen Budgets nur 8 beträgt, während der Verdienst des Mannes hier 81, der Verdienst der Kinder 11 Prozent des ganzen Familienverdienstes darstellt.
Zch muß nun sagen, daß bei einem so niedrigen Prozentsatz, bei einem verhältnißmäßig so geringfügigen Verdienst der Frau doch wohl nicht von einer grundstürzenden Schädigung der Einnahme der Arbeiterfamilien kann gesprochen werden, namentlich nicht, wenn man dagegen stellt, daß durch die Thätigkeit der Frau als solcher im Hause, durch vernünftige selbstthätige Führung der Wirthschaft, Ausbesserung der Wäsche u. s. w., eine ganz wesentliche Ersparung erzielt wird, die gar nicht möglich ist, sobald die Frau genöthigt ist, dem Hauswesen den Rücken zu kehren, und wenn man ferner erwägt, daß die Frau, wenn sie auch nicht in der Fabrik oder Werkstätte thätig sein kann, doch immer noch eine Anzahl von anderen Beschäftigungen, als Waschen, Plätten, Feldarbeit findet, die einen kleinen Ersatz des Ausfalls zu bieten im Stande sein werden, ohne sie nur annähernd in gleichem Maße von ihrem Hauswesen abzuziehen.
Zch glaube also, daß auch dieser Grund für einen durchschlagenden nicht kann gehalten werden.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich in aller Kürze die Stellung, die wir zur Frauenfrage in gewerblichen Dingen überhaupt einnehmen, dahin präziseren: wir wünschen ausgeschloffen die verheirathete Frau ganz und gar aus aller Fabrik- und Werkstättenindustrie, und zwar wünschen wir dies wegen der großen, wegen der geradezu heiligen Bedeutung der Frau als Ehefrau, als Genossin des Mannes und als Mutter, zunächst als Gebärerin, vor allen Dingen aber als Erzieherin des künftigen Geschlechts.
Meine Herren, was soll aus dem deutschen Hauswesen, was aus der deutschen Familie werden, wenn in dem Maße, in welchem es in Deutschland allerdings im Augenblick zum Glück noch nicht der Fall ist, aber indem es bei fernerer Entwicklung der Industrie auch hier ebenso gut naturnothwendig kommen muß, wie es in England bereits geschehen ist, die Frau der Besorgung des ihr naturgemäß zustehenden gesammten Hauswesens entzogen wird; was aber soll namentlich werden aus der Erziehung der Kinder
Zch hege die innigste Ueberzeugung, wer überhaupt noch die Ehe der alten Gesellschaftsordnung, ich will gar nicht einmal sprechen von der christlichen Ehe, wer aber überhaupt noch die Ehe der alten Gesellschaftsordnung will, der wird mit uns anerkennen müssen, daß ihre wesentliche Bedeutung, der tiefste Grund ihrer Nothwendigkeit, ihr erster und oberster Zweck auf sittlichem Gebiet die Erziehung der Kinder ist, und daß dieselbe in eben den Zähren, in welchen keine andere Potenz sie zu ersetzen vermag, in erster Linie die Aufgabe der Mutter ist.
Und, meine Herren, gerade diese Erziehung der Kinder wird der Frau unmöglich gemacht, sobald Sie sie in die Fabrik oder in die Werkstätte führen.
Auch die überaus geringe Schonung der Schwangeren und Entbundenen, also die physische Rücksicht auf die zukünftige Generation, ist für uns wichtig genug, um hier mit in Betracht gezogen zu werden; aber ich wiederhole, das durchschlagendste Motiv ist das ethische, ist die Bedeutung der Frau als Erzieherin.
Nun, meine Herren, inwieweit wir das jetzt erreichen können, darüber können ja die Ansichten auseinandergehen; wir haben selbst uns beschieden, einstweilen Ihnen nur vorzuschlagen, den zehnstündigen Normalarbeitstag für die Frauen in das Gesetz zu schreiben, die Nachtarbeit der Frauen auszuschließen und die Schonung der Wöchnerinnen von 3 auf 6 Wochen auszudehnen.
Daß das etwas so ganz Exorbitantes sei, kann ich doch nicht zugeben, meine Herren, und werden auch Sie nicht zugeben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß es sich alles in allem um 50 000 Frauen in ganz Deutschland handelt, sage und schreibe noch nicht 1 Prozent, sondern nur Vio Prozent aller verheiratheten Frauen in Deutschland; wenn Sie ferner bedenken, daß unter einem solchen Verbot des Ausschlusses der verheiratheten Frauen, wenn überhaupt, zunächst nur leiden würden diejenigen Branchen der Textilindustrie, welche Luxusgewebe produziren.
Za, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum nicht die reicheren, die vermögenderen Frauen ihren Sammt und ihre Seide etwas theurer sollten bezahlen können, anstatt ihn billiger einzukaufen nur um den Preis des Hinausdrängens ihrer Berufsgenossinnen, der armen verheiratheten Frauen aus der Familie, aus dem schönen und natürlichen Kreise dieses ihres eigentlichen Berufes als Gattinnen und Mütter.
Dann, meine Herren, wollen wir die ganze weibliche Bevölkerung ausgeschlossen wissen aus einer Reihe besonderer Industrien, welche der Natur des Weibes und der weiblichen Sitte ganz besonders widerstreben, aus der Hütten-, der Bergwerks-, der Zündwaarenindustne, aus den Ziegeleien und von der Beschäftigung bei Hochbauten, Auch hier handelt es sich nur um etwa 12 000 Arbeiterinnen, eine verDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878. schwindende Zahl, meine Herren, und ich sehe wirklich nicht ein, wenn man diese Zahlen sich vergegenwärtigt, wie man da noch im Ernst von einer tiefen Schädigung bald der nationalen Industrie, bald davon sprechen kann, daß die Arbeiterfamilien eine wesentliche und ihren Wohlstand schwer schädigende, wenn nicht gar vernichtende Einbuße erlitten, falls die Frauenarbeit in dieser Weise gesetzlich eingeschränkt würde.
Der Herr Regierungskommissarius Geheimer Oberregierungsrath Lohmann hat uns eine überaus dankenswerthe Arbeit geliefert mit der Veröffentlichung der Fabrikgesetzgebungen der Staaten des europäischen Kontinents, aus welcher der Nachweis zu führen ist, und auch von ihm selbst in einer vorausgeschickten kurzen, aber sehr verdienstlichen Uebersicht geführt wird, wie außer England und zum Theil wenigstens Frankreich auch namentlich in letzterer Zeit die Schweiz in dieser Beziehung rücksichtslos vorgegangen ist in dem gesetzlichen Schutz der Frauen gegen die Ausbeutung der Industrie.
Und, meine Herren, ich füge zur Erklärung ausdrücklich hinzu, daß ich unter Ausbeutung seitens der Industrie nicht nur diejenige des Kapitals, der Unternehmer verstehe, sondern daß ich darunter auch verstehe die Ausbeutung der Frau sehr häufig durch ihren Ehemann, unverheirateten Arbeiterinnen durch ihre Eltern und Vormünder mittelst deren Beschäftigung in der Industrie.
Wenn wir überhaupt, um mit Professor Schmoller zu reden, das nobile oküoinin des Schutzes der Unmündigen, der Schwachen, der nicht ganz Sachverständigen für eine der wichtigsten und schönsten Aufgaben der Gesetzgebung halten (und auch der Herr Regierungskommissar Lohmann hat dies in seiner Einleitung zu dem von mir bezogenen Werk als Zweck und Bedeutung aller Fabrikgesetzgebung anerkannt), dann, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum wir nicht auch wollen die Frau als schwach gegenüber der Ausbeutungsgefahr nicht nur durch den herzlosen Unternehmer, sondern auch durch den unverständigen oder gewissenlosen Mann, Vater und Vormund, diesen unserem Schutz unterstellen.
Wenn das Männer, wie der Direktor der BerlinNeuendorfer Aktienspinnerei,, Herr Lohren, „Gemüthlichkeitssozialismus ''nennen, wenn sie uns deshalb „Empfindungssozialisten ''schelten, nun, meine Herren, dann werden wir, berufen, die Gesetzgebung für Deutschland zu schreiben, uns dadurch doch wahrhaftig nicht abhalten lassen, hinter den Gesetzgebungen so industriell entwickelter Völker, wie das englische und schweizerische, gerade in diesem Punkt zurückzubleiben.
Zu meiner Befriedigung brauche ich aber nicht von dem Ausland allein die Aufmunterung herzunehmen, in dieser Richtung vorzugehen.
Ich kann mich berufen auf den Gesetzentwurf, welchen ebenfalls Herr Lohren den ich im übrigen als „Manchestermann in Wuth ''bezeichnen könnte gegenüber allen Verbesserungsvorschlägen, die nicht nur von uns, sondern auch von anderen Seiten gemacht worden sind, in seiner Schrift „Entwurf eines Fabrik- und Werkstättengesetzes zum Schutz der Frauen- und Kinderarbeit ''mitzutheilen die Güte gehabt hat, den er freilich auch als ideal-sozialistisch bezeichnet, den Entwurf betreffend verschiedener Abänderungen der Gewerbeordnung, welchen infolge der bekannten Enquete das preußische Handelsministerium ausgearbeitet hat.
Dieser Entwurf trägt das Bedenken nicht, auch die Frauenarbeit bei dieser Gelegenheit in den Kreis der gesetzlichen Regelung zu ziehen, und ich möchte wünschen, daß der Bundesrath, der sich doch sonst so gefügig zu zeigen pflegt für Preußische Vorschläge, diese Gefügigkeit auch hier hätte walten lassen und sich lieber anderwärts als hier zu einem Widerspruch ermannt hätte, den ich voraussetzen muß, nachdem in der Vorlage der verbündeten Regierungen von diesem löblichen Anlauf des preußischen Handelsministeriums keine Spur mehr zu finden ist.
Die betreffende Bestimmung im preußischen Entwurf lautet, ich muß dies gegen den Herrn Kommissar ausdrücklich hervorheben Verhandlungen des deutschen Reichstags 1161 was die Gleichstellung der weiblichen mit den jugendlichen Arbeitern hier angeht, genau wie unser Antrag; sie macht in Bezug auf die Tagesarbeit derselben zwar in in den Anfangs- und Endstunden einen Unterschied gegen uns, aber nicht in der vollständigen Gleichstellung derer, auf welche dieselben angewendet werden sollen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Regierungskommissar, die Mißstände seien in Deutschland viel mehr auf dem Gebiet der Hausindustrie, als auf demjenigen der Fabrikindustrie bis jetzt zu Tage getreten, und was in letzterer bemerkbar geworden, sei besser durch Ausnahmebestimmungen zu treffen, als durch Vorschriften, deren Tragweite man nicht übersehen könne.
Ich komme dadurch zunächst wieder auf das estsrnm osnsso, welches bereits von verschiedenen Seiten und ganz besonders auch aus unserer Mitte bis diesen Berathungen wiederholt ausgesprochen ist.
Besser wäre es, wir ordneten, wie in England, diese Verhältnisse kasuistisch, als wie in Deutschland Sitte, generell und systematisch; wir gäben getrennte Gesetzgebungen für die Großindustrie und für das Kleingewerbe, und sähen uns in beiden vor, daß wir nicht mit Bestimmungen, die für den einen Zweig zutreffend sind, dem anderen schaden oder ihn gar nicht treffen.
So lange dies aber nicht geschieht, kann ich mit dem Ausweg des tz 138, den der Herr Regierungskommissar mit den empfohlenen „Ausnahmebestimmungen ''wohl gemeint haben wird und den auch der Herr Abgeordnete Stumm als Expediens so warm befürwortet hat, mich nicht einverstanden erklären.
Ich muß vielmehr sagen, was ich als vollständig klares und unbestreitbares Bedürfniß erkenne, das schreibe ich in das Gesetz, gebe es aber nicht in die Willkür des anderen Gesetzgebungsfaktors allein oder gar der Ausführungsbehörde.
Gestatten Sie mir noch, mit wenigem gegen einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stumm mich zu wenden, von denen er die erste gewiß nur darum gethan, weil er mißverstanden hat, was unsererseits vorgeschlagen werden will, und warum dies geschieht.
Ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Stumm nicht, daß er, nachdem wir in der Kommission und hier wiederholt erklärt haben, daß wir nur darum und nur insoweit eiwen Schutz für die Frau verlangen, weil und inwieweit wir sie für schütz bedürftig, insoweit wir ihren Schutz für ein nobils oküoiuw der Gesetzgebung erachten, uns ernsthaft imputiren wollte, wir beabsichtigten, sie zu bevormunden und herabzudrücken.
Bei der Loyalität und durchaus chevaleresken Art zu kämpfen, die wir dort und hier an ihm erfahren, kann es nur Vergeßlichkeit gewesen fein, die ihm diesen Vorwurf ungebührlicher Bevormundung und Herabdrückung in den Mund gegeben hat.
Und wenn er dann die barmherzige Schwester uns entgegengehalten hat, so muß ich doch erwidern: auch dieser Vergleich ist nur zu erklären aus einem, ich will nicht sagen, Nichtkennen, ganz gewiß aber einem vollständigen Außerachtlassen der unberechenbaren und unbezähmbaren übernatürlichen Kraft christlicher Opferliebe und Opferfähigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn die barmherzige Schwester auch ihre Nachtstunden freiwillig dahingibt, um ihren leidenden Mitmenschen Hilfe zu bringen in bitterster Noth; wenn sie nicht bloß ihre Nachtstunden, sondern vollbewußt in Konsequenz dieser Opfer auch ihr Leben selbst in die Schanze schlägt, wenn sie das thut aus einer Liebe zu Gott, für welche jeder natürliche Maßstab versagt: dann, meine Herren, kann man doch gewiß nicht diese Opfer, diese erhabene Thätigkeit in irgend einen Vergleich bringen mit der allein auf irdischen Erwerb gerichteten, häufig durch den unberechtigtesten Druck herbeigeführten Beschäftigung der Arbeiterin in Fabrik und Werkstatt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
161 1162 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
Und dann ist weiter wohl auch vergessen, daß neben der übermenschlichen Opferfähigkeit und opferwilligsten Begeisterung der christlichen Klosterfrau steht die weise Fürsorge ihrer Vorgesetzten, welche ein Uebermaß freudigster Aufreibung, die dringendsten Nothfälle ausgenommen, stets zur rechten Zeit und in rechter Weise zu rektifiziren da ist, welche die Schwester, die sich überangestrengt hat, auch eine genügende Zeit zu schonen weiß und für ihre Pflicht erachtet, während die zur Nacharbeit verurtheilte Arbeiterin keinen solchen Schutz zu finden vermag, im Gegentheil das liebund erbarmungsloseste „drauf und drauf, je mehr verdient desto lieber!
ihr im Ohre gellt.
Und schließlich, meine Herren, ist die barmherzige Schwester auch darum kein zutreffender Vergleich, weil sie die freiwillige Zungfrauschaft für ihr ganzes Leben auf sich genommen hat, eben um diesem Berufe sich widmen zu können, eine Zumuthung, die Sie der Arbeiterin in der Welt, dem Mädchen, nicht stellen dürfen, und die, sobald sie Frau ist, von selbst wegfällt.
Za, die verheiratete Frau ist auf diesem Gebiet mit der barmherzigen Schwester nicht nur nicht zu vergleichen, sie ist ihr vollendeter Gegensatz.
Wenn ein anderer Vergleich, der uns schlagen soll, von den nachtarbeitenden Gymnasiasten hergenommen ist, so fehlt mir hierauf fast die ernstliche Erwiderung.
Zch weiß nicht, wie man die Thätigkeit des fleißigen Schülers, selbst wenn sie so erschöpfend sein sollte, was ich nicht glaube und erfahrungsgemäß nicht annehme, in irgend welche Parallele stellen kann mit der fortgesetzten, nächtlichen Beschäftigung der weiblichen Fabrikbevölkerung.
Noch nie habe ich gehört, daß der Gymnasiast, wenn er, auch einmal tief in die Nacht hineinstudirt hat und ein andermal früh vor Tage aufgestanden ist, die ganze Nacht hindurch und das einen Tag um den andern, Zahr aus, Zahr ein, mit seinem Studium sich beschäftigt hat.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese Vergleiche nicht treffen, daß das, was damit hat geschlagen werden sollen, nicht geschlagen ist, daß unsere Forderung vollständig aufrecht bestehen bleibt, die Frauen ebenso aus der Nachtarbeit auszuschließen, wie die Vorlage die Kinder ausschließen will.
d Zch habe nun über den letzten von uns gestellten Antrag noch einige Worte zu sagen, welche für die Wöchnerinnen den auch in der Kommission von uns beantragten sechswöchentlichen Schutz an Stelle des dreiwöchentlichen verlangt.
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren, daß ich auf der Tribüne des Plenums Angesichts der dem Publikum zugänglichen Zuhörerräume in die eigene Detailbegründung dieser unserer Forderung nicht eintrete, daß ich statt derselben Sie nur verweise auf den Vorgang der Schweiz, welche die schwangere Frau schon zwei Wochen vor der Mederkunft und dann die Wöchnerin 6 Wochen schützt.
Um so dringender muß ich Sie bitten, meine Herren, die natürliche Forderung der 6 wöchentlichen Schonung der eben Entbundenen nicht auf die Hälfte zu reduziren.
Zch bitte Sie umsomehr darum, als, wenn ich den Antrag der Herren Dr. Blum und Klügmann richtig verstanden habe, Sie hier sogar den dreiwöchentlichen Schutz, wie die Kommission ihn vorgeschlagen, wieder beseitigen wollen.
Der Herr Referent bemerkt mir soeben, daß ich dieses mißverstanden habe, daß der Antrag Dr. Blum und Klügmann, „im tz 134 am Ende den letzten Absatz der Regierungsvorlage wiederherzustellen '', diesen Sinn nicht habe.
Zch muß abwarten, wie die Herren das bewahrheiten und erläutern.
Zm Augenblick verstehe ich dann den Sinn dieses Antrags wirklich nicht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch möchte bemerken,.
der Antrag ist von den beiden Antragstellern zurückgezogen.
Abgordneter Dr. Lieber: Dann bitte ich um Entschuldigung.
Genug, meine Herren, der Hinweis auf die Schweiz, den ich in Bezug auf die Wöchnerinnen gemacht, und die naheliegenden Erwägungen, deren ich mich enthalte, dürften genügen, Sie zu bestimmen, unserem Antrag beizutreten.
Und ich resümire, meine Herren, lassen wir uns durch die Abmahnungen vom Bundesrathstisch, lassen wir uns durch die Warnungen des Herrn Stumm nicht abhalten, die Forderungen, welche unbestreitbar bestehen, welche auch in Deutschland bereits den mächtigsten Widerhall gefunden, die ja auch an die Thüren des Reichstags sehr vernehmlich pochten, in das Gesetz aufzunehmen.
Nehmen wir sie hier auf, nehmen wir sie bei den folgenden Paragraphen auf, schützen wir die Frau da, wo sie geschützt werden muß, ebenso wie wir uns nun bereit finden lassen, das Kind und den jugendlichen Arbeiter zu schützen, und geben wir, unbekümmert um die Nachrede des Gemüthlichkeitssozialismus bei dieser Gelegenheit in der That dem Wort eines unserer größten Dichter und eines der edelsten Söhne Deutschlands einen kräftigen und praktischen Ausdruck: „Ehret die Frauen!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, so viel ich in dieser wichtigen Angelegenheit zu sagen hätte, so werde ich mich aus Rücksicht auf die Erschöpfung des Hauses und meine eigene sehr kurz fassen.
Zch habe zunächst gegenüber Mißdeutungen den Standpunkt meiner Fraktion dahin zu präzifiren, daß wir weit entfernt sind, den Schutz der Unmündigen durch die Fabrikgesetzgebung irgendwie zu bestreiten oder zu vermindern; im Gegentheil sind wir tief durchdrungen von der Nothwendigkeit eines solchen Schutzes, und mein geehrter Herr Fraktionsgenofse hat in dieser Beziehung auch sicherlich nicht das Gegentheil ausgesprochen.
Wenn er sagte, daß wir unter den gegenwärtigen Kulturverhältnissen diesen Schutz noch nöthig haben, so hat er damit gemeint, daß hoffentlich eine Weiterentwickelung kommen wird, wo das, was jetzt durch die Gesetzgebung geboten wird, durch die freie Uebung als selbstverständlich geschehen wird.
Dagegen ist nun, meine Herren, sowohl von Herrn Stötzel als von Herrn Motteler die Sache so dargestellt worden, als ob die Fortschrittspartei auch solchen Schutz der Kinder und.
der jugendlichen Arbeiter, wie er bereits besteht und in der Vorlage enthalten ist, irgendwie bekämpfe.
Meine Herren, ganz im Gegentheil, wir sind vollständig überzeugt von dem Zusammenhange zwischen diesen Schutzbestimmungen und der allgemeinen Schulpflicht und der allgemeinen Wehrpflicht ein Moment, das bei Anziehung der englischen und anderer Gesetzgebungen vielfach übersehen ist.
Meine Herren, hier nun bei tz 139 handelt es sich hauptsächlich um die Frauenarbeit, und zwar um die Nachtarbeit.
Zch selbst gehörte in der Kommission zu den Antragstellern, welche bezüglich der letzteren die Frauen den jugendlichen Arbeitern gleichstellen wollten, und ich verleugne die Gefühle und Grundsätze keineswegs, die mich dazu führten.
Sie stimmten wesentlich überein mit den Gründen, die bereits von den beiden Vorrednern aufgeführt sind, besonders von Herrn Dr. Lieber, daß in der That für eine große Kategorie von Arbeiterinnen die Nachtarbeit als eine ungeziemende und als eine schädliche zu betrachten ist.
Auch ich und meine Freunde, wir ehren die Frauen in ihrer ethischen Stellung als Mütter und Erzieherinnen des künftigen Geschlechts; aber meine Herren, auf der anderen Seite verkennen wir auch nicht das Recht der Frau auf ihre Selbstbestimmung.
Wir können das in keiner Weise verkennen, daß diejenige Frau insbesondere, welche keine Familie hat, ebensowohl die freie Verfügung über ihre Arbeitskraft haben muß, wie der Mann.
1163 Deutscher Reichstag.
43.
Wenn der letzte Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß die Ansprüche auf den Schutz der Frauenarbeit mächtig an die Thore des Reichstags pochen, so glaube ich, ebenso mächtig pochen an die Pforten der Gesetzgebung die gesunden Emanzipationsbestrebungen des weiblichen Geschlechts, welches nicht nur stets und allein darauf verwiesen werden soll, sich durch die Heirat die Existenz zu verschaffen.
Meine Herren, einer der edelsten Philanthropen und bedeutendsten Nationalökonomen, John Stuart Will, war bekanntlich ein Hauptvorkämpfer dieses Standpunktes, daß es der Frau ermöglicht werden müsse, auch außerhalb der Familie ihre Existenz in ehrenvoller Weise zu begründen, da es unter den jetzigen Umständen ja nicht in der Möglichkeit liegt, daß jedes Mädchen auch als Ehefrau in die Familie hineintritt.
Meine Herren, das ist, wie ich hervorheben will, der Hauptgrund gewesen, der mich jetzt zu einer Modifikation meiner Anträge nach praktischer Richtung gebracht hat.
Meine Herren, ich würde bereit sein, für Amendements zu stimmen, dahingehend, daß in bestimmten Klassen von Fabrikbetrieben und für bestimmte Kategorien von Frauen die Nachtarbeit verboten würde.
Das erstere ist ja auch enthalten in den »von uns gestellten Amendement zu tz 138.
Meine Herren, es liegt aber kein Grund vor, weshalb besonders ältere Jungfrauen von 25 bis 50 Zähren (Heiterkeit) durch die Gesetzgebung ausgeschlossen werden sollen von der Arbeit, die sie ehrenvoll nährt.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß die Zahl der bei Nacht arbeitenden Frauen eine verschwindend kleine ist, so ist das um so mehr ein Grund, uns gegen Bestimmungen zu verwahren, die ganz allgemein und ganz radikal vorgehen, ohne die bestehenden Verhältnisse zu berücksichtigen.
Handelte es sich um ein großes allgemeines Uebel, das die Zustände von Hunderttausenden, das den ganzen Volkswohlstand und die moralische Entwickelung der Nation bedroht, dann müßten solche Rücksichten schweigen.
Da es sich aber nur um eine Minderzahl handelt, so ist vor allem danach zu fragen, ob es möglich sein wird, dieser Minderzahl binnen kurzem, einen anderen ehrlichen Erwerb zu verschaffen.
Meine Herren, vom wirthschaftlichen Standpunkt sowohl wie vom sittlichen, vor allen Dingen gerade vom Standpunkt der Würde der Frauen ist hierauf ganz vorzugsweise Bezug zu nehmen.
Die Herren Sozialdemokraten haben hier durch einige Redner ausgesprochen, sie seien prinzipiell entschieden gegen jede gewerbliche Frauenarbeit, und damit sich zu verwahren gesucht gegen den Vorwurf, als ob siedle Familie zerstören wollten.
Meine Herren, ich sehe darin keine Abwehr, sondern nur den Beweis eines tiefen inneren Widerspruchs unter den Sozialdemokraten, denn es ist schriftlich niedergelegt unter anderm in der bekannten Broschüre des Herrn Most, daß die Absicht vorliegt, die Familie in der bisherigen Weise nicht weiter bestehen zu lassen, und daß vor allen Dingen von den Frauen die vollste Betheiligung an der gewerblichen Arbeit 'verlangt wird.
Die Frauen werden den Männern gleichgestellt, umsomehr als nach dem jetzt allgemein bekannten Beispiel betreffs des häuslichen Kochens, Scheuerns u. s. w. nachgewiesen worden ist, daß darin eine sehr große Vergeudung der Arbeitskraft liege.
Wenn man also jetzt ausspricht: wir wollen gar keine gewerbliche Frauenarbeit, so ist es klar, daß unter den Herren sehr bedeutende Meinungsdifferenzen bestehen.
Für uns kann das nicht maßgebend sein; wir handeln nach dem, was wir für zuträglich halten nach den jetzigen Zuständen der Gesellschaft, und da erkläre ich schließlich, daß auch wir der Ansicht sind: die Frauenarbeit sowohl für verheiratete Frauen wie für junge Mädchen ist im großen ganzen nicht zuträglich, die produktivste Arbeit der Frau ist unbedingt die häusliche.
Jeder Zustand, wo die Frau darauf angewiesen ist, den Unterhalt theilweise oder gänzlich Sitzung am 8.
Mai 1878. für die Familie zu erwerben an Stelle des Mannes, ist ungesund, und wir werden uns bemühen müssen, andere Zustände herbeizuführen.
Wir sind deshalb bereit, in der künftigen Gesetzgebung, wie wir zu 138 beantragen, überall da einzuschreiten auch durch Einschränkungen, wo eine besondere Gefährdung der Gesundheit oder der Sittlichkeit des weiblichen Geschlechts durch die Fabrikarbeit zu befürchten ist; wo das aber nicht der Fall ist, meine Herren, da ist uns maßgebend der Grundsatz, daß der Frau »die Verfügung über ihre Arbeitskraft zusteht, daß der Grundsatz der freien Arbeit auch für das weibliche Geschlecht gelten muß.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motteler.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, das hauptsächlichste, betreffend die vorliegenden Anträge, -ist ja bereits erledigt worden, und ich habe demzufolge nur noch auf einen einzelnen Punkt aufmerksam zu machen, der Ihre Entscheidung über die Anträge des Herrn Abgeordneten von Hertling und die unsrigen beeinflussen könnte.
1 Der1Herr1Abgeordnete Stumm hat bei seiner Exemplifikation gegen das Verbot der Nachtarbeit neben anderen Beispielen, und als Beweis, daß ein Verbot der Nachtarbeit nicht nöthig sei, auch erwähnt, daß er in einer1Weißblechfabrik1sehr1gut genährte Frauengestalten1gesehen1habe, 1 die1die1Nachtarbeit haben besorgen müssen.
1 Dem entgegen habe ich zu konstatiren, daß in der Textilindustrie geradezu das Unwesen der Beschäftigung der Frauen bei Nacht grassirt, daß es Fabriken gibt, in denen thatsächlich der Gewinn nur dadurch erzielt wird, daß man Tag und Nacht arbeitet und deswegen, weil man mit Rücksicht auf das Gesetz weder die Kinder noch die jugendlichen Arbeiter mit Erfolg für die Nachtarbeit heranholen kann, stellt man die Frauen ein.
Nun meint Herr Dr. Hirsch, es gäbe noch ein „freies Selbstbestimmungsrecht ''und zwar ein derartiges für die Arbeiterinnen, daß sie sich entscheiden könnten.
Nachts zu arbeiten oder nicht.
Dis Sache liegt aber anders, die Frauen, die zur Nachtarbeit herangezogen werden, 1 arbeiten nicht1Tag1für Tag1oder1vielmehr Nacht1für1Nacht1hinter einander.
1 Es bestehen sogenannte Relais, und die Arbeiter in der Fabrik sind gehalten, den Dienst mitzumachen.
Zch könnte mit Namen dienen aus großen sächsischen Industriestädten; dort existirt thatsächlich für solche Arbeitsstätten im Volksmunde die Bezeichnung, das sind die „schmutzigen Lodtenbuden ''für die Arbeiter, weil die Frauen unbedingt diesen Nachtdienst mitmachen müssen, denn es heißt einfach, wer die Nachtarbeit nicht abwechselnd mitmachen will, mit dem geht es überhaupt nicht, der kann auch die Tagearbeit nicht haben, und diesem Gebot fügen sich natürlich dann die Frauen, gezwungen durch die Konkurrenz unter einander.
Wir stellen also der wohlgenährten Arbeiterin aus der Weißblechbranche, von der der Herr Abgeordnete Stumm sich launiger Weise ausdrückte, daß sie so gesund aussah, wie ein „Dragoner '', unsern buchstäblichen lebendigen „Leichen aus den schmutzigen Todtenbuden ''af dem Gebiet der Textilindustrie gegenüber, bei welcher die zwangsweise Nachtarbeit Regel ist.
Die Arbeiterinnen werden sich bei uns einem Nachtarbeitverbot sehr gern fügen, ebenso wie in England die männliche und die weibliche Arbeiterschaft sich mit Vergnügen gefügt hat, auch wenn eine Lohnreduktion mit einem derartigen Verbot verbunden war, denn sie wußten wohl, daß später der Vortheil einer solchen Bestimmung für sie nicht werde ausbleiben können.
Und nun, meine Herren, habe ich noch zu dem von uns gestellten Antrag eine kurze Bemerkung zu machen in Betreff des Schlußsatzes zu tz 134, der da lautet: „Eine Kündigung oder Entlassung solcher Arbeiterinnen, welche entbunden sind, 161 1164111Deutscher Reichstag.
43. darf Während dieser Zeit nicht stattfinden, d. h. nach dem von dem Herrn Abgeordneten von Hertling und Genossen und dem von uns gestellten Antrag während der Zeit von sechs Wochen nach der Entbindung.
Wir haben diesen Antrag gestellt, weil wir aus der Praxis wissen, daß sehr häufig Arbeiterinnen, die aus dem Grunde der Entbindung von der Arbeit wegbleiben, längere oder kürzere Zeit hernach entlasten wurden.
Es gibt auch Ausnahmen.
Wir haben bei vielen Buchdruckereien die Institution, daß.
die Arbeiterinnen Ersatzarbeiterinnen auf die Zeit ihrer Abwesenheit stellen und nachher wieder eintreten, das ist eben die Ausnahme; die Regel ist, daß man sich solche Arbeiterinnen im allgemeinen möglichst vom Halse schafft und sagt, wir wollen keinen fortwährenden Wechsel des Personals, und demzufolge entlasten wir lieber die Arbeiterinnen in diesem Fall ganz.
Zch glaube, meine Herren, der Umstand, daß wir mit unserem Antrag neben dem Zentrum hinsichtlich der besseren Stellung der Frauen in ihren Arbeitsverhältniffen marschiren und daß wiederum das Zentrum mit seinem Antrag neben uns marschirt, wird Sie nicht abhalten, meine Herren, der Ausnutzung der Arbeiterinnen durch Nachtarbeit gesetzlich entgegenzutreten.
Man wird es dem Reichstag, dessen bin ich wenigstens versichert, seitens der männlichen sowohl als der weiblichen Bevölkerung thatsächlichdanken.
Zn solchen Fragen handelt es sich ja nicht um die politische Färbung der Partei, nicht um das soziale Glaubensbekenntniß, sondern um die Menschlichkeit.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist mir soeben von dem Herrn Abgeordneten von Reden angezeigt worden, daß er seinen Antrag unter Nr.
204 der Drucksachen zurückzieht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heyl.
Abgeordneter Heyl: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen zu machen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Herr Dr. Lieber hat seinen Antrag wesentlich dahin motivirt, daß er betonte, man könne das generelle Verbot der Nachtarbeit der Frau deshalb schon heute einführen, weil man die Folgen dieses Verbots schon jetzt übersehen könne.
Zch muß doch dieser Auffassung ganz entschieden widersprechen.
Wir haben in der Kommission Mittheilung bekominen von Seiten des Geheimen Oberregierungsraths Lohmann, die mich veranlaßt haben, von der Absicht, ursprünglich für einen ähnlichen Antrag zu stimmen, abzugehen, und zwar, weil, wie von dem Herrn Regierungskommissar angeführt wurde, die Frauenarbeit in einzelnen Industriezweigen nicht zu entbehren wäre, diese Industriezweige auch infolge dieses allgemeinen Verbots nicht bestehen könnten.
Zch habe mich deshalb veranlaßt gesehen, in der Kommission zu dem Antrag Stumm zu tz 138 einen erweiterten Antrag zu stellen.
Dieser Paragraph will die Nachtarbeit verbieten und dem Bundesrath das Recht geben, für gewisse Fabrikationszweige die Nachtarbeit gänzlich zu untersagen oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Zch möchte von dieser Seite des Hauses doch gern konstatiren, daß man mit gutem Gewissen für die Kommissionsvorlage nur dann stimmen kann, wenn der Bundesrath thatsächlich erklärt, daß er auch von dieser Befugniß Gebrauch machen wird, und ich möchte diese Ansicht damit begründen, daß ich zustimme den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, und auch den von anderen Seiten gemachten Ausführungen beipflichte, daß die Nachtarbeit der Frauen bei uns in Deutschland thatsächlich in vielen Richtungen mißbräuchlich in Anspruch genommen wird, und zwar in Industriezweigen, für welche die Nachtarbeit thatsächlich zu entbehren ist; beispielsweise wird in einer Pappfabrik in Berlin zwangsweise des Nachts gearbeitet, und in anderen Fabrikei ', z.
B. in einer Trottoirsteinfabrik in Bayern, werden gewisse Arbeiten Sitzung am 8.
Mai 1878. von Frauen ausgeführt, die sich für dieselben gar nicht eignen.
Ueber die Frage selbst glaube ich mich nicht näher aussprechen zu sollen.
Zch möchte zu dem bereits ausgeführten nur hinzufügen, daß nach den Untersuchungen eines belgischen Volkswirths festgestellt ist, daß die mittlere Hebekraft der Hände der Frauen zu der mittleren Hebekraft der Hände der Männer sich so wesentlich unterscheidet, so daß allerdings die Schonung der Frauen in den Fabriken sehr zu empfehlen ist.
Das Verhältniß stellt sich so, daß in den zwanziger Zähren die Hebekraft der Frauen, wenn man die Hebekraft der Männer mit 80 annimmt, 46 ist, bei 23 Zähren ist das Verhältniß 83 zu 50.
Meine Herren, es ist ferner bekannt, daß die Kindersterblichkeit in den Weberdistrikten im Elsaß eine so außerordentliche ist, daß kaum 2 Prozent der Kinder in den industriellen Kreisen aufkommen.
Das Verbot der Nachtarbeit der Frauen, glaube ich, wird gewiß von allen Seiten des Hauses gebilligt werden, aber nur soweit, als man thatsächlich das Verbot übersehen kann.
Zch möchte deshalb mit dem Wunsch schließen, den der Herr Abgeordnete Lieber in seinem Vortrag angeführt hat, nur nicht in der Vollständigkeit, wie ich es meinerseits gewünscht hätte, daß wir in der vorsichtigen Weise, welche der englischen Gesetzgebung eigen ist, auch auf diesem Gebiet vorgehen, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen diese Frage ernsthaft studiren werden, daß eine Spezialgesetzgebung sich in Bezug auf diese Frage entwickeln wird, die den Bedürfnissen der Industrie wie der Arbeiter nützlich ist, und daß durch dieselbe dem Uebermaß der Nachtarbeit und der ungerechtfertigten Ausnutzung der weiblichen Arbeitskraft gleichfalls gesteuert werden wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bemerken, daß ich nicht behauptet habe, oder wenigstens nicht behaupten wollte, daß er und seine politischen Freunde durch ihren Antrag das weibliche Geschlecht Herabdrücken wollten, sondern ich chabe mich lediglich bemüht, auszuführen, daß das der thatsächliche Erfolg ihres Antrags sein wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem die Anträge der Herren Abgeordneten von Reden und Dr. Blum, Dr. Klügmann zurückgezogen sind, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen Nr.
195 I 3 in Betreff des ersten Absatzes Zeile 4 und 5 nach dein Resultat der bisherigen Abstimmung als weggefallen zu betrachten ist, bleiben nur übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler und die beiden anderen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler Nr.
205 2, der an Stelle des h 134 einen anders redigirten Paragraphen setzen will.
Würde dieser Antrag angenommen werden, so würden die sämmtlichen anderen Anträge hinfällig werden; wird er Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1165 nicht angenommen, so würde ich in eventueller Weise die Abstimmung vorschlagen zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen Nr.
195 13, in Absatz 1 Zeile 1 nach „Arbeiter (tz 133) zu setzen: „und der Arbeiterinnen ''; sodann über den Antrag desselben Herrn Abgeordneten, in Absatz 4 Zeile 1 statt „drei ''zu setzen „sechs '', eventuell dann über die Kommissions- und Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Ach wollte den Herrn Präsidenten bitten, über den Antrag der Herren Abgeordneten Motteler und Konsorten getrennt abstimmen zu lassen in der Weise, daß es ermöglicht wird, für den letzten Satz zu stimmen und ihn als Schlußsatz zu § 134 der Kommission anzufügen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nach der Geschäftsordnung kann über den Antrag Motteler getrennt abgestimmt werden, sobald die Herren Antragsteller sich damit einverstanden erklären.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Motteler.
Abgeordneter Motteler: Wir sind ganz damit einverstanden wenn über diesen Schlußpassus getrennt abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wenn die Absicht des Herrn Abgeordneten Nohland, wie er sie ausdrückt, erreicht werden soll, daß der letzte Absatz des Antrags Motteler entweder in die Kommissionsvorlage oder in die Regierungsvorlage hinzugefügt wird, so müssen wir in einer etwas anderen Weise abstimmen.
(Pause.)
Meine Herren, es geht doch nicht; ich werde getrennt abstimmen lassen über den Antrag Motteler, aber ein anderes System der Abstimmung ist wirklich nicht möglich vorzuschlagen.
Wenn nun Dinge entstehen, die nicht miteinander zusammenpassen, so werden die Herren bei der dritten Lesung eventuell ihre Abänderungsanträge stellen müssen, denn in der Fragestellung ein derartiges eventuelles Ineinanderschachteln der Anträge vorzunehmen, wird sich als ganz unmöglich erweisen.
Also wir stimmen ab, da ein weiterer Widerspruch nicht erhoben wird, zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Motteler, und zwar zunächst über die beiden ersten Absätze desselben; ich bitte dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Die Arbeitsstunden der jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen (tz 133) dürfen nicht vor 6 Uhr Morgens beginnen und nicht über 8 Uhr Abends dauern.
Zwischen den Arbeitsstunden müssen an jedem Arbeitstag regelmäßige Pausen gewährt werden.
Dieselben müssen Mittags eine Stunde, sowie Vormittags und Nachmittags je eine halbe Stunde mindestens betragen.
Während der Pausen darf den jugendlichen Arbeitern und den Arbeiterinnen eine Beschäftigung in dem Fabrikbetriebe überhaupt nicht und der Aufenthalt in den Arbeitsräumen nur dann gestattet werden, wenn in denselben diejenigen Theile des Betriebs, in welchen sie beschäftigt sind, für die Zeit der Pausen völlig eingestellt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche diese beiden ersten Absätze des Antrags des Herrn Abgeordneten Motteler und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist nicht angenommen.
Nun bitte ich den dritten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Wöchnerinnen dürfen während sechs Wochen nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden.
Eine Kündigung oder Entlassung solcher Arbeiterinnen darf während dieser Zeit nicht stattfinden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, die diesen dritten Absatz des Antrags des Herrn Abgeordneten Motteler und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 ''Das ist die Minderheit; auch dieser Theil des Antrags ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling; ich bitte den ersten derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 134 Absatz 1 Zeile 1 nach „Arbeiter (tz 133) zu setzen: „und der Arbeiterinnen ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich den zweiten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 4 Zeile 1 statt „drei ''zu setzen „sechs ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt, und wir stimmen nunmehr über §134 in der Fassung der Kommissionsborschläge ab.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen, und bitte ich daher diejenigen Herren, welche den § 134 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 134 ist angenommen.
Es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1878.
1166 Das ist die Majorität des Hauses; die Vertagung ist ausgesprochen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde die nächste Plenarsitzung für morgen Vormittag 11 Uhr vorschlagen und als Tagesordnung für die Plenarsitzung proponiren: den Rest der heutigen Tagesordnung, also die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und dann die Nummern 3, 4 und 5 der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.