Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hilf für vier Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe für acht Tage, ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bis zum 23. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg auf drei Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Uhden, der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus, der Herr Abgeordnete Molinari wegen dringender Geschäfte; —der Herr Abgeordnete von Bonin für heute und die nächsten Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Holtzmann für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Vahl für heute wegen einer dringenden Geschäftsreise; der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel für heute wegen Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch für heute wegen Unwohlseins; —der Herr Abgeordnete von Schöning für heute und die nächsten Tage wegen dringender Geschäfte.
Der Abgeordnete für den ersten Wahlkreis des Grobherzogthums Sachsen-Weimar, Herr Krieger, legt sein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mandat nunmehr definitiv nieder.
Durch diese Niederlegung ist der der Geschäftsordnung ertheilte Auftrag, über ein Schreiben des Herrn Abgeordneten zu berichten, erledigt.
Zch werde von der erfolgten Niederlegung des Mandats dem Herrn Reichskanzler Anzeige machen mit dem Ersuchen, die Neuwahl zu veranlassen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Spanien: der kaiserliche Legationsrath Herr von Frantzius; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig: der kaiserlich Geheime Oberregierungsrath Herr Huber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
252 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, obwohl sich die Erwartung nicht erfüllt hat, daß das auswärtige Amt in dieser Session dem hohen Hause einen Handelsvertrag ersten Ranges vorlegen werde, so können wir doch diese Session nicht als eine vertragslose betrachten, denn neben dem neulich genehmigten Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland Schweden und Norwegen liegt uns heute ein Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland und Spanien zur Genehmigung vor.
Der belgische Vertrag vom Zahr 1874 ist für die nachfolgenden als die Grundlage zu betrachten und weicht auch der vorliegende nur in wenigen Bestimmungen von dem genannten belgischen Vertrag ab.
Seit Bildung des deutschen Reichs, meine Herren, sind die Verträge mit auswärtigen Staaten nicht mehr in der französischen Sprache, sondern in den Landessprachen abgeschlossen worden; wir hatten als Völkerstimme zuerst das Schwedisch-Norwegische und heute das Spanische; obwohl wenige Mitglieder dieses hohen Hauses mit der spanischen Sprache vertraut sein mögen, so können wir doch das Verfahren des auswärtigen Amts nur als einen Fortschritt bezeichnen.
Der Vertrag, meine Herren, beseitigt sieben Verträge, welche von einzelnen deutschen Staaten mit Spanien bisher abgeschlossen sind, und auch hierin werden wir einen Fortschritt nachweisen können.
Zu bedauern dagegen ist, daß im vorigen Zahre in Spanien ein autonomer Zolltarif eingeführt ist, der namentlich auch Deutschland schädigt.
Zch hebe hervor, daß besonders Spiritus, ein Artikel, für den Herr von Kardorff sich besonders zu interessiren pflegt, und Lederwaaren beim Eingänge höher verzollt werden müssen, als es früher der Fall war.
Seitens der Interessenten sind deshalb Beschwerden an das auswärtige Amt und an Mitglieder dieses hohen Hauses gerichtet worden, und würde sich das auswärtige Amt von neuem verdient machen, wenn es seiner Einwirkung gelingen würde, daß die spanische Regierung die Deuschland benachtheiligenden Bestimmungen des autonomen Tarifs aufhöbe, umsomehr, meine Herren, als die spanische Regierung nach Einführung dieses Tarifs in ihren Einnahmen einen nicht unbedeutenden Rückgang erlebt hat.
Es wird keine kommissarische Berathung des Vertrags beantragt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, der von dem 197 1430 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. geehrten Herm Vorredner angeregte Gegenstand steht allerdings mit der Frage des Aüslieferungsvertrags mit Spanien, wie Sie erkennen werden, nicht in mnnittelbarer Verbindung, indessen bin ich mit Vergnügen bereit, einige Auskunft darüber zu geben, die vielleicht dazu beitragen wird, eine Meinung darüber zu bilden.
Unsere vertragsmäßigen Beziehungen zu Spanien beruhen auf verschiedenen Verträgen.
Zunächst besteht mit Spanien noch der Handels- und Schifffahrtsvertrag vomZahr 1868, zu welchem nachher, ebenfalls noch im Zahr 1868, eine Zusatzakte abgeschlossen ist.
Der Handels- und Schifffahrrsvertrag stellt zwischen uns und Spanien das Regime der Meistbegünstigung auf und die vorhin erwähnte Zusatzakte dehnt den Hauptvertrag auf die Kolonien aus.
Beide Verträge sind, daß darf ich anerkennen, uns vielfach nützlich gewesen; besonders die Zusatzakte, die sich auf die Kolonien bezog, ist in mehrfachen Fällen zu Gunsten von Reichsangehörigen wirksam gewesen.
Außerdem besteht eine Konsulatskonvention, die zwischen dem norddeutschen Bund und Spanien abgeschlossen war und dann auf das deutsche Reich ausgedehnt worden ist, und heute liegt Ihnen ein Auslieserungsvertrag mit Spanien vor.
Zch finde, daß auf diese Weise nach allen Richtungen für unsere materiellen Beziehungen zu Spanien soweit wie möglich gesorgt ist, und ich kann sagen, daß die Verträge sich bewährt haben.
Wenn nun der Herr Vorredner auf den Zolltarif ein 'geht, den Spanien im vorigen Zahre erlassen hat, so ist das richtig; die spanische Regierung kann den Zolltarif autonom erlassen, der für alle Länder, die mit Spanien im Verkehr stehen, unbequem ist, auch für uns.
das läßt sich nicht leugnen.
Indessen was dem einen recht ist, ist dem andern billig; es wird sich gegen den Erlaß eines solchen autonomen Zolltarifs prinzipiell nichts einwenden lassen; wir sind aber, wie der Herr Vorredner voraussetzt, ebenso bereit wie bemüht, einzelnen Reklamationen, die von Reichsangehörigen gegen diesen Tarif beim auswärtigen Amt gemacht sind, Folge zu geben; gerade in Bezug auf die beiden, vom Herm Vorredner heworgehobenen Artikel, Sprit und Leder, sind die Bemühungen noch im Gange, und wir können diese Bemühungen fördern, vereint mit anderen Staaten, die ähnliche Beziehungen haben.
Zch kann noch nicht bestimmt sagen, wie weit sie für die Interessenten zum Ziel führen werden; indessenglaube ich, daß einiges gelingen wird, denn die spanische Regierung ist auf die Erwägung unserer Reklamationen stets rücksichtsvoll eingegangen.
Zch hoffe also, daß es möglich sein wird, auch dem angeregten Wunsch wenigstens in einigen Beziehungen zu entsprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und habe nunmehr die Frage an das hohe Haus zu richten, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher ans Landesfonds gezahlter Pensionen ans das Reich, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
245 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Zch ertheile ihm zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Die Kommission hat anerkannt, daß die Ausgaben, die in dem Gesetzentwurf beschrieben sind, unter die Natur derjenigen fallen, welche sonst dem Reich an Pensionen obliegen, und ist deshalb bereit gewesen, diese Pensionen, soweit sie bisher auf den Landesfonds lasteten, auf die Reichsfonds zu übernehmen.
Dagegen war die Kommission nicht der Ansicht, daß diese Pensionen aus dem allgemeinen Pensionsfonds des Reichs zu bestreiten wären, vielmehr aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds bestritten werden müßten.
Abgesehen von den sogenannten dänischen Pensionen, über deren Natur man vielleicht zweifelhaft sein kann, sind diese Pensionen genau derselben Art, wie diejenigen, welche durch das Gesetz aus dem vorigen Zahre vom 11.
Mai auf den Reichsinvalidenfonds übernommen wurden.
Die Regierungsvertreter widersprachen dem Antrag der Uebernahme der Pensionen auf den Reichsinvalidenfonds, indem sie behaupteten, daß bei sinkendem Geldwerth die Mittel des Znvalidenfonds sonst für die ihm überwiesenen Lasten nicht ausreichen könnten.
Die Kommission indeß meinte nach dem Eindruck der Verhandlungen, die hier mehrfach über die Mittel des Reichsinvalidenfonds stattgefunden haben, daß keine Bedenken vorlägen, diese Pensionen in Konsequenz der früheren Beschlüsse auf den Znvalidenfonds zu übernehmen.
Es ist deshalb der Abänderungsantrag gestellt worden von der Kommission, am Schluß hinzuzusetzen: „aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds zu bestreiten ''.
Der folgende Zusatz ist nach Annahme dieser Abänderung selbstverständlich nach dem verfassungsmäßigen Verhältniß Bayerns in Bezug auf die Militärausgaben.
Würden die Pensionen nach dem Vorschlag der Regierung aus dem allgemeinen PenstonSfonds zu bestreiten sein, so würde das Militärpauschquantum Bayerns sich um einen ratirlichen Betrag erhöhen.
Werden Sie nach dem Vorschlag der Kommission auf den Reichsinvalidenfonds verwiesen, so erhöht sich das Pauschquantum, welches Bayern nach dem Gesetz vom vorigen Zahr aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds für analoge Zwecke zu empfangen hat.
Noch muß ich berichtigend bemerken, daß in dem Zusatz hinter den Worten „vom 11.
Mai 1877 die Allegirung des Gesetzes aus dem Reichsgesetzblatt aus Versehen fortgelassen worden ist, es ist also hier einzuschalten „Reichsgesetzblat Seite 495 ''.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir gehen sofort zur zweiten Berathung über.
Zch eröffne die Diskussion über Artikel 1 des Vertrages, —über Artikel 2, 3, 4, -5, 6, -7, -8, —19, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —17, 18, —über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, auch nicht erhoben wird, so erkläre ich die Artikel 1 bis inklusive 18, sowie Einleitung und Ueberschrift des Auslieferungsvertrags zwischen Deutschland und Spanien in zweiter Berathung für genehmigt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths.
Kommiffarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, es wird Ihnen gegenwärtig sein, daß das Gesetz über den Reichsinvalidenfonds gewisse Fristen angeordnet hat für die jedesmalige Aufstellung einer Bilanz des Reichsinvalidenfonds, und daß man bei Feststellung dieser Bestimmungen im Auge gehabt hat, zu diesen Fristen eine Erwägung eintreten zu lassen, ob und inwieweit sich eine Aenderung der Bestimmungen über die Belastung des Reichsinvalidenfonds empfehle.
Gegenüber diesem gesetzlich vorgeschriebenen Gang der Erwägungen über die Belastung des Reichsinvalidenfonds 1431 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. haben die Bundesregierungen nicht geglaubt »jetzt eine Erwägung und Beschlußnahme darüber eintreten lassen zu sollen, ob die hier in Rede stehenden Pensionen auf den Reichsinvalidenfonds zu übernehmen sind, und es ist daher lediglich Ihnen zur Vorlage gebracht der Vorschlag, diese Pensionen auf Reichsmittel zu übernehmen, indem bereits im Zahr 1879 die Aufstellung einer Bilanz des Reichsinvalidenfonds vorgeschrieben ist, also schon im Zahr 1879 der Zeitpunkt eintreten wird, wo die Frage nach dem vorgeschriebenen Gang der Dinge zur Erwägung kommen würde, ob diese Pensionen auf den Reichsinvalidenfonds zu übernehmen sind.
Daß die Bundesregierungen nicht prinzipiell abgeneigt sind, dem Reichsinvalidensonds, sofern seine Leistungsfähigkeit nicht in Zweifel gestellt wird, neue Lasten aufzuerlegen, welche innerhalb der ihm obliegenden Aufgaben liegen, ergibt sich aus der Ihnen bereits gemachten Vorlage über die Zulage für die Inhaber des eisernen Kreuzes, welche auf den Reichsinvalidenfonds übernommen ist.
Ich muß Ihnen daher die Beschlußnahme über den Antrag der Kommission anheimgeben, indem im Bundesrath Anträge in dieser Richtung nicht vorgelegen haben, und muß anerkennen, daß die Konsequenz dieses Beschlusses auch die sein würde »daß die auf Bayern entfallende Quote ebenfalls aus dem Reichsinvalidenfonds zu entnehmen wäre, da im Bundesrath prinzipiell anerkannt ist.
daß eine diesen Pensionen entsprechende Quote nach Maßgabe des Bündnißvertrags mit Bayern dem bayerischen Militärquantum hinzutreten muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Text des Gesetzes, wie er nach den Anträgen der Kommission lautet.
Sollte der Antrag der Kommission über den Text des Gesetzes nicht angenommen werden, so stimmen wir ab über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch bringe also jetzt den Text des Gesetzes zur Abstimmung mit den beiden Anträgen der Kommission.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes mit den beiden Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist mit den Anträgen der Kommission angenommen und dadurch die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird zu denselben nicht genommen; Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes sind in zweiter Berathung genehmigt.
Meine Herren, ich bemerke, daß der Text des Gesetzes angenommen ist mit den beiden Anträgen der Kommission und mit der Korrektur, welche der Herr Berichterstatter noch diesen beiden Anträgen in seinem Vortrage gegeben hat.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrage vom 15.
Oktober 1869 über den Ban und Betrieb der Gotthardeisenbah« nebst Protokoll über die Vollzngsverhandlung »auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
180 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Zu derselben wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I der Vorlage, welcher die Abänderungen der Art.
2, 3, 4, 9 und 11 des früheren Vertrages umfaßt.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, den Art.
I der Vorlage auch in dritter Berathung für genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
II, über Art.
III, über Art.
IV, über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages, über das Protokoll über die Vollzugsverhandlung.
Zu allen diesen Diskussionen wird das Wort nicht genommen; ich schließe sie.
Zch erkläre den Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Einleitung und Ueberschrist des Vertrags, sowie das Protokoll über die Vollzugsverhandlung auch in dritter Berathung für genehmigt.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze der Vorlage abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Nachtragsvertrag zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn nebst Protokoll über die Vollzugsverhandlung nunmehr definitiv genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres »auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
240 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung.
Zch bemerke, meine Herren, daß die Anträge der Budgetkommission zu Nr.
240 der Drucksachen in zweiter Berathung genehmigt worden sind.
Zch eröffne demnach zuvörderst die Generaldiskussion über das in zweiter Berathung genehmigte Gesetz.
Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht genommen; ich schließe sie.
Zch eröffne die Spezialdiskusion über § 1 und die in demselben in Bezug genommene Anlage, über tz 2, über h 3, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird überall nicht genommen; ich schließe die Diskusion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der tzh 1, 2, 3, der Ueberschrist und der Einleitung des Gesetzes im einzelnen auch in dritter Berathung.
Sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, wir können sofort die definitive Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vornehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, so wie es im einzelnen vorhin angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es wäre damit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend de »Spielkartenstempel, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
242 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskusion über das Gesetz.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
197 14321Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis: Meine Herren, die Motive dieser Gesetzesvorlage ergeben, daß der Hauptgrund, welcher die Bundesregierungen veranlaßt hat, dieselbe zu ihrer Beschlußnahme zu stellen, in den Verkehrsinteressen zu suchen ist, indem die wichtigste Wirkung dieses Gesetzes die sein wird, daß eine der noch bestehenden Kontrolen des internen Verkehrs in Deutschland beseitigt wird.
Die Bundesregierungen haben damit zugleich einen finanziellen Zweck verbunden, indem sie davon ausgingen, daß der Verbrauch der Spielkarten einen sehr geeigneten Gegenstand der Besteuerung bilde, und daß eine Erhöhung des Spielkartenstempels, wie sie für den größeren Theil des Reichsgebiets vorgeschlagen ist, im ganzen eine Mehreinnahme herbeiführen würde, die bei der gegenwärtigen Lage der Reichs-, sowie der Landesfinanzen sehr erwünscht wäre.
Es war für die vorgeschlagenen Sätze zugleich maßgebend die Erwägung, daß es darauf ankomme, diese Reform in einer solchen Weise durchzuführen, daß auch diejenigen Landesfinanzen, welche gegenwärtig aus dem Landesspielkartenstempel eine höhere, als die durchschnittliche Einnahme erzielen, bei der Uebernahme des Spielkartenstempels auf das Reich eine zu wesentliche Einbuße nicht erlitten.
Denn, meine Herren, dem Uebergang von Landessteuern auf das Reich stehen stets zwei Bedenken gegenüber, die politischen und die finanziellen.
Der Bundesrath hat geglaubt, für die einzelnen Regierungen die finanziellen Bedenken gänzlich wegräumen zu sollen, um diese Reform, welche im allgemeinen Interesse dringend geboten ist, zu erleichtern.
Zn der zweiten Berathung standen von Seiten des Reichstags dieser Auffassung zwei Standpunkte gegenüber, der Standpunkt der Budgetkommission und der Standpunkt eines von mehreren Seiten eingebrachten Antrags.
Die Kommission wollte neben dem Uebergange des Spielkartenstempels von den einzelnen Staaten auf das Reich zugleich eine wesentliche Ermäßigung des Spielkartenstempels, namentlich für die Whistkarten herbeiführen, und weil ich annehmen darf, daß auch die Kommisston nicht davon ausgegangen ist, daß der Spielkartenstempel eine drückende Abgabe ist oder, daß die Spielkarten ein ungeeigneter Gegenstand der Besteuerung seien, glaube ich, schließen zu müssen, daß die Kommission, wie auch vom Herrn Referenten und mehreren Mitgliedern ausgesprochen wurde, der Ansicht war, daß diese Ermäßigung eine Erhöhung der Einnahmen durch eine Vermehrung des Verbrauchs herbeiführen werde.
Die Kommission hat also geglaubt, mit dem Uebergang des Spielkartenstempels auf das Reich zugleich ein Experiment der Steuerreform verbinden zu sollen, ob nicht durch Ermäßigung der Abgabe ein Mehrertrag zu erzielen sein würde.
Der Standpunkt des eingebrachten Amendements, welches mit einer Mehrheit von sehr wenigen Stimmen abgelehnt wurde, ging dahin, die Höhe des Spielkartenstempels, wie er bisher in dem größten Theil des Reichs besteht, zu konserviren, also eine Erhöhung abzulehnen, aber ebenso auch von einer Ermäßigung abzusehen.
Es unterschied sich dieser Antrag von dem der Kommission lediglich dadurch, daß der Spielkartenstempel für Whistkarten in der Höhe, wie er in Preußen und in einer Reihe anderer Staaten besteht, beibehalten wurde, während die Kommission den Whistkartenstempel von 80 auf 50 Pfennig herabsetzen wollte.
Meine Herren, wenn ich diese beiden Standpunkte lediglich vom finanziellen Gesichtspunkt prüfe, so glaube ich aussprechen zu können, daß nicht anzunehmen ist, daß eine Herabsetzung des Stempels für Whistkarten, wie derselbe gegenwärtig in einem Theile des Reichsgebiets besteht, der weit über 60 Prozent der Bevölkerung repräsentirt, eine Mehreinnahme oder auch nur eine Einnahme herbeiführen werde, welche der bisherigen Einnahme aus dem Whistkartenstempel gleich ist.
Eine Herabsetzung einer Steuer, wenn sie eine Mehreinnahme herbeiführen soll, setzt voraus, entweder daß das besteuerte Objekt durch die Herabsetzung der Steuer einer zahlreichen Klaffe der minder wohlhabenden Bevölkerung erst zugänglich und dadurch der Verbrauch desselben so vervielfältigt werde, daß die verminderte Steuer durch den Mehrverbrauch mehr als ausgeglichen wird, oder daß die bisherigen Verbraucher ihren Verbrauch in solcher Weise erhöhen, daß ein ähnliches Ergebniß erzielt wird.
Zch glaube nicht meine Herren, daß Sie annehmen können, daß der Verbrauch von Whistkarten bisher zahlreichen Klaffen der Bevölkerung durch den hohen Stempel vorenthalten worden sei, und daß, wenn der Stempel herabgesetzt würde, zahlreiche Klaffen der Bevölkerung von den Kartenspielen, an welchen sie bisher ihr Vergnügen fanden, zum Whistspiel übergehen würden.
Das Whistspiel und ähnliche Spiele beruhen auf mathematischen Kombinationenwährend diejenigen Spiele— soloartige und andere mit welchen die große Masse der Bevölkerung sich vergnügt, mehr auf psychologischen Kombinationen, auf Entschluß und Glück beruhen.
Glauben Sie, meine Herren, daß diejenigen Klaffen, welche bisher die letzteren Spielgattungen kultivirten und Whistkarten nicht brauchten, in Folge der Ermäßigung des Whistkartenstempels nun plötzlich Lust bekommen sollten, zu den whistartigen Spielen und damit zum Gebrauch der Whistkarten überzugehen
Zch glaube, meine Herren, Sie werden mit mir diese Frage verneinen.
Es bleibt nun die zweite Frage zu prüfen, nämlich die, ob durch die Herabsetzung des Stempels eine solche Vermehrung des Kartenverbrauchs herbeigeführt werden wird, daß ein Einnahmeausfall innerhalb derjenigen Klaffen der Bevölkerung, welche bisher Whistkarten zu benutzen pflegten, vermieden, eine Mehreinnahme erzielt wird.
Meine Herren, ein Stempel von 80 Pfennigen bestand bisher für Whistkarten bei etwas über 60 Prozent der Bevölkerung in Deutschland, ein Stempel von 80 Pfennigen und darüber in einem Gebiet, welches beinahe 71 Prozent der Bevölkerung Deutschlands umfaßt.
Wenn Sie den Stempel von 80 Pfennigen auf 50 Pfennige ermäßigen, so müßten, um dieselbe Einnahme wie bisher zu erzielen, wo bisher 100 Spiele gestempelt wurden, 160 Spiele gestempelt werden.
Es müßte also, wenn dieselben Klaffen der Bevölkerung, welche diese Kartensorte bisher benutzten, denselben Betrag an ermäßigtem Stempel aufbringen sollten, und die Kartenspiele im übrigen sich im Preise gleich blieben, von diesen Volksklassen etwa 30 Prozent mehr für Spielkarten ausgegeben werden, als bisher.
Wenn aber infolge der Herabsetzung des Stempels wohlfeilere Karten in Gebrauch kommen sollten, so müßten, um den bisherigen Ertrag an Stempelsteuern bei gleicher Geldausgabe für Spielkarten zu erzielen, um 37 Prozent schlechtere Karten verwendet werden.
Daß die Schankwirthe und Gastwirthe, die Kasinos und sonstigen Vereinigungen, welche bisher in der Regel die Karten zuerst kauften, und daß ebenso die Familien, welche Whistkarten kaufen, ein solcher Fanatismus der Kartenreinlichkeit erfassen würde, daß sie für Spielkarten 30 Prozent mehr ausgäben, als früher, oder wünschen würden so wesentlich schlechtere Karten als bisher zu verwenden, dies meine Herren, glaube ich nicht.
Zch glaube, der Verbrauch wird ungefähr derselbe bleiben, und der einzige Erfolg würde sein, daß der Reichsfiskus für das Spiel Whistkarten statt 80 Pfennige 50 Pfennige, also erheblich weniger einnehmen würde, als bisher.
Wenn Sie also hiernach mir darin folgen können, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß diese Herabsetzung des Spielkartenstempels für Whistkarten eine Mehreinnahme gegen bisher in dem Gebiet, wo bereits der Stempel von 80 Pfennigen oder mehr für Whistkarten -besteht, herbeiführen werde, dann, meine Herren, bleibt bei der definitiven Annahme des Beschlusses zweiter Lesung nur das Resultat übrig, daß gegenüber einer Finanzlage, die doch von allen Seiten als solche anerkannt wird, welche die bisherigen Einnahmen nicht entbehren kann, bei einem Gegenstand, der durchaus für die Besteuerung sich eignet, eine Herabsetzung vorgenommen ist.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
1433 und daß für den vielfach gegen den Uebergang von Landesabgaben auf das Reich geltend gemachten Erfahrungssatz, daß bei einem solchen Uebergang in der Regel nicht bloß politische, sondern zugleich finanzielle Interessen der betreffenden Einzelstaaten geschädigt werden, daß für diesen Satz ein beweisendes Beispiel geschaffen ist.
Zch glaube nicht, daß Sie den von dem Herrn Referenten der Budgetkommission in zweiter Lesung als Ziel der Bewegung auf diesem Gebiet hingestellten Zweck des Uebergangs der Stempelabgaben auf das Reich fördern werden, wenn Sie den landläufigen Einwendungen gegen einen Uebergang von Abgaben an das Reich eine neue Begründung hinzufügen.
Zch kann es hiernach in erster Linie nur für erwünscht erklären, daß die Vorlage die Gestalt wieder gewinne, die die Bundesregierungen derselben gegeben haben; in zweiter Linie aber kann ich Sie nur sehr dringend bitten, den in zweiter Lesung abgelehnten Antrag, welcher wenigstens die Höhe dieser Abgabe, wie sie in dem übergroßen Theil des Reichsgebiets bisher bestand, konservirt, jetzt wieder aufzunehmen und zu seinen Gunsten den Beschluß der zweiten Lesung abzulehnen.
Den Bundesregierungen würde dieser Vorlage gegenüber, wenn sie in der Gestalt der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse den Reichstag verließe, ihre Stellung allerdings insofern geändert sein, als sie daraus nicht nur nicht eine Erhöhung, sondern sogar eine Verminderung der Einnahmen zu erwarten hätten.
Es würde angesichts dieser neuen Lage eine neue Beschlußnahme des Bundesraths erforderlich werden, über deren Ausfall ich im voraus keine Auskunft zu geben vermag.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe sie.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es war eigentlich meine Absicht, den Antrag von Benda, den ich auch mit unterstützt habe, bei der heutigen dritten Berathung zu wiederholen.
Zch hatte sogar den Antrag schon schriftlich eingereicht, habe ihn aber zurückgenommen; denn bei der geringen Zahl der Mitglieder, die hier versammelt sind, mag ich durch meinen Antrag den Beschluß des Reichstags nicht beseitigen lassen durch eine vielleicht sehr zweifelhafte Majorität, einen Beschluß, der anscheinend wenigstens bei voller besetztem Hause gefaßt ist.
Sonst bin ich außerordentlich bedenklich, den Beschluß der zweiten Berathung zu wiederholen, und wenn von anderer Seite nicht die Bedenken, die eben von mir geltend gemacht sind, getheilt werden, so würde ich auch jetzt noch den Antrag, 50 Pfennig in 80 Pfennig zu verwandeln, einbringen.
Zch glaube, meine Herren, daß die Gründe, die für 80 Pfennig sprechen, durchaus entscheidend sind.
An sich sind ja Zahlen immer etwas willkürlich, aber hier ist das Verhältniß insofern wichtig, als wir damit sehr erheblich unter dem durchschnittlichen Betrag der Kartenstempelsteuer im deutschen Reich heruntergehen und außerdem von dem Herrn Regierungsvertreter hören, daß die Annahme dieses Gesetzes Seitens des Bundesraths zweifelhaft sein könnte, wenn wir nicht in dieser Beziehung den früheren Beschluß aufheben und denjenigen Antrag annehmen, der bei der zweiten Berathung schon gestellt worden ist.
Mir, meine Herren, liegt daran, diese Kartenstempelsteuer so zu normiren, daß sie einen möglichst hohen finanziellen Ertrag liefert; das ist mein einziger Zweck, und wenn ich überzeugt werden könnte, daß wir bei 50 Pfennigen und 30 Pfennigen höhere Einnahme hätten, als bei 80 Pfennigen und 30 Pfennigen, so würde ich unbedingt für 50 Pfennige und 30 Pfennige sein, ja ich würde noch tiefer herabgehen, wie ja z.
B. in Hamburg die Steuer von 10 Pfennige pro Kopf der Bevölkerung mehr eingebracht hat, wie die preußische von 80 Pfennigen und 30 Pfennigen.
Dieses Beispiel ist indessen als das einer großen reichen Stadt nicht entscheidend.
Dagegen ist das Beispiel aus Sachsen nicht unwichtig, wo ein Stempel von 1 Mark und 50 Pfennigen, wie die Regierung ihn ursprünglich vorgeschlagen hatte, eine sehr erheblich größere Einnahme ergeben hat.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann man sich doch nur auf Ermittelungen verlassen, die von kompetenter Seite gemacht sind; und wenn die Regierung in Bezug auf die finanziellen Resultate bedenklich ist, falls wir bei unserm ersien Beschluß beharren, so muß ich mich nach meiner Ueberzeugung dem anschließen, und würde ich daher dringend bitten, daß nur von anderen Seiten auch noch ähnliche Ansichten mitgetheilt werden, damit ich ermuthigt werde, den betreffenden Antrag noch zu stellen, oder daß er von anderer Seite gestellt werden möge.
Daß sehr viele in diesem Hause diesem Antrag günstig sind, ist mir nicht zweifelhaft, und ich sollte denken, daß auch die Gegner einigermaßen sich dabei beruhigen könnten, daß hier die Kartenspiele, die, wie wenigstens von vielen Seiten bezeugt wird, vorzugsweise in den unteren und ärmeren Ständen, niedriger, und diejenigen, welche vorzugsweise in den höheren gebraucht werden, erheblich höher besteuert würden.
80 Pfennig ist schon bei der großen Zahl der Karten im Verhältniß zu den kleineren Spielen wenig, und ich glaube daher, daß man in diesem Fall, namentlich um des finanziellen Resultats willen und um das Gesetz überhaupt nicht zu gefährden, (was doch sonst gefährdet sein könnte) sehr wohl diese 80, statt der 50 Pfennig bei der dritten Berathung annehmen könnte.
Zch will aber, wie gesagt, aus den angegebenen Gründen den Antrag noch nicht stellen, sondern mir vorbehalten, ihn zu stellen, wenn meine Ansicht anderweit unterstützt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Retter hat das Wort.
Abgeordneter Retter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Zch möchte Sie doch ersuchen, es bei dem Kommissionsantrag zu belassen, und zwar warum
Zch wäre ganz damit einverstanden, wenn man die Whist- und Tarokkarten, welche Spiele für feine Leute sind, auf 80 Pfennige, ja auf 1 Mark stellen würde, aber es handelt sich ja um die Kartenspiele, die über 36 Blätter haben, und das ist namentlich das Spiel, von dem ich neulich schon gesprochen, welches in ganz Bayern, in ganz Süddeutschland und in allen Kasernen zu Hause ist, das ist der sogenannte Geigel mit 48 Blättern; und ich bitte mit Rücksicht darauf, entweder drei Gradationen zu machen, den Stempel bei Tarok und Whist zu erhöhen, dann ist das Verhältniß so, daß die feineren Spiele höher belastet werden, als die anderen, oder mit Rücksicht darauf, daß verhältnißmäßig wenig Tarok und Whist gespielt wird, es bei dem Kommissionsantrag zu belassen.
Präsident: Soeben ist hier ein Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: in der vierten Zeile des tz 1 statt „0, zg Mark ''zu setzen „0, o Mark ''.
Grumbrecht.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Lucius, von Grävsnitz.
Penzig.
von Vahl.
Der Antrag muß, da er noch nicht hinreichend unterstützt ist, zur Unterstützung gestellt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bedauere, daß, nachdem in der Kommission diese Frage so über1434 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. aus eingehend erörtert worden ist, in zweiter Lesung ebenso eingehenden Erörterungen unterzogen ist, sie hier nochmals aufgeworfen ist, um, je nachdem in dem einen oder anderen Fall, daß die Zusammensetzung des Hauses nach der einen oder anderen Richtung Hin günstiger ist, vielleicht ein abweichendes Resultat zu erzielen.
Es hat sich aber gleich herausgestellt, daß der Beschluß, der in zweiter Lesung gefaßt worden ist, doch aus einem Grunde richtig ist, der bisher nicht beachtet worden ist, daß in der That in Süddeutschland ein Spiel mit 48 Karten besteht, welches vorzugsweise von Soldaten oder auch von den niederen Klaffen benützt wird.
Wir stimmen ja darin alle überein, daß wir nicht wollen diejenigen, die Whist spielen, in der Steuer ermäßigen.
Wir sind nun einfach der Ansicht, daß bei 5 Silbergroschen die Karten öfters gewechselt werden und daß wir mehr einnehmen, als bei 8 Silbergroschen, und darum stützen wir uns auf die Statistik in Preußen, wonach man bisher bei 8 Silbergroschen den außerordentlich geringfügigen Satz von 150 000 Kartenspielen erzielt hat, während bei 3 Silbergroschen für jedes Spiel 1600 000 Spiele abgesetzt worden sind.
Der Satz ist ein altbewährter, daß in den Tarifen nicht 2 X 4 ist.
Wir haben die Erfahrung am deutlichsten gemacht bei dem Weinzoll, früher, als der Weinzoll 4 Thaler pro Zentner betrug.
Gerade der Wein, der verzollt wird, ist ein solcher, der von den wohlhabenderen bemittelten Klassen konsumirt wird.
Da ist bei 4 Thaler nicht so viel Zoll erzielt worden als später bei der Herabsetzung auf 2 Vg.
Wir haben bei 2 Thaler pro Zentner eine höhere Einnahme vom Weinzoll wie früher bei 4 Thaler.
Auch hier wird die Sache ähnlich liegen, und das Objekt, welches überhaupt in Frage kommen könnte, wenn wirklich eins Vermehrung des Konsums beim Kartenspiel nicht stattfinden sollte, ist bloß 100 000 Mark.
Ob die Regierung deswegen das Gesetz fallen läßt, meine, Herren, das will ich doch erst abwarten.
Schließlich sage ich, was sollen wir mehr Interesse haben, der Regierung ein Steuergesetz aufzudrängen, als sie selbst hat.
Diese Drohung, das Gesetz fallen zu lassen, obgleich sie nicht mit der Bestimmtheit gemacht ist, es wird mir dies auch soeben bestätigt; die Entscheidung über das Gesetz im Ganzen soll der Regierung höchstens zweifelhaft sein.
Für Gesetze anderen Inhalts mag dies auch eine gewisse Wirkung haben, hier beim Steuergesetz kann es doch am wenigsten verschlagen.
Es ist übrigens sehr interessant, zu bemerken, daß die Regierung sich ernsthaft gar nicht auf die Annahme dieses Gesetzes von uns eingerichtet hat.
Die Einführung des Termins in der Regierungsvorlage ist der erste Zuli.
Wir sind bereit, ihr diesen Einführungstermin zum ersten Zuli zuzugestehen.
Da erklärt uns in der letzten Sitzung es ist mir lieb, daß ich das jetzt noch nachträglich hervorheben kann der Herr Regierungkommissar: ach nein!
bis zum 1.
Zuli können wir das Gesetz noch gar nicht brauchen, erst zum ersten Januar) denn unsere Stempel können bis dahin gar nicht fertig werden.
(Hört!
Hört!)
Zu einem der vier vorgelegten Steuergesetze, die uns vorgelegt sind, greifen wir also wirklich zu, meine Herren, und es stellt sich sofort heraus, man ist noch gar nicht einmal auf Seiten der Regierung bereit, (Heiterkeit) daß auszuführen, was wir bewilligen.
Zch denke also, meine.
Herren, wir können ruhig abwarten, ob nicht das Gesetz mit 50 Pfennige angenommen wird.
Zch mache darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz mit dem Stempel von 3 oder 5 Silbergroschen in Baden und Elsaß-Lothringen an die Stelle einer vollen Freiheit von Stempeln tritt, und daß, wenn auch in Preußen eine Ermäßigung eintritt, doch in anderen Ländern, wie Württemberg und Bayern dies absolut nicht der Fall ist, sondern hier im Gegentheil auch eine Erhöhung Platz greift; ebenso eine beträchtliche Erhöhung in den Hansestädten.
Ich sage also, gerade um eine höhere Einnahme zu erzielen, ist es richtig, den Versuch einmal zu machen, ob man nicht bei dem niedrigeren Satz als bisher in Preußen für eine Sorte von Kartenspielen auch eine angemessene Einnahme erzielen wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst darauf Bezug genommen, daß in der Budgetkommission wie in der zweiten Lesung des Entwurfs in diesem hohen Hause der Antrag bereits zur Berathung und Beschlußfassung gekommen sei, der heute wiederholt worden ist.
Zch glaube nicht, daß ich einem parlamentarischen Gebrauch zuwiderhandle, indem ich anführe, daß auch in der Budgetkommission das Stimmenverhältniß insofern schwankte, als der Antrag auf Normirung der Steuersätze auf 80 Pfennig und 30 Pfennig damals abgelehnt wurde mit 12 gegen 12 Stimmen, also mit Stimmengleichheit.
Das Stimmenverhältniß bei der zweiten Lesung ist ja das gewesen, daß die Majorität auch nur wenige Stimmen betrug« Zch glaube, bei solcher annähernden Gleichheit der Stimmenzahl für die verschiedenen Ansichten ist es allerdings nicht unzweckmäßig, heute den Antrag wieder aufzunehmen und eventuell anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gegen den Antrag darauf Bezug genommen, daß, wie vorhin konstatirt worden, in Süddeutschland ein Spiel unter der niedrigeren Bevölkerung, auch unter den Soldatm gespielt werde, wozu 48 Karten erforderlich seien, daß also dieses Kartenspiel den höheren Satz von 80 Pfennig zu tragen haben würde, während er wünscht, daß es bei 50 Pfennigen bleibe.
Zch darf zunächst anführen, daß in Bayern diejenigen Kartenspiele, welche mehr als 36 Blätter haben, mit 60 Pfennig besteuert sind, daß also die königlich bayerische Regierung, der die angeführten Verhältnisse doch gewiß bekannt sind, keinen Anstand genommen hat, das erwähnte Spiel höher zu belasten, als nach dem Antrag der Kommission und den Beschlüssen zweiter Lesung geschehen würde.
Zch möchte aber auch der Anführung, die von einem Herrn Vorredner gemacht worden ist über die Verbreitung dieses Spiels, die einfache Thatsache entgegenstellen, daß in Bayern die Zahl der versteuerten Kartenspiele zu 36 und weniger Blätter zu der Zahl der Spiele mit höherer Blätterzahl im Verhältniß von 100: 9 steht, daß also ein Spiel, welches mit 48 Karten gespielt werden muß, nicht eine so außerordentliche Verbreitung haben kann, wenn sämmtliche Kartenspiele über 36 Blätter nur 9 unter 100 betragen haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner behauptet, es handele sich bei der ganzen Frage nur um ein Objekt von 100 000 Mark mehr oder weniger.
Zch muß dies insofern richtig stellen, als es sich um etwa 100 000 Mark für Preußen allein handelt.
Zch habe aber bei der zweiten Lesung schon die Ehre gehabt anzuführen, daß allein in Sachsen noch ein Ausfall von 60 000 Mark dazukommt, und daß in den übrigen Bundesstaaten namentlich auch in Rücksicht darauf, daß dort vielfach die Karten von geringerer Blätterzahl, für die Sie die Steuer auf 30 Pfennig feststellen wollen, einer höheren Steuer unterliegen, der Ausfall sich auf mehr als 60 000 Mark stellen wird.
Zch bin nicht im Stande, die zu erwartende Mindereinnahme ziffernmäßig genau zu berechnen, weil gerade in denjenigen Bundesstaaten, die nur einen Steuersatz für alle Karten haben, sich nicht unterscheiden läßt, welchen Ertrag jede einzelne Sorte von Karten liefert; aber ich bin fest überzeugt, und glaube nach den vorDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
1435 liegenden Ziffern behaupten zu können, daß das von dem Herrn Abgeordneten Richter angeführte Maß des Ausfalls mindestens auf das dreifache sich erhöhen würde.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, es liege für das hohe Haus keine Veranlassung vor, der Reichsregierung ein Steuergesetz aufzudrängen; er hat das namentlich mit Bezugnahme auf die Ausführung des Herrn Ministerialdirektors Michaelis bemerkt.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, ein Steuergesetz aufzudrängen.
Der Spielkartenstempel besteht bereits mit ganz geringen und verschwindenden Ausnahmen in sämmtlichen Bundesstaaten; er besteht im größten Theil des Bundesgebiets mit den Sätzen, die der Antrag wiederherstellen will, in einem anderen Theil mit höheren und nur in einem geringen Theil mit niedrigeren Sätzen.
Es besteht ein höherer respektive der in dem Antrag genannte Satz schon jetzt für eine Bevölkerung von 29 376 000 Einwohnern.
Es folgt dann noch Bayern mit einem höheren Satz als der von der Kommission in der zweiten Lesung angenommene mit 5 263 000 Einwohnern, so daß die Zahl der Einwohner in dem Bundesgebiet, für das ein geringerer als der von der Regierung gewünschte Steuersatz gilt, allerdings eine verschwindende Minorität ausmacht.
Es handelt sich also keineswegs darum, der Reichsregierung eine Steuer aufzudrängen.
Es ist auch ein Einwurf geltend gemacht worden gegen die Bestimmung des Einführungstermins.
Da, meine Herren, erlaube ich mir anzuführen, daß es nur die technischen Vorbereitungen sind, die eine gewisse längere Zeit in Anspruch nehmen werden.
Die bisherige Art der Abstempelung ist verschieden; in einzelnen Bundesstaaten wird dieselbe mit Maschinen, in anderen ohne Benutzung von Maschinen mit der Hand hergestellt.
Die erste Art der Abstempelung liefert einen wesentlich besseren Stempelabdruck, der namentlich auch besser geschützt ist gegen Nachahmung, als dies bei der Handstempelung der Fall ist.
Es mußte also auf die Nothwendigkeit Rücksicht genommen werden, falls der Bundesrath beschließen sollte, die Stempelung durch Maschinen einzuführen, solche vor der Ausführung herzustellen.
Ehe dieser Beschluß gefaßt und vor allem die Annahme des Gesetzes erfolgt ist, war dies natürlich nicht möglich, denn diese Herstellung erfordert einen nicht unerheblichen Geldaufwand, der nicht gemacht werden kann, wenn noch nicht feststeht, ob das Gesetz zur Anwendung kommen wird.
Sie erfordert aber auch einen erheblichen Zeitaufwand, und wenn ich auch zugebe, daß bei aller Beschleunigung vielleicht bis zum 1.
Oktober die Herstellung dieser Maschinen beendet sein kann, so schien es doch rathsam, den Termin zu wählen, der mit Sicherheit die Beendigung dieser Vorbereitungen gestattet.
Zm übrigen ist die Ausführung des Gesetzes vollständig vorbereitet, es handelt sich bei der Wahl des geräumigen Termins lediglich um die Anfertigung der Maschinen.
Erlauben Sie mir noch, da der letzte Herr Vorredner auf die Behauptung zurückgekommen ist, daß eine Ermäßigung des Abgabensatzes nothwendig eine Vermehrung der Einnahmen für die Reichskasse zur Folge haben müsse, Ihnen einige einfache Rechenexempel vorzulegen, an denen diese Behauptung geprüft werden kann.
Wenn jemand gegenwärtig in Preußen ich wähle gerade Preußen, weil ja da der Antrag Grumbrecht dahin zielt, die preußischen Steuersätze herzustellen, wenn also jemand in Preußen jährlich ein Dutzend Whistkarten verbraucht, so kosten ihm diese, da der Preis für das Spiel 1, 75 Mark ist, 21 Mark; davon fließen zur Staatskasse an Steuern 9, 60 Mark.
Zu dem Satz von 50 Pfennigen aber würde, um denselben Steuerbetrag von 9, 60 Mark für das Reich zu ergeben, der betreffende 19 Spiele Karten im Zahr verbrauchen müßen.
Wenn ich nun auch annehme, daß in Folge der Ermäßigung der Abgabe von 80 auf 50 Pfennige der Preis die Whistkarten von 1, 75 Mark auf 1, 45 Mark heruntergehen wird und nicht, wie ich vermuthe, nur auf 1, 50 Mark, so würde der betreffende an Gesammtausgaben für seinen Zahresbedarf an Whistkarten 27, 55 Mark aufzuwenden haben, also 6, 55 Mark oder beinahe ein Drittel mehr als bisher, um denselben Steuerertrag zu liefern.
Zch glaube nicht, meine Herren, daß er diesen Mehraufwand machen wird, bloß aus dem Bewußtsein heraus, daß nun die Abgabe auf Whistkarten um 30 Pfennige niedriger ist.
Das Verhältniß stellt sich ebenso ungünstig, wenn Sie einen billigen Steuersatz als Beispiel nehmen, also etwa in Vergleich ziehen die Ausgaben der Steuerpflichtigen in einem Gebiet, wo der Steuersatz 60 Pfennige beträgt und der Preis der Whistkarten 1, 50 Mark ist.
Dann würden, um denselben Steuerertrag, der jetzt bei einem Zahresverbraüch von 12 Spielen zur Staatskasse fließt, auch der Reichskasse zuzuführen, nämlich 7, 20 Mark, bei einem Satz von 50 Pfennigen erforderlich sein 14 Spiele, der betreffende würde also eine Gesammtausgabe von 14Vs mal 1, 40 Mark, das ist von 20, 16 Mark gegen jetzt 18 Mark machen müssen, also eine wesentlich höhere Ausgabe als bisher.
Zch glaube nicht, daß jemand infolge der Ermäßigung der Steuer eine solche höhere Gesammtausgabe machen wird.
Eine Ermäßigung des Abgabensatzes wird also eine Erhöhung des Steuerertrags nicht zur Folge haben.
Bei der entgegengesetzten Ansicht ist, so glaube ich, nicht genügend berücksichtigt, daß die Steuerermäßigung, die in Aussicht genommen wird, im Verhältniß zu dem Gesammtpreis der Karten nur einen geringen Prozentsatz beträgt, nämlich bei einer Ermäßigung von 0, 80 Mark auf 0, 50 Mark nur etwa 17 Prozent.
Es könnte also höchstens eine Steigerung des Verbrauchs von 17 Prozent in Aussicht genommen werden, während bei einem Steuersatz von 50 Pfennigen ein Mehrverbrauch von mindestens 33 Prozent pro Kopf stattfinden müßte, um dem Steuerertrag bei einem Satz von 0, 80 Mark gleich zu kommen.
Zch halte die Ansicht der verbündeten Regierungen für begründet, daß eine Ermäßigung der Steuersätze nicht eine Erhöhung, sondern eine Verminderung des Steuerertrags für die Reichskasse zur Folge haben wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber nur bemerken, daß ich die Gefährdung des Gesetzes nicht aus den Worten des Herrn Regierungskommissars geschloffen habe, sondern daraus, daß es sich hier nicht um eine Mehrbelastung, sondern nur um Uebertragung von Steuern der Einzelstaaten an das Reich handelt und mehrere Einzelstaaten sehr stark dabei betheiligt sind, daß sie nicht auf das Reich übertragen werde, weil sie dabei viel verlieren.
Darum ist es ja bedenklich, jetzt so zu beschließen, wie in der zweiten Berathung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Grumbrecht, in der 4.
Zeile des § 1 statt „0, §o Mark ''zu setzen: „0, o Mark '', sodann über den tz 1, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Das Amendement Grumbrecht liegt nicht gedruckt vor; es müßte also eventualiter, falls es angenommen 1436 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. wird, die Abstimmung in der nächsten Sitzung wiederholt werden.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet; es wird also so, wie vorgeschlagen, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumdrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: Der Reichstag wolle beschließen: in der 4.
Zeile des tz 1 statt „0, z , Mark ''zu setzen „0, 80 Mark ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist daher abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 1.
Spielkarten unterliegen einer nach Vorschrift dieses Gesetzes zu erhebenden, zur Reichskasse fließenden Stempelabgabe, welche beträgt: 0, zg Mark für jedes Kartenspiel von 36 oder weniger Blättern, 0, so Mark für jedes andere Spiel.
Spielkarten, welche unter amtlicher Kontrole in das Ausland ausgeführt werden, unterliegen der Abgabe nicht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2, tz 3, tz 4, —1§5, §6, §7, § 8, § 9, 10, 11, —112, -13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, —127, Einleitung und Überschrift.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe alle diese Diskussionen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß die M 2 bis inklusive 27, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Meine Herren, das Gesetz ist unverändert nach der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung im einzelnen angenommen worden.
Wir könnnen daher meiner Ansicht nach sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, und es bedarf nicht nochmals der Anfertigung einer besonderen Zusammenstellung.
Es wird dem nicht widersprochen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nunmehr das Gesetz, betreffend den Spielkartenstempel, definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten ans Seedampfschiffen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
148 der Drucksachen).
Meine Herren, auf der Tagesordnung ist ein Fehler, es ist da noch der Antrag Nr.
178 erwähnt.
Der Antrag Nr.
178 ist bereits bei der zweiten Berathung beseitigt worden; er kommt daher jetzt nicht mehr zur Diskussion.
Zch eröffne die Generaldiskusston, indem ich die dritte Berathungeröffne.
Zur Generaldiskusston nimmt niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskusston.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Spezialdiskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß der Text des Gesetzes in der dritten Berathung genehmigt ist.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; sie sind in dritter Berathung angenommen.
Zch ersuche diejenigen Herren, da wir jetzt zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes schreiten können, welches unverändert nach der Vorlage angenommen ist, welche das Gesetz nunmehr im ganzen definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: Fortsetzung der dritte »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen.
Zch eröffne, da die Generaldiskussion vorgestern geschloffen war, die Spezialdiskussion über § 1.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Gensel, von Helldorff, Dr. Lieber, Rickert (Danzig), Stumm, Nr.
260 1 1, g, und d. Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gensel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, es waren in der zweiten Berathung des Gösches über die Gewerbegerichte bei einem der letzten Paragraphen Zweifel darüber erhoben worden, ob das Gesetz nach dem vorliegenden Wortlaut nicht auch auf Elsaß-Lothringen Anwendung leiden würde, ferner ob es nicht Anwendung leiden würde auf verschiedene Betriebe, die in der Gewerbeordnung nicht erwähnt sind, die aber in weiterem Sinn auch als Gewerbebetriebe bezeichnet werden können; namentlich wurden erwähnt die Bergwerke.
Um diese Zweifel auszuschließen, ist vorgeschlagen, von vornherein in dem Gesetz zu sagen, daß dasselbe nur gelten solle für den Geltungsbereich der Gewerbeordnung; es hat dies den Sinn: sowohl sachlich als räumlich.
Der Vorschlag ist aus einer freien Kommission, wie Sie sehen, hervorgegangen, und ich erlaube mir, in deren Namen Ihnen denselben zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 1 und schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Gensel und Genossen und alsdann über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach der Vorabstimmung herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 1 a) 1 den Eingang zu fassen, wie folgt: Zm Geltungsbereich der Gewerbeordnung können für die Entscheidung u. s. w. b) 1 in Zeile 3 das Wort „können ''zu streichen.
1437 Deutscher Reichstag.
52.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt den tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung mit dem Amendement Dr. Gensel, was wir soeben angenommen haben, zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 1 in dieser Gestalt, also mit dem Amendement Dr. Gensel, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2, tz 3, tz 4, tz 5.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Die Beschlüsse zweiter Berathung, sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Gensel und Genossen Nr.
260 I 2, »und b. Es steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, dieser Antrag erledigt die Bedenken, die ich bei der zweiten Berathung gegen den tz 6 geltend gemacht habe.
Er erledigt auch noch ein zweites Bedenken in der Fassung, insofern hier, wie ich das auch schon bei der zweiten Berathung hervorgehoben habe, die Bestimmung des letzten Theils des ersten Satzes des tz 6 leicht darauf hätte schließen können, als wenn das Gewerbegericht in ooneroto immer vier Beisitzer haben müsse, während in der That nur zwei Beisitzer nothwendig sind.
Zch meinestheils will zur Begründung des Antrags, der ja doch nur einen Mangel beseitigen oder einem möglichen Mißverständniß vorbeugen soll, weiter nichts anführen.
Ich bitte nur, den Antrag, wie er gestellt ist, zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Gensel und Genossen und zwar, wenn keine Trennung verlangt wird, über die Sätze u und b zusammen.
Die Trennung wird nicht verlangt; es wird also über das Amendement ungetrennt abgestimmt.
Sodann folgt die Abstimmung über den tz 6 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach dieser Vorabstimmung Herausstellen wird.
Meine Herren, die Verlesung des Amendements wird uns wohl erlassen, da es gedruckt vorliegt.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gensel zu tz 6 gestellte Amendement in seinen beiden Theilen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und zwar in beiden Theilen.
Wir gehen jetzt über zu tz 6, und ich bringe denselben mit dem eben angenommenen Amendement zur Abstimmung.
Zch nehme auch hier an, daß uns die Verlesung erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 6 in dieser Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 6 ist angenommen und zwar mit dem Amendement Or.
Gensel.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7.
Auch zu diesem liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gensel, von Helldorff und Stumm, Nr.
260 der Drucksachen II 1 und 2, vor.
Das Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wir schlagen Ihnen zunächst vor, im tz 7 Absatz 1 die Worte „oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet ''zu streichen.
Zch glaube, man kann darüber zweifelhaft sein, ob in der That der Empfang einer Armenunterstützung eine betreffende Person zum Richteramt qualifizirt oder nicht.
Man kann ebenso darüber zweifelhaft sein, ob die Frage, in welchem Zeitraum er die Armenunterstützung bekommen hat, dafür maßgebend sein kann; dagegen kann ich nicht begreifen, wie man zu der Ansicht kommen kann, daß, wenn überhaupt der Empfang einer Armenunterstützung eine Person zum Richteramt nicht qualifizirt, dieselbe diese Qualifikation dadurch wieder erwerben kann, daß die Armenunterstützung zurückbezahlt werde.
Meine Herren, ich bin sogar der Ansicht, daß unter Umständen die Zurückzahlung den Richter weit mehr in den Augen des Publikums herabsetzen muß, als wenn die Zurückzahlung nicht stattgefunden hätte.
Denken Sie daran, daß derjenige, der zum Gewerberichter gewählt werden möchte, dadurch in die Lage kommen kann, dasjenige, was er an öffentlicher Armenunterstützung bekommen hat, nun wieder im Wege der Privatbettelei aufzubringen und zurückzubezahlen.
Glauben Sie, daß dadurch die Achtung vor dem Richter gewinnt, wenn er das gethan hat
Za, es kann noch schlimmeres eintreten, indem, wenn eine Partei eine bestimmte Person zum Richter haben und Einfluß auf dieselbe gewinnen will, sogar durch Bestechung dieser Zweck erreicht werden kann, wenn hier die Beschlüsse der zweiten Lesung bestehen bleiben.
Dann habe ich aber noch ein wesentliches formelles Bedenken.
Wenn der Kommisfionsbeschluß wiederhergestellt wird, die Worte also gestrichen werden, so ist die Schöffenliste identisch mit der Liste der Gewerberichter, und ich glaube, dieser Grund allein sollte Sie veranlassen, unsern Antrag anzunehmen, denn es ist wirklich unthunlich, den Gemeinden, die ohnehin mit so vielen Schreibereien zu thun haben, mit allen möglichen Listen für Wahlen und dergleichen, noch zuzumuthen, wegen eines so unbedeutenden Gegenstandes eine eigene Liste aufzustellen.
Dann sehe ich nicht ein, weshalb der Gewerberichter eine geringere Achtung seitens des Publikums in Anspruch nehmen soll, als der Schöffe, es ist doch ganz dieselbe Funktion.
Hat man also früher den Schöffen genau dieselbe Bedingungen vorgeschrieben, wie wir sie hier für die Gewerberichter verlangen, so glaube ich, liegt kein Grund vor, sie für die letzteren geringer zu verlangen.
Der zweite Theil unseres Antrags betrifft die Diäten.
Meine Herren, ich habe schon früher erklärt, daß ich in dieser Beziehung prinzipiell auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage stehe, daß nämlich dieses Amt als ein Ehrenamt ohne Diäten angesehen werden soll.
Da indeß in dem Hause sehr beachtenswerthe Stimmen sich dafür ausgesprochen haben, daß unter Umständen Diäten gegeben werden müßten, wenn man die richtigen Personen zu Richtern überall haben will, so will ich zugeben, daß darin etwas Wahres liegt, und daß von der obligatorischen Diätenlosigkeit abgesehen werden kann.
Dagegen kann ich unter keinen Umständen mich einverstanden erklären, daß in Gemeinden, wo die Diäten nicht als nothwendig anerkannt werden, nun die Leute gezwungen werden, sich mit unnöthigen Ausgaben zu belasten.
Zch bin sogar der Ueberzeugung, daß, wenn wir die obligatorischen Diäten stehen lassen, wir eine Menge von Gemeinden verhindern werden, zur Errichtung von Gewerbegerichten zu schreiten, die sie sonst gern einführen ISS 1438 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. würden, und daß die Regierung natürlich auch nicht so leicht dazu übergehen wird, die Gemeinden zur.
Errichtung von Gewerbegerichten zu zwingen, wenn sie dadurch den Gemeinden Lasten auferlegen muß, die sie in vielen Fällen nicht wird verantworten wollen.
Aus allen diesen Gründen, die ich nicht näher ausführe, weil sie in zweiter Lesung bereits ausführlich debattirt worden sind, bitte ich Sie, unsere beiden Anträge zu § 7 anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gruntbrecht: Meine Herren, für den zweiten Antrag kann ich mich erklären, obgleich ich gern noch weiter gegangen wäre.
Zch hatte ursprünglich die Absicht, bei der dritten Lesung eine besondere Abstimmung über die zugesetzten Worte zu beantragen, um überhaupt nicht einmal eine fakultative Zahlung von Entschädigung für den Zeitverlust möglich zu machen.
Ich habe bei der zweiten Berathung die Gründe gegen diese Einrichtung entwickelt, und will sie hier nicht wiederholen, ich habe von dem Antrage abstrahirt, weil ich mich Habe überzeugen müssen, daß die Annahme der obligatorischen Verpflichtung zur Zahlung von Entschädigung für Zeitversäumniß jedenfalls beweise, daß man im Reichstag nicht so weit gehen will, wie ich das wünsche; ich bitte Sie aber dringend, den jetzigen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gensel und Stumm anzunehmen, um nicht, wie auch Herr Stumm eben bemerkt hat, die Gemeinden zu veranlassen, der Kosten wegen von der Einrichtung der Gewerbegerichte abzusehen.
Meine Herren, bedenken Sie doch, um welche Entschädigung wegen Zeitversäumniß es sich hier handelt: wenn Sie den Ansichten folgen, die in den Motiven der Kommission über den Antrag entwickelt sind, so müssen Sie eine Entschädigung gewähren für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer nachdem Arbeitswerth einer Stunde.
Denken Sie sich diesen zu 20 oder 30 Pfennige, so zahlen Sie für eine zweistündige Sitzung 40 oder 60 Pfennige.
Meine Herren, das ist denn doch zu unbedeutend, als daß der Arbeitgeber diese 60 Pfennige nehmen sollte.
Das kann ich mir nicht denken, er wird sie voraussichtlich der Armenkaffe überweisen, und versetzt dadurch den Arbeitnehmer, der sie vielleicht nimmt und nehmen zu müssen glaubt, in eine üble Lage.
Jedenfalls, meine Herren, lassen Sie doch jenen Gemeinden, in denen diese Entschädigung nicht für nothwendig befunden wird, die Freiheit, sie nicht einzuführen; ich glaube, das ist durchaus nothwendig, denn der ganze Antrag der Kommission ist, wie ich mir habe sagen lassen, nur dadurch veranlaßt, daß in verschiedenen Gegenden Deutschlands eine derartige Entschädigung schon bezahlt wird.
Dies ist natürlich eine Prinzipwidrigkeit, wie eine solche nur möglich ist.
Wir bezahlen weder die Geschwornen noch die Schöffen, und Richter, die aus dem Volke genommen werden, soll man überhaupt nie bezahlen, dies muß ein Ehrenamt sein, damit die Würde aufrecht erhalten wird.
Diese Beisitzer sind keine Vertreter und sollen keine Vertreter sein, und wenn Sie dieselben entschädigen, so drücken Sie diese unparteiischen Richter in die Rolle von Vertretern.
Deshalb bitte ich dringend, den Antrag Nr.
2 anzunehmen, ebenso aber auch den Antrag 1 abzulehnen.
Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Berathung bemerkt, daß die ganze Frage unpraktisch sei.
Sie hätten ganz ruhig die Bestimmung, daß derjenige, welcher Beisitzer sein soll, keine Armenunterstützung erhalten haben darf, weglassen können, es wird doch niemals jemand gewählt werden, der ArmenunterstützUng erhalten hat, wenigstens kaum in taufend und noch mehreren Fällen einer.
Wollen wir nun die Bestimmung wieder beseitigen, daß derjenige wahlfähig sei, der die Armenunterstützung zurückerstattet habe
Dieser hat ja seine Ehre vollkommen wieder hergestellt, ja ich möchte sagen, er steht viel höher, als wenn er nie eine Ärmenunterstützung empfangen hätte.
Aber, meine Herren, ich habe in meiner langjährigen Erfahrung in der Armenpflege es nie erlebt, daß irgend jemand die Unterstützung zurückbezahlt hätte; wenn er das aber thut, so ist er ein so ehrenwerther Mann, daß ich ihn um keinen Preis von der Wahl als Beisitzer ausschließen könnte.
Zch bitte Sie daher, den ersten Antrag abzulehnen, den zweiten aber anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn Bezug auf die Armenunterstützung hat mich der verehrte Herr Abgeordnete-der eben gesprochen hat, so vortrefflich unterstützt, daß ich kein weiteres Wort darauf verwenden zu brauchen glaube, zumal wir alle die Absicht haben, sehr kurz zu verhandeln.
Aber gestatten Sie mir auch für die Diäten einzutreten, wie wir sie in der zweiten Lesung beschloßen haben; ich will das auch nur ganz kurz thun.
Erlauben Sie mir, den Gesichtspunkt hervorzuheben, daß Sie Personen, von welchen Sie wissen, daß sie von ihrer Hände Arbeit leben, zwingen, ein gewisses Amt im öffentlichen Interesse auszuüben.
Zch habe zweierlei als Verständigung angeboten, und zwar sowohl dem Regierungsvertreter als auch den Mtgliedern anderer Fraktionen: entweder die Bestimmung zu streichen, welche die berufenen Personen mit Zwangspflicht verbindet, das Amt anzunehmen, dann brauchen Diäten nicht mehr gewährt zu werden.
Man hat das für unannehmbar erklärt, weil man die Theilnahme der in Betracht kommenden Personen nicht entbehren könne; die Zwängstheilnahme der Arbeiter sei an vielen Stellen, wie mir gesagt worden ist, unentbehrlich.
—Ich habe ferner als zweites angeboten, den Statuten zu überlassen, daß dis Annahme des Amts auf Freiwilligkeit gestellt und in diesem Fall die Zahlung von Diäten ausgeschloffen werde.
Auch dies ist abgelehnt worden, weil man gesagt hat, die Gewerbegerichte müßten errichtet werden und ohne Zwangspflicht zUr Annahme ließe sich die Errichtung nicht verbürgen.
Wenn dies der Fall ist, wenn man also Personen mit Zwangspflicht heranziehen will, von denen man weiß, daß sie von ihrer Tagesarbeit leben, so kann ich nicht begreifen, wie man diesen Personen nicht erstatten will, was sie versäumen.
Die Arbeiter besitzen in der Regel nur, was sie am Tag erwerben, der Tag muß vorn Tag leben, und Sie wollen den Arbeiter zwingen, einen Theil seines Lebensunterhalts im öffentlichen Interesse hinzugeben.
Die Analogie mit den Schöffen trifft nicht zu, weil bei den Schöffen auf diejenigen Personen zurückgegriffen wird, die vermöge ihrer Lebensstellung allenfalls einen solchen Verlust ertragen können, und weil ausdrücklich bestimmt ist, daß dieselben Personen nur fünfmal im Zahr zu Schöffen bemfen werden können.
Das scheint mir eine große Verschiedenheit gegen das, was hier vorgeschlagen wird, und ich meine, daß der Beschluß der zweiten Lesung vollkommen begründet ist.
Sie beschließen etwas wieder die Natur der Dinge, wenn Sie folgenden Zdeengang anerkennen würden: der Arbeiter lebt von dem, was er verdient, der Arbeiter muß im öffentlichen Interesse einen Theil seines Verdienstes dahin geben, und kann dafür eine Entschädigung nicht erhalten.
Wenn gesagt worden ist, daß sehr viele Arbeiter ihre Zeit freiwillig zu Agitationen hingeben, so übersehen Sie erstlich, daß wir eine freiwillige Thätigkeit und die Zeit, die der Arbeiter entbehren zu können glaubt, nicht kontroliren können, daß ferner die Zusammenkünfte zu Agitalionszwecken in der Regel nicht in die Arbeitszeit zu fallen pflegen, und endlich, daß, wie ich bereits auseinandersetzte, jeder Mensch den Schaden, den er sich selbst zufügt, allein tragen muß, während hier der Schaden vom Staat zugefügt wird.
Es ist 1439 Deutscher Reichstag.
52. ein einfacher Grundsatz der Gerechtigkeit, der uns zwingt, bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu beharren.
Wenn angeführt worden ist, viele Gemeinden würden die Gewerbegerichte nicht errichten, weil die Last zu groß sei, so wäre es in der That eine eigenthümliche Anschauung: die Gemeinden finden die Belastung aller Mitglieder der Gemeinde zu schwer und setzen deshalb die Gewerbegerichte nicht ein, oder vertheilen die Last allein aus diejenigen Personen, die sie am wenigsten vertragen können, auf die Arbeiter, und machen es so unmöglich, die Gewerbegerichte einzusetzen.
Sie sehen aus diesem Argument, welche Ungerechtigkeit es sein würde, wenn Sie von den Beschlüssen der zweiten Lesung abweichen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Ich bitte um Entschuldigung; der Herr Präsident des Reichskanzleramts meldet sich soeben zum Wort.
Der Herr Abgeordnete Hirsch verzichtet vielleicht auf das ihm bereits ertheilte Wort.
(Zustimmung desselben.)
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Beschlüsse der zweiten Lesung auch bei diesem Gesetz in Erwägung gezogen, und sind zu der Ansicht gelangt, daß mit Ausnahme weniger Punkte alle Abweichungen von der Vorlage, die das hohe Haus beschlossen hat, ohne Bedenken angenommen werden können.
Zu den Punkten aber, bei denen die Regierungen anderer Ansicht sind, gehört tz 7 in den beieen Beziehungen, in welchen er eine Aenderung in zweiter Berathung erfahren hat.
Was zunächst die Frage betrifft, ob die gewährte Armenunterstützung, wenn sie zurückerstattet wird, kein Hinderniß Mehr für die Ausübung des Amtes eines Mitgliedes des Gewerbegerichts sein soll, so finden die verbündeten Regierungen in dieser Bestimmung, wie sie auf Antrag des Herrn Vorredners bei der zweiten Berathung beschlossen worden ist, eine höchst bedenkliche Schwächung und Durchlöcherung des Grundsatzes, wonach zur Ausübung gewisser staatsbürgerlicher Rechte wirtschaftliche Selbstständigkeit erforderlich ist.
Es ist das ein Grundsatz, auf den die verbündeten Regierungen den größten Werth legen müssen.
Sie sind der Meinung, daß gerade beim Gewerbegericht von diesem Grundsatz nicht abgewichen werden dürfe.
Gerade mit Rücksicht auf die gesellschaftliche Stellung der Arbeiter, die zu den Gewerbegerichten herangezogen werden sollen, hält es der Bundesrath für erforderlich, daß die Voraussetzung der wirthschastlichen Selbstständigkeit nicht aufgegeben werde.
Auch der Herr Abgeordnete Lasker hat in dem Vortrag, mit dem er seinen Antrag bei der zweiten Berathung begründet, erklärt, er sei weit entfernt zu wünschen, daß man diese Voraussetzung außer Acht lasse.
Er hat aber geglaubt, daß dann, wenn die Armenunterstützung zurückerstattet wird, dieser Voraussetzung genügt sei.
Meine Herren, daß ist eine Annahme, die keineswegs zutrifft.
Es müßte, wenn sie zutreffen sollte, zugleich gesagt werden, daß die Zurückerstattung aus den eigenen Mitteln des Unterstützten erfolge, damit er nicht etwa die eine Unterstützung zurückerstattet, indem er eine andere annimmt, so daß also die wirthschaftliche Unselbstständigkeit, die im Empfange der Armenunterstützung liegt, sich nur in eine andere Art von Unselbstständigkeit verwandelt, wie es z.
B. dann der Fall sein würde, wenn der Arbeiter etwa aus einer Vereinskaffe Unterstützung behufs Zurückerstattung des aus einer Armenkasse gewährten Betrags erhielte.
Nehmen Sie den Beschluß der zweiten Lesung in dritter Lesung Sitzung am 20.
Mai 1878. wieder an, so ist der Grundsatz, daß wirthschaftliche Selbstständigkeit Bedingung der Zulassung zur Mitgliedschaft bei dem Gewerbegericht sein soll, verlassen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es durchaus nöthig sei, Garantien für die richtige Besetzung der Gewerbegerichte zu schaffen.
Zch werde über diesen Punkt auch bei den folgenden Paragraphen noch zu sprechen haben.
Ich darf jetzt schon erklären, daß auch bei dem Paragraphen 8, in Betreff der Bestätigung des Vorsitzenden, eine Frage vorliegt, in welcher die Regierungen mit aller Entschiedenheit an ihrer Anschauung glauben festhalten zu müssen.
Was die zweite Abänderung des tz 7 betrifft, so würde es auch hier für dis verbündeten Regierungen so große Bedenken Haben, dem Beschluß der zweiten Lesung zuzustimmen, daß, wenn die aus der zweiten Lesung hervorgegangene Fassung des § 7 in der dritten Berathung wieder angenommen werden sollte, das Schicksal des ganzen Gesetzes gefährdet wäre.
Es handelt sich hier um den Schlußsatz, wodurch um mich kurz auszudrücken die obligatorischen Diäten eingeführt werden sollen.
Zn diesem Satz liegt eine Abweichung von dem Prinzip, daß bei Verwaltung eines Ehrenamtes eine Entschädigung für Zeitversäumniß nicht gewährt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat nun darauf hingewiesen, daß hier eine Zwangspflicht zur Annahme des Amtes für solche Personen eingeführt werde, die von ihrer Hände Arbeit leben.
Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß diesem Argument eine gewisse Berechtigung beiwohnt.
Allein auf der anderen Seite stehen doch auch wieder sehr schwer wiegende Gründe, die es den Regierungen nicht räthlich erscheinen lassen, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Wir würden, wenn wir dieser Bestimmung zustimmen wollten, den Gemeinden eine Verpflichtung auflegen, von der wir nicht wissen, wie schwer sie werden wird.
Die Regierungen kämen dann in die peinliche Lage, entweder zuzulassen, daß sehr viele Gemeinden auf die Errichtung von Gewerbegerichten verzichten, oder die Gemeinden zu zwingen, daß sie trotz der vielleicht schon sehr hoch angewachsenen kommunalen Lasten noch neue auf sich nehmen.
Zch bitte deshalb das hohe Haus dringend, den Antrag, der von den Herren Dr. Gensel, von Helldorff und Stumm zu tz 7 gestellt ist, jedenfalls so weit anzunehmen, daß in dem ersten Absatz des tz 7 die Worte, welche sich auf die Zurückerstattung der Armenunterstützung beziehen, gestrichen werden, und daß auch der letzte Absatz, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist, nicht wieder aufgenommen werde.
Die für diesen Absatz von den genannten Abgeordneten beantragte Aenderung, wonach es den Gemeinden freistehen soll, Diäten für die Mitglieder der Gewerbegerichte zu gewähren, war auch im Bundesrath schon bei der Feststellung des Entwurfs dieses Gesetzes in Erwägung gekommen.
Der Bundesraths hat damals eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen, weil er eben von dem Grundsatz ausging, daß ein Ehrenamt unentgeltlich verwaltet werden soll.
Indessen glaube ich, daß die verbündeten Regierungen nicht abgeneigt sein würden, wenn der Zusatz in der Weise beschlossen werden sollte, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Gensel und Genossen beantragt ist, die Frage abermals in Erwägung zu ziehen und eventuell in dieser Beziehung den Wünschen des hohen Hauses entgegenzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die beantragten Abänderungen des h 7 gegen die zweite Lesung haben übereinstimmend den Zweck oder wenigstens den Erfolg, die Vertretung des Arbeiterstands auf noch engere Grenzen zu beschränken, als dies bereits durch die Fassung des H 8 geschehen ist.
Die Gründe, die insbesondere für die Streichung des Zusatzes, betreffend die Armenunterstützung, vorgebracht 198 1440 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. sind, scheinen mir die Ausnahme als Regel anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Stumm sowohl als der Herr Vertreter der Regierung malen uns aus, wohin es führen würde, wenn die Armenunterstützangen nicht aus eigenen Mitteln, sondern vermittelst privater Wohlthätigkeit oder gar aus Parteikassen zurückerstattet werden.
Allein derartige Fälle werden eine seltene Ausnahme bilden, da in der Regel nur solche Männer das Vertrauen ihrer Wähler oder der Gemeindebehörde genießen werden, die bewiesen haben, daß sie wirthschastlich selbstständig sind.
Den stärksten Beweis für diese wirtschaftliche Selbstständigkeit aber liefert derjenige, der im Stande war, eine empfangene Armenunterstützung zurückzuerstatten.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat Garantien verlangt für die richtige Besetzung des Gewerbegerichts.
Es scheint mir, daß die sicherste Garantie in dem Vertrauen der Standesgenossen Und der Gemeindebehörden liegt.
Es ist ja nicht gesagt, daß bei Annahme des § 7 jeder, der eine Armenunterstützung erstattet hat, ohne weiteres Mitglied des Gewerbegerichts wird.
Vielmehr ist das Recht der Wahl, die Sichtung also unter denen, die das passive Wahlrecht an und für sich haben, anderen Körperschaften überlassen, und wodurch wäre das Mißtrauen berechtigt, diesen Körperschaften zu sagen: 1 ihr dürft euren Kandidaten nicht für wirthschastlich selbstständig halten, weil er vor drei Zähren eine Armenunterstützung bezogen hat.
Die wirtschaftliche Selbstständigkeit ist nicht so leicht zu beurtheilen, am wenigsten durch solches nur äußerliche Kennzeichen.
Es gibt viele Personen, die keine Armenunterstützung empfangen haben und trotzdem wirthschastlich weit unselbstständiger sind als solche, die in einer Nothlage einmal eine Unterstützung annehmen mußten.
Zch möchte Sie also dringend ersuchen, es besonders in diesem Punkt bei der Fassung des Paragraphen bewenden zu lassen.
Was die Diäten der Beisitzer betrifft, meine Herren, so glaube ich, ist der nothwendige Zusammenhang derselben mit der Verpflichtung zur Annahme des Amts noch keineswegs widerlegt worden.
Es herrscht auch ein entschiedener Widerspruch in den Behauptungen der Gegner: auf der einen Seite heißt es, es wird ja den Arbeitern kein Opfer auferlegt; denn die Beschäftigung derselben beim Gewerbegericht ist eine so seltene, so kurze, daß sie kaum in Anschlag zu bringen ist.
Auf der anderen Seite soll die Entschädigung für diese so seltene und kuM Anwesenheit im Stande sein, das Gemeindebudget erheblich zu belasten und dahin zu führen, daß Gewerbegerichte überhaupt nicht eingeführt werden.
Diese Logik kann ich nicht fassen, ich muß vielmehr befürworten, auch diesen Absatz unverändert nach der zweiten Lesung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich hatte bei der zweiten Lesung beantragt, die Zeitdauer von drei Jahren herabzusetzen.
Die Zeitdauer von drei Zähren, innerhalb welcher durch Armenunterstützung das Recht zum Beisitzeramt verloren geht, ist für Arbeiterkreise eine überaus große.
Erwägen Sie den augenblicklichen Nothstand, in welchem eine Anzahl von tüchtigen, braven Arbeitern leider genöthigt sind, die Gemeindekasse in Anspruch zu nehmen; erwägen Sie weiter, daß Sie durch die Annahme des Antrags Dr. Gensel und Stumm dieseLeute auf drei volle Zähre von einem Ehrenamt ausschließen, so werden Sie mir beistimmen, daß diese Bestimmung viel zu weit geht und eine Remedur erfordert.
Wenn der Herr Kollege Stumm auf die Schöffenliste hinweist, so mag es ja Schwierigkeiten haben; indessen die Schöffenliste kann schon an und für sich nicht vollständig gebraucht werden zur Aufstellung der Beisitzerliste, denn die Beisitzer werden ja nur aus den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern gewählt, während in der Schöffenliste auch eine Anzahl von Personen sind, die zu keiner der beiden Kategorien gehören.
Die Schöffenliste mag wohl grundlegend sein, aber maßgebend für die Aufstellung der Beisitzerliste ist sie nicht.
Der Einwand in dieser Beziehung trifft also nicht vollständig zu.
Meine Herren, ich kann mir übrigens in Bezug auf diesen Punkt weitere Ausführungen ersparen.
Was die Diäten betrifft, so ist bereits vom Herrn Kollegen Dr. Lasker durchschlagend nachgewiesen worden, daß die Verpflichtung, das Amt anzunehmen, unbedingt auch die Nothwendigkeit der Diäten voraussetzt.
Es wurde mit Recht vom Herrn Kollegen Dr. Hirsch darauf hingewiesen, daß die Gegner der Diäten sich in Widersprüche verwickeln; ich habe das schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben.
Fordert man Diäten, so sagen die Gegner, das belastet die Gemeindekaffe erheblich, auf der anderen Seite machen sie den Einwand, daß die Arbeiter nicht erheblich belastet werden.
Werden die Arbeiter nicht belastet, so wird es auch die Gemeindekasse nicht; aber das Recht, das den Arbeitern gewährt werden muß, die Möglichkeit, das Amt der Beisitzer einnehmen zu können, das gilt mir höher, als wie die etwaige Belastung der Gemeindekasse.
Zch kann deshalb nur empfehlen, die vorliegenden Anträge abzulehnen und es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gensel hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch zwei Worte zur Empfehlung der Anträge, die ich mir erlaubt habe, in Gemeinschaft mit Herrn von Helldorf und Stumm Ihnen zu unterbreiten.
Was den ersten wegen Rückzahlung der Armenunterstützungen anlangt, so sprach das, was der geehrte letzte Redner gesagt hat, nicht sowohl gegen unseren Antrag, als für die Herabsetzung der drei Zahre auf zwei.
Ein solcher Antrag liegt aber nicht vor, ich brauche deshalb nichts darüber zu sagen.
Der einzige Punkt, den ich neu in dieser Debatte gehört habe, trat in der Rede des Herrn Kollegen Grumbrecht hervor; er sagte nämlich, daß ihm in seiner langjährigen Praxis auch nicht ein einziger Fall vorgekommen sei, wo jemand die Armenunterstützung zurückgezahlt habe.
Nun, meine Herren, spricht dieses Moment vielleicht für Aufrechterhaltung der fraglichen Worte
Zch meine im Gegentheil, es spricht sehr stark dagegen.
Sie gefährden durch diese Bestimmung die Uebereinstimmung mit der Schöffenliste.
Nun würde ich Mir das gefallen lassen, wenn es sich um ein wichtiges praktisches Moment handelte, aber wenn es in Zahrzehnten nicht ein einziges Mal vorkommt, daß Armenunterstützung zurückgezahlt wird, so brauchen Sie doch wahrhaftig um eines so selten vorkommenden Ausnahmefalls willen nicht eine solche erschwerende Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Was ferner den zweiten Punkt anlangt, so erlaube ich mir, nur noch einmal darauf hinzuweisen, daß gegenwärtig verschiedene Gewerbegerichte bestehen, bei denen ohne Diäten die Sache so eingerichtet ist, daß ohne irgend erhebliche Belästigung der Beisitzer, der Arbeiter, die Sitzungen abgehalten werden, z.
B. am Abend.
Weshalb wollen Sie nun obligatorisch Diäten auch für solche Fälle einführen
Ueberlassen Sie das doch den Verhältnissen der einzelnen Orte.
Ueberall wird die Gemeindebehörde das richtige treffen.
Zch bitte Sie dringend, unsere Anträge anzunehmen.
(Abgeordnete Dr. Lieber meldet sich zum Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen 1441 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist ausgesprochen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen über die Amendements Dr. Gensel, von Helldorff, Stumm, 1 und 2 getrennt, und zwar über das erste Amendement in positiver Form; sodann über den § 7 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausstellen wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen daher so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche in tz 7 der Beschlüsse zweiter Berathung entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Gensel, von Helldorff, Dr. Lieber, Rickert (Danzig), Stumm, auf Streichung im Absatz 1 die Worte „oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Worte streichen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche zunächst diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten, sich hier beim Büreau zu melden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die vorher bezeichneten Worte beibehalten wollen, durch die Thür „Ja '', durch die Thür rechts von mir, in den Saal wieder einzutreten, und diejenigen Herren, welche die Worte gestrichen haben wollen, durch die Thür „Nein '', die Thür links von mir, in den Saal zu treten.
1 Zch ersuche die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Thilo, an der Thür „Za '', und die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thür „Nein ''die Zählung vorzunehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch bitte die Thüren des Saales wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich 211 Mitglieder betheiligt; von denselben haben mit Za gestimmt 110, mit Nein 100, und ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Es sind also die Worte beibehalten.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den zweiten Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Gensel und von Helldorff.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle heschließen: im tz 7 dem letzten Absatz folgende Fassung zu geben: Die Beisitzer erhalten Vergütung der Reisekosten.
Außerdem kann ihnen eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung für Zeitversäumniß zugebilligt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 7.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 7.
Zum Mitglieds des Gewerbegerichts sollen nur solche Deutsche berufen werden, welche das dreißigste Lebensjahr vollendet haben, für sich oder ihre Familien Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln in den letzten drei Zähren nicht empfangen oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet haben und in dem Bezirk des Gerichts seit mindestens zwei Jahren wohnen oder beschäftigt sind.
Unfähig zu dem Amt sind alle Personen, welche sich in einem der durch § 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehenen Fälle befinden.
Das Amt der Beisitzer ist ein Ehrenamt.
Die Uebernahme desselben kann nur aus den Gründen abgelehnt werden, welche zur Ablehnung eines unbesoldeten Gemeindeamts berechtigen.
Die Beisitzer erhalten Vergütung der Reisekosten.
Außerdem kann ihnen eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung für Zeitversäumniß zugebilligt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 8.
Zu demselben liegen vor: zunächst ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten vr.
Gensel und Or.
von Cuny, Nr.
268 der Drucksachen.
Zn dem gedruckten Antrage befindet sich ein Druckfehler.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den korrigirten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1. vor § 8 folgenden Paragraphen einzuschalten: Die Vorsitzenden und deren Stellvertreter Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
1442 werden auf Vorschlag des Magistrats, der Gemeindevertretung oder der Vertretung des Kommunalverbandes von der Landeszentralbehörde ernannt.
Das Nähere wird durch das Ortsstatut oder durch die Anordnung der Zentralbehörde bestimmt.
2.
1 in tz 8 Absatz 1 Zeile 1 und in Absatz 5 Zeile 5 statt „Mitglieder ''zu setzen „Beisitzer ''; 3.
1 in § 8 Absatz 3 Zeile 1 die Worte „der Beisitzer ''zu streichen.
Präsident: Dieser Abänderungsantrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann liegt vor ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in tz 8 Absatz 2 Zeile 1 hinter „Berufung ''einzuschalten „des Vorsitzenden ''; 2.
1 in Absatz 3 Zeile 1 statt „kann ''zu setzen „ist '', und Zeile 3 statt „übertragen werden ''„zu übertragen ''.
Präsident: Auch dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegt ferner vor der Antrag Dr. Lieber und Dr. Franz, Nr.
271 der Drucksachen; derselbe ist hinreichend unterstützt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, auch in meinem Antrag ist ein Druckfehler; ich ersuche den Herrn Präsidenten, das konstatiren lassen zu wollen.
Es muß heißen: „in ß 8 statt Absatz 2 und 3 zu setzen ''.
Präsident: Jetzt liegt noch vor der Antrag der Herren Abgeordneten Stumm und von Helldorff, Nr.
257, bereits genügend unterstützt.
Meine Herren, alle diese Amendements, auch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gensel und Dr. von Cuny, vor § 8 einen neuen Paragraphen einzuschalten, stelle ich mit dem § 8 zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, prinzipiell sind meine Freunde und ich auch jetzt noch für den Antrag Dr. Lieber und Franz; wir wünschen, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts durch die Gemeindevertretung, die Beisitzer durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewählt werden.
Nur für den Fall der Ablehnung dieses Antrags, der bereits in zweiter Lesung gestellt war, haben wir einen Antrag gestellt dahingehend, daß es bezüglich der Wahl des Vorsitzenden bei der Vorlage bleibt, dagegen die Beisitzer von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern direkt gewählt werden.
Meine Herren, ich kann mit Rücksicht auf die ausführliche Debatte in der zweiten Lesung darauf verzichten, die Gründe, die für meinen Antrag sprechen, hier eingehend zu wiederholen.
Ich beschränke mich darauf, auf die Einwendung des Referenten in der zweiten Lesung, Herrn Dr. Gensel, kurz zu erwidem.
Ich hatte mich damals auf die günstigen Erfahrungen bei den französischen Gewerbegerichten bezogen, die nicht allein in Frankreich, sondern auch bei uns am Rhein seit einer langen Reihe von Zähren gemacht worden sind: Herr Gensel hielt dem entgegen, daß bei den französischen und rheinischen Gewerbegerichten nicht alle Arbeiter wahlberechtigt seien, die nach unserem Antrag das Wahlrecht besitzen würden.
Die Thatsache ist richtig; dieselbe spricht aber durchaus nicht gegen den Satz, daß die Wahl der Beisitzer durch die Arbeitgeber und Arbeiter das natürliche, das richtige und bewährte Verfahren ist, denn etwas mehr oder weniger Beschränkung der Wählerliste widerlegt offenbar das Prinzip der direkten Wahl nicht.
Ich glaube, die Frage liegt ganz einfach so.
Will man, daß die Gewerbegerichte wirklich, wie es die Motive verlangen, von dem besonderen Vertrauen der betheiligten Kreise umgeben sind, so muß man diesen betheiligten Kreisen wenigstens die Möglichkeit gewähren, ihre Vertrauensmänner und damit unparteiische Beisitzer in die Gewerbegerichte zu wählen.
Zm anderen Fall kann es nicht ausbleiben, daß nach der einen oder anderen Richtung eine Parteinahme vorwaltet, je nachdem bewußt, oder vielmehr in den meisten Fällen unbewußt die Gemeindevertretung oder der Magistrat nach der einen oder anderen Richtung neigt.
Meine Herren, ich erinnere hier an das Erforderniß wirthschaftlicher Selbstständigkeit; wenn nun der Magistrat beispielsweise Werkführer als Vertreter der Arbeitnehmer zum Beisitzer ernennt, so meine ich, daß diese den Arbeitgebern gegenüber nicht immer selbstständig sind und daß hierin eine Gefährdung der Unparteilichkeit liegt.
Ich will mich zum Schluß auf das Wort einesMannes berufen, der gewiß nicht in dem Verdacht einer besonderen Parteinahme für die Arbeiter stehen kann.
Es ist der Verfasser einer bekannten Broschüre über die Gewerbeschiedsgerichte, Herr Feriö, Sekretär einer Handels- und Gewerbekammer; er sagt: Daran muß aber unbedingt festgehalten werden, daß den Arbeitern das Recht der aktiven und passiven Wahl in irgend einer Weise zusteht, und lebe ich der festen Ueberzeugung, daß unter ihnen Kräfte sich finden, welche vermöge ihrer Intelligenz wohl qualifizirt und auch in Anbetracht ihrer sonstigen Verhältnisse in der Lage sind, die Funktionen von Gewerberichtern wahrzunehmen.
Herr Feriö spricht auf Grund von Erfahrungen der gesammten rheinischen Gewerbegerichte, welche nicht allein bei den Arbeitern, sondern auch bei den Arbeitgebern das größte Vertrauen genießen; es liegt daher wahrlich kein Grund vor, das Recht der direkten Wahl zu verkümmern.
Zch bitte Sie, eventuell den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will über die Frage der Wahl der Beisitzer, da sie so ausführlich in der zweitm Lesung verhandelt ist, mich nicht weiter aussprechen.
Es ist nur meine Absicht, sie zu bitten, alle Amendements abzulehnen und lediglich bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen zu.
bleiben, insbesondere in Bezug auf die Wahl der Vorsitzenden.
Die Herren Abgeordneten Stumm und Genossen verlangen die Wieherherstellung der Regierungsvorlage, also die Bestätigung der Wahl des Vorsitzenden.
Meine Herren, ich würde das für einen so erheblichen Rückschritt gegen den gegenwärtigen Zustand halten, daß ich in diesem Fall auf die Wohlthaten des Gesetzes verzichten würde.
(Sehr wahr!)
Welche Veranlassung haben Sie denn, das durch den Deutscher Reichstag.
52.
§108 der Gewerbeordnung den Gemeindebehörden erwiesene Vertrauen jetzt wieder rückgängig zu machen
Welche Thatsachen aus der Vergangenheit sprechen dafür, daß die Gemeindebehörden sich als unfähig oder vertrauensunwürdig erwiesen haben
Zch würde Sie bitten, mir einen derartigen Fall zu nennen.
Wir haben zwischen 50 und 60 durch Gemeindebehörden errichtete Schiedsgerichte, und alle, so weit ich wenigstens unterrichtet bin, haben eine segensreiche, jedenfalls keine bedenkliche Wirksamkeit entfaltet.
Nun weiß ich allerdings, daß die Kompetenz der Gerichte durch dieses Gesetz erweitert wird- aber die Erweiterung ist doch nicht so erheblich, daß Sie aus diesem Grunde die Bestätigung des Vorsitzenden der Zentralbehörde vorbehalten wollen.
Ich finde, wie gesagt, keine Veranlassung, auf das, was früher hier verhandelt ist, nochmals einzugehen; auch das, was die Vertreter der Bundesregierungen in der Kommission uns darüber gesagt haben, hat mich nicht überzeugt.
Wollen Sie das Vertrauen der Gemeindebehörde und namentlich den Magistraten denn von diesen ist wesentlich hier nur die Rede nicht schenken, dann lasten Sie sie doch ganz mit der Frage unbefaßt, dann verweisen Sie die Sache an die Gerichte, das hat einen Sinn, das verstehe ich.
Zch bin sogar bereit, eventuell mit Ihnen zu gehen, wenn Sie die Sache so regeln wollen; aber erst im Vordersatz auszusprechen: der Magistrat ernennt den Vorsitzenden, und dann, entgegen den Bestrebungen der jetzigen Zeit, über den Magistrat noch die Landeszentralbehörde setzen, um die Genehmigung für die Ernennung einzuholen, das hat doch keinen Sinn.
Weshalb denn überhaupt den Magistrat damit betrauen
Ebenso wie ich dies nicht annehmen kann, kann ich mich auch nicht dazu verstehen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gensel zuzustimmen, denn im Grunde genommen ist es ganz dasselbe; die Magistrate werden dadurch vielleicht in eine noch schlimmere Stellung gebracht.
Entweder übergeben Sie die Sache gleich der Landeszentralbehörde, oder lasten Sie die ganze Sache fallen, sagen Sie, Sie haben sich mit dem Versuch geirrt, und weisen Sie von vornherein die Sache dorthin, wohin sie gewiesen werden kann, nämlich an die Gerichte.
Zch bitte Sie um Ablehnung aller Anträge und um Wiederherstellung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, daß auch ich einen so großen Werth auf die Gewerbegerichte überhaupt nicht lege, um bei diesem tz 8 Übermäßige Nachgibigkeit zu zeigen.
Natürlich meine ich Nachgibigkeit im umgekehrten Sinne.
Zch sage entsprechend dem Herrn Borredner: wenn das Haus die Bestätigung des Vorsitzenden durch die Negierung, entweder wie wir es vorschlagen oder wie die Herren Abgeordneten Dr. Gensel und Klügmann es wollen, was ungefähr dasselbe ist, nicht zuläßt, so ist es mir lieber, das Gesetz kommt nicht zustande.
Zch bin der Ansicht, daß im großen und ganzen allerdings selten Fälle vorkommen werden, wo die Regierung von dem Bestätigungsrecht in negativer Weise Gebrauch machen wird, und daß es eine vollständige Verkennung der Thatsachen ist, wenn man glaubt, daß die Regierung damit aus politischen Gründen chikaniren könnte; es ist in der That für mich unerfindlich, wie Gewerbegerichte in dieser Beziehung mit politischen Dingen in Zusammenhang gebracht werden können.
Aber, meine Herren, daß andererseits Fälle vorkommen können, wo der Magistrat in einer Weise subjektiv vorgeht und seinerseits Politik in die Sache hineinbringt, Gewerberichter nimmt, von denen man nicht überzeugt sein kann, daß sie rein objektiv urtheilen, ist unbestritten.
Wenn der Herr Vorredner solche Fälle nicht kennt, so wird er ebensowenig behaupten können, daß sie künftig nicht eintreten können, namentlich da, wie er Sitzung am 20.
Mai 1878.
11443 selbst zugeben muß, den Gewerbegerichten viel weitergehende Befugnisse gegeben werden, als die Schiedsgerichte sie hatten.
MeineHerren, die Exekutivbefugniß ist eine so gewaltige, daß wir sicher sein müssen, daß damit kein Mißbrauch getrieben wird, und ich sage, ich habe im allgemeinen wahrlich nicht das Mißtrauen zu den Gemeinden, daß sie Leute zu Vorsitzenden ernennen werden, die ihrem Amt nicht gewachsen sind; wenn aber dieser Fall auch nur einmal vorkommt, so wird das für die Gewerbegerichte derart schädlich werden, daß ich in dieser Voraussicht nicht die Verantwortlichkeit auf mich nehmen kann, überhaupt für die Gewerbegerichte zu stimmen.
Zch würde dann auch den Ausweg lieber sehen, daß wir die Gewerbegerichte fallen und es bei den ordentlichen Gerichten bewenden ließen.
Was den Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch anlangt, so hat er wieder eine längere Rede gehalten zu Gunsten des obligatorischen Wahlrechts.
Er hat zwar damit begonnen: die Sache ist schon so lange diskutirt worden, daß ich mich darüber nicht weiter auszulasten brauche, er hat aber leider sein Versprechen nicht gehalten.
Diese Ausführung kann mich trotzdem nicht veranlassen, von meiner Absicht abzugehen, über diese Frage nicht weiter zu reden, und ich glaube, daß ich darüber ruhig dem Urtheil des Hauses entgegensehen kann.
Zn Bezug auf das obligatorische Wahlrecht bitte ich dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber abzulehnen, und in Bezug auf den zweiten Punkt den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Gensel und Klügmann anzunehmen, zu Gunsten dessen Herr von Helldorst und ich unseren Antrag hiermit zurückziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, so gering unsere Neigung im allgemeinen ist und ich glaube, wir dürfen uns auf das Zeugniß des Hauses in dieser Beziehung berufen die Debatte der zweiten Lesung in dieser dritten unnöthigerweise von neuem anzufachen, so haben wir doch geglaubt, nicht verabsäumen zu dürfen, den Antrag, der damals von uns zu diesem Paragraphen gestellt war, hier zu wiederholen.
Er liegt Ihnen im übrigen in der Fassung zweiter Lesung vor, nur daß wir aus Deferenz gegen den Beschluß des Hauses bei jener Lesung die Bestimmung aufgenommen haben: die Wahl der Beisitzer solle erfolgen von Arbeitgebern und Arbeitern in getrennten Wahlkörpern unter möglichster Berücksichtigung der hauptsächlichen Gewerbzweige und Fabrikbetriebe.
Was der Herr Kollege Stumm eben gegen Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch gesagt hat, wird mir die Mäßigung auferlegen, Sie zur Begründung des zweiten Theiles, die Wahl der Beisitzer betreffend, nur ganz kurz auf das zu verweisen, was mein Kollege und Nachbar Herr vr.
Franz in der zweiten Lesung dafür vorgebracht hat.
Zch darf Sie darauf verweisen, daß Zhre Kommission im Jahr 1874 genau diese Art der Wahl empfohlen hat; ich darf Sie darauf verweisen, daß auch in dieser Session eine Petition an uns gekommen ist, welche diese Art der Wahl der Beisitzer verlangt, eine Petition, die um so mehr Gewicht in Anspruch nehmen darf, als sie nicht etwa von Arbeiterkreisen ausgeht, sondern von dem Verbände der mittelrheinischen Fabrikanten.
Auch wir unsererseits glauben in der That, daß der Absicht des Gesetzes, wie sie doch in den Motiven ausgesprochen ist, daß nämlich das Gewerbegericht ein von allen Seiten mit größtem Vertrauen aufgenommenes sei, nicht Genüge geschafft werden kann, daß vielmehr das Mißtrauen in dasselbe sich nur in bedenklichster Weise verschärfen wird, wenn nicht diese Art der Konstituirung desselben, und zwar obligatarisch, wie wir Ihnen nochmals vorschlagen, beschlossen wird.
Zch will aber, wie gesagt, nachdem ich dieses festge14441Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. stellt habe, auf die Begründung nicht weiter eingehen; auch ich bin der Meinung, daß es lediglich darauf ankommt, durch eine wiederholte Abstimmung zu konstatiren, ob die von beiden Seiten vorgetragenen Gründe zwischen der zweiten und dritten Lesung stark genug gewesen sind, eine Aenderung in der damaligen Auffassung der Majorität herbeizuführen oder nicht, und wir beabsichtigen nichts, als uns die Gelegenheit zu sichern, zu dokumentiren, daß wir unsererseits auf dem Standpunkte, der in der zweiten Lesung in dieser Beziehung von uns eingenommen war, auch in dritter Lesung unerschüttert beharren, und auf die feierlichste Weise, in welcher dies geschehen kann, nämlich durch die formelle Beschlußfassung über diese Frage.
Wenn ich mich nun zu der Berufung des Vorsitzenden wende, so haben wir hier die Wahl desselben durch die Gemeindevertretung beziehungsweise die Vertretung des Kommunalverbands neuerdings vorgeschlagen und bitten Sie, den Antrag Stumm und von Helldorff, die Regierungsvorlage in Bezug auf die Bestätigung des Gewählten wieder herzustellen, und ganz ebenso auch den Antrag Dr. Gensei, Dr. von Cuny und Genoffen, ihn auf kommunalen Vorschlag durch die Staatsbehörde ernennen zu lassen, abzulehnen.
Ganz richtig hat gewiß Herr Kollege Rickert schon die Frage aufgeworfen: welcher Grund liegt denn vor, die Gemeindebehörden nunmehr schlechter zu stellen, als sie im tz 108 der alten Gewerbeordnung gestellt sind
Zst irgend eine Thatsache vorgebracht oder vorzubringen, welche uns veranlassen könnte, nunmehr sie an die Bestätigung zu binden oder aber auf ein Vorschlagsrecht zu reduziren
Auch hier will ich nicht wiederholen, 1 was in1der1zweiten Lesung1gesagt1ist.
Ich will nur konstatiren, daß auch der Herr Kollege Stumm jetzt eben nicht im Stande gewesen ist, 1 irgend1eine1Thatsache der Art auf die Frage des Herrn Kollegen Rickert anzuführen.
Wenn aber der Herr Kollege Stumm sagt, es sei eine vollständige Verkennung der Thatsachen, wenn man einen politischen Mißbrauch dieses Bestätigungs- oder Ernennungsrechts befürchte, so muß ich doch sagen, was der Herr Kollege Windthorst in zweiter Lesung bereits hervorgehoben hat, wenn man sogar hinsichtlich der Wahlen von Magistratsräthen das Bestätigungsrecht aus politischer Angst in einer Weise handhabt, daß die Wahlkörper einer großen Stadt zwei- und dreimal genöthigt worden, zur Wahl zu schreiten, so liegt doch wahrlich die Befürchtung nicht ganz außerdem Gesichtskreis, daß auch bei Besetzung des Vorsitzes in den Gewerbegerichten für die Bestätigung des Erwählten oder die Ernennung des Vorgeschlagenen am Ende die politischen Rücksichten die maßgebenden sein möchten; denn, daß das Bedürfniß des besonderen Takts und eines ausgesucht feinen Verständnisses, wovon die Motive sprechen, ein Bedürfniß der Bestätigung, beziehungsweise Ernennung durch die Staatsbehörde für den Posten, um den es sich handelt, nicht konstituirt, das glaube ich, ist in der zweiten Lesung hinreichend dargethan.
Es ist dort auch hervorgehoben, daß, soweit jene Eigenschaften wirklich erforderlich sein mögen, die Mitwirkung der Staatsbehörde eine bessere Garantie dafür in keiner Weise zu bieten vermag.
Zch für meinen Theil möchte wünschen, daß, nachdem die Befürchtung des politischen Mißtrauens so scharf formulirt ausgesprochen ist, vom Bundesrathstisch aus entweder diese Befürchtung als illusorisch bezeichnet und jede politische Rücksichtnahme bei Handhabung des verlangten Mitwirkungsrechts in bestimmtester Weise ausgeschloffen, oder aber, daß uns rundheraus gesagt wird: wenn nun ein Sozialdemokrat gewählt, wenn drei Sozialdemokraten vorgeschlagen würden, so könnten wir ja in den Fall kommen, einen Sozialdemokraten fungiren lassen, beziehungsweise selbst ernennen zu müssen, dann wissen wir, wie wir stehen, und es wird sich dann zeigen, ob der Reichstag diesen Schrecken theilt; mit dem feinen Takt und dem besonders feinen Verständniß kommen wir nicht zur Klarheit.
ZH muß wiederholen, was in der zweiten Lesung gesagt und was, wie mir scheint, bis jetzt ganz unwidersprochen geblieben ist, so lange eine absolut beruhigende Erklärung von Seiten des Bundesrathstisches nicht erfolgt, haben wir auf Grund der Erfahrungen auf anderen Gebieten alle Ursache, die Furcht vor politischem Mißbrauch als leider nur zu begründet festzuhalten.
Es kommt aber dazu ein objektiver, prinzipieller, auch von jedem Parteistandpunkt abgelöst geradezu zwingender Grund, der es uns unmöglich macht, eine solche Bestätigung oder Ernennung auf Vorschlag zuzugeben, das ist die Erwägung, daß, wenn der Staat einmal die Ausübung der Zustizhoheit in Besetzung eines Gerichts delegirt, sei es einem oder mehreren Wahlkörpern der Interessenten, sei es der Vertretung der Gemeinde oder eines größeren kommunalen Verbandes, es ein noas6N8 ist, hinterher wieder die staatliche Bestätigung vorzubehalten, dann wollen wir lieber die Ernennung des Vorsitzenden durch die Staatsbehörde, saus xbrass; dann streichen Sie, bitte, jede Dekoration, die den Schein erweckt, als wäre die Gemeinde wesentlich betheiligt, ohne ihr etwas mehr zuzuweisen, als die Kosten und eine Erhöhung der Mühe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Gensel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gensel: Meine Herren, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, werde ich auf das, was Herr vr.
Hirsch gesagt hat, obgleich dasselbe zum Theil, gegen mich gerichtet war, nicht antworten, sondern werde mich beschränken auf die Begründung meines Antrags.
Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, einen Druckfehler zu berichtigen: es fehlen die Worte „des Kommunalverbands von ''vor den Worten „der Landeszentralbehörde ''.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß an der Frage der Bestellung des Vorsitzenden das Gesetz gefährdet erscheine; es haben aber zwei Redner, sowohl von dieser als von jener Seite des Hauses, gesagt, daß darauf ja nicht viel ankomme, man könne das Gesetz ruhig fallen lassen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß in den Kreisen der Bevölkerung, die an diesem Gesetz betheiligt sind, die gleiche Meinung herrscht; ich habe wenigstens die Erfahrung gemacht, daß auf das Zustandekommen dieses Gesetzes in weiten Kreisen großer Werth gelegt wird, und wir haben in dem Gesetz über Abänderung der Gewerbeordnung verschiedene Bestimmungen getroffen, die es erst recht wünschenswerth machen, daß eine feste Organisation der Gewerbegerichte geschaffen werde.
Nun, meine Herren, bin ich in der eigenthümlichen Lage, mich hauptsächlich gegen die Ausführungen meines verehrten Freundes und Nachbarn Rickert wenden zu müssen; ich glaube Zhnen darlegen zu können, daß gerade vom Standpunkt der liberalen Parteien die Ernennung durch die Landeszentralbehörde auf Vorschlag der Gemeindebehörde den Vorzug verdient vor der Bestätigung, nachdem die Wahl von der Gemeindebehörde vollzogen ist.
Das gehässige Moment der Bestätigung liegt gerade darin, daß der Gemeindebehörde zuerst die Wahl delegirt wird, daß man dann aber gleichwohl nicht das Vertrauen zu ihr hegt, daß sie diese Wahl in zweckmäßiger Weise vollziehen werde; dieses Moment fällt weg, wenn man ihr von vornherein nur ein Vorschlagsrecht einräumt.
Zch stehe bezüglich der Bestätigung vollständig auf dem Standpunkt meines verehrten Freundes, und ich würde mit dem Bestätigungsrecht der oberen Verwaltungsbehörde das Gesetz nicht annehmen können.
Es ist aber nicht bloß ein politischer Gesichtspunkt, welcher für meinen Antrag spricht, sondern ein staatsrechtlicher, den auch Herr vr.
Lieber berührt hat.
Es ist mir von mehreren Mitgliedern des Hauses, und zwar hauptsächlich Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
111445 von Juristen, ohne jede Rücksicht auf den Parteistandpunkt, das Bedenken geltend gemacht worden, es sei staatsrechtlich nicht richtig, daß ein Ausfluß der Zustizhoheit und als solcher stelle sich doch die Ernennung von Richtern dar von Seiten der Zentralbehörde, der die Vertretung des Staats zunächst obligt, an die Kommunalbehörden delegirt werde.
Diesem Bedenken wird ebenfalls durch meinen Vermittelungsvorschlag begegnet.
Zch will noch kurz darauf Hinweisen, daß auch den Wünschen derjenigen, welche eine nähere Verbindung mit dem Amtsgericht empfehlen, wenigstens einigermaßen Lurch meinen Vorschlag Rechnung getragen wird, insofern bei Ernennung durch die Regierung die Wahl leichter auf den Vorsitzenden des Amtsgerichts gelenkt werden kann.
Ich habe nun zur formellen Begründung nur noch wenige Worte zu sagen.
Der von mir vorgeschlagene Paragraph würde zwischen!
tz 7 und 8 der jetzigen Vorlage eingeschaltet werden; die Bestimmungen also, welche im tz 7 über die Eigenschaften der Mitglieder der Gewerbegerichte getroffen sind, würden auch auf den Vorsitzenden Anwendung leiden.
Bezüglich der Modalitäten des Vorschlags ist alles dem Ortsstatut überlassen, und ich glaube, daß das allein zweckmäßig ist, weil die Verhältnisse sehr verschieden liegen, je nachdem ein oder mehrere Vorsitzende zu ernennen sind, je nachdem die Auswahl der Personen, die möglicherweise in Frage kommen könnten, eine größere oder geringere ist.
Zch will nur noch erwähnen, daß durch das Ortsstatut auch darüber Bestimmung getroffen werden könnte sofern es für nothwendig gehalten wird —, was eintreten soll, wenn etwa die Vorschlagswahl nicht zu Stande käme, wie dies bezüglich der Wahlen der Beisitzer in tz 8 Absatz 5 geschehen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß alle diejenigen, welche an dem Zustandekommen des Gesetzes ein Interesse hegen, Veranlassung haben, meinen Vermittelungsantrag anzunehmen, und ich empfehle Ihnen denselben Zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch möchte bei diesem Paragraphen bemerken: wenn es wahr ist, daß das Gesetz bei einer Nichtverständigung über diese Bestimmung zu Fall kommen könnte, obschon ich etwas derartiges nicht bestimmt gehört habe, so würde hier der Platz sein, den Vorbehalt auszufüllen, der in der Gewerbeordnung vom Reichstag ausgesprochen worden ist, nämlich, daß tz 108 der Gewerbeordnung ausrecht erhalten werde.
Zch erkläre mich gegen das vorgeschlagene Amendement, also gegen die Frage der Bestätigung, ganz in demselben Sinne, wie es der Abgeordnete Rickert gethan hat.
Zch glaube, das Amendement existirt gar nicht mehr, es ist schon zurückgezogen.
Der Antrag, der von dem Herrn Abgeordeten Mensel eingebracht ist, hat ja zum Theil einen richtigen Gedanken, es ist besser eine gewisse Art der Ernennung durch die Regierung selbst, als eine Bestätigung, nachdem die Gemeinde sich ausgesprochen und die Wahl getroffen hat.
Aber, meine Herren, gegen die absolute Ernennung wird ganz mit Recht angeführt, daß es ein unleidlicher Zustand wäre, wenn die Regierung den Vorsitzenden ernennt, und die Verpflichtung zur Zahlung der Gemeinde auferlegt wird.
Das ist unmöglich, daß die Regierung die Wahl ausübt, und ein anderer die Kosten bezahlt.
Nun hat Kollege Mensel versucht, diesen Gedanken zu umhüllen: die Ernennung soll auf Vorschlag der Gemeindebehörde erfolgen; was das heißt, soll das Statut bestimmen.
Was geschieht nun, wenn der Vorschlag von der Regierung nicht angenommen wird
Das soll wiederum das Statut bestimmen.
Das Statut soll also ein Gesetz machen: die Auseinandersetzung zwischen der Staatsbehörde und zwischen der Gemeinde soll in einem Statut geordnet werden.
Zch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
halte das für eine vollkommen unzulässige Einrichtung.
Wie eine Staatsbehörde sich mit den Gemeinden auseinanderzusetzen hat, ist durch Gesetz festzustellen und kann man nicht dem Statut überlassen.
Zch hatte bei den Besprechungen vorgeschlagen, es solle auf Grund einer von der Gemeinde zusammengestellten Liste die Ernennung erfolgen muffen.
Darauf würde mir geantwortet, es wäre ja doch möglich, daß der Gemeindevorstand eine Liste von lauter ungeeigneten Personen aufstellte.
Zch erklärte, ich wäre bereit, darauf einzugehen, daß aus der Mitte der Gemeindevertretung oder des Gemeindevorstandes von seiten der Regierung die Ernennung erfolgen sollte.
Darauf wurde mir geantwortet, es wäre doch möglich, daß in Deutschland eine Gemeindevertretung eristire oder ein Gemeindevorstand, dessen sämmtliche Mitglieder zu solch einem Amt untauglich wären.
Es wurde angeführt, es gäbe zwei solche Ortschaften in Deutschland, und wegen dieser zwei Ortschaften sollen die 40 000 Ortschaften, die in Betracht kommen, nicht einer gesetzlichen Regelung unterworfen werden.
Meine Herren, bei einem solchen Mißtrauen und dieser Art von Sonderrücksicht auf mögliche schlechte Verhältnisse an vereinzelten Orten können wir kein Gesetz zu Stande bringen, sondern wir müssen unsere Zuflucht zur Polizei nehmen, der wir es in den einzelnen Fällen zu überlassen hätten, ob das eine angemessen sei und das andere nicht.
Meine Herren, ich hätte Ihnen folgenden Vorschlag zu machen.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn das Gesetz, das wir so mühevoll vorbereitet haben, an diesem einen Paragraphen verloren gehen sollte denn auch ich bin der Ansicht des Herrn Abgeordneten Gensel, daß an vielen Stellen auf das Zustandekommen des Gesetzes Gewicht gelegt wird —; gerade deshalb und weil ein brauchbarer Vorschlag bis jetzt noch nicht gemacht ist, insofern die Regierung absolut die Ernennung durch die Gemeindebehörden zurückweist, würde ich bitten, geben Sie diesen Paragraphen, wenigstens so weit er sich auf die Ernennung des Vorsitzenden bezieht, zur schleunigsten Vorberathung an die Gewerbekommission zurück.
Diese wird dann selbst erfahren, ob die Regierung in Wahrheit das Gesetz ablehnt, und sie wird in der Lage sein, denjenigen Ergänzungsparagraphen vorzubereiten, den wir für die Gewerbeordnung brauchen.
Mir scheint, daß es besser ist, so vorzugehen, als auf eine ungewisse Abstimmung über diese eine Bestimmung hin das ganze Gesetz in Gefahr zu bringen.
Sollte es abgelehnt werden müssen, so werden wir wenigstens nach klarer Vorüberlegung ermittelt haben, daß eine Verständigung nicht möglich gewesen sei.
Zch bitte den Herrn Präsidenten nach Schluß der Diskussion dahin abstimmen zu lassen, daß die vorliegende Bestimmung mit der gedachten Beschränkung ich will nicht, daß die Wahl der Beisitzer in der Kommission nochmals berathen werde, sondern nur die Ernennung des Vorsitzenden zur schleunigsten Vorberathung an die Gewerbekommission verwiesen werden möge; ich habe Hoffnung, daß die Mitglieder, was ich in deren persönlichem Interesse sehr bedanre, einen Abend und zwar den nächsten verwenden werden, um die Vorberathung für das Haus zu veranstalten und so den Abschluß des Gesetzes möglich zu machen.
Sollte das Haus dies annehmen, so würde ich auch die Bitte haben, daß die sämmtlichen übrigen Paragraphen, die nicht damit zusammenhängen, in plono zu Ende berathen werden, so daß wir nur eine einfache und klare Abstimmung für die nächste Sitzung haben würden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, um keine Zweifel über die Stellung der verbündeten Regierungen bestehen zu lassen, erkläre ich, daß der H 8, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden '1199 14461Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. ist, wonach also der Regierung jeder Einfluß auf die Ernennung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts entzogen sein soll, für die verbündeten Regierungen unannehmbar erscheint, so daß keine Aussicht besteht, das Gesetz zu Stande zu bringen, wenn es bezüglich des tz 8 bei dem Beschluß der zweiten Berathung verbleibt.
Zch will, meine Herren, mit Erörterung der Gründe, welche die Regierungen dazu bestimmt haben, sich die Bestätigung der Wahl des Vorsitzenden zu reserviren.
Sie nicht weiter aufhalten.
Die Gründe sind bereits in der zweiten Berathung ausführlich dargelegt worden und wenn man insbesondere auf die Bewegungen hinblickt, die heutzutage in den Arbeiterkreisen sich geltend machen, wird man wohl begreifen, warum die Regierungen das Gesetz für unannehmbar halten, wenn ihnen keinerlei Mitwirkung beider Wahl des Vorsitzenden eingeräumt wird; denn von der Person des Vorsitzenden wird es zum großen Theil abhängen, ob die Gewerbegerichte segensreich oder verderblich wirken werden.
Schon aus diesem Grunde glauben die Regierungen die Verantwortlichkeit dafür nicht übernehmen zu können, daß sie die Gewerbegerichte ins Leben treten lassen, ohne irgend einen Einfluß auf die Wahl des Vorsitzenden zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, wenn man, wie das von Seite der Regierung geschieht, die Bildung der Gewerbegerichte wesentlich den Gemeindebehörden überläßt, daß es dann auch gar nicht nöthig wäre, noch eine Bestätigung zu verlangen, da ich voraussetze, daß die Gemeindebehörde ein ebenso großes Interesse hat, ordentliche Gewerbegerichte zu erhalten, wie es die Regierung haben kann. '
Inzwischen müssen wir mit den Erklärungen der Regierung rechnen, und deshalb würde ich mich jetzt dafür erklären, die Frage des Vorsitzenden in dem Gewerbegericht nochmals an die Gewerbekommission zurückgehen zu lasten.
Zch bleibe bei der Ansicht, die ich in der ersten Berathung vorgetragen habe, daß der natürliche Vorsitzende der Gewerbegerichte nothwendig der Amtsrichter sein sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Kollege Lasker die Verweisung an die Kommission in einer gewissen Beschränkung beantragt hat, so würde ich dem Antrag nur dann beitreten können, wenn die Vollmacht der Kommission auch so weit ginge, nötigenfalls den Amtsrichter als den gegebenen Vorsitzenden vorzuschlagen.
Wenn so weit aber der Antrag nicht gehen soll, dann bitte ich, den ganzen Paragraphen ohne irgend welche Beschränkung zur nochmaligen Berathung mit Rücksicht auf das, was hier vorgekommen ist, an die Gewerbekommission zurücktreten zu lasten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch hatte es für selbstverständlich gehalten, daß, wenn mein Antrag wegen Ernennung des Vorsitzenden an die Kommission verwiesen würde, die Kommission natürlich freie Hand habe, über den Modus, wie der Vorsitzende bestellt werden soll, zu berathen.
Der ganze Paragraph aber enthält außerdem noch die Wahl der Beisitzer, und da fürchte ich, daß es nützlich sein wird, nicht auch hiermit die Kommission zu befassen, und nur diese eine Beschränkung glaubte ich dem Hause empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren, ich erkläre mich für den Antrag Lasker; ich glaube, das ist der einzige Weg, auf dem wir in dieser Sache fortkommen.
Zch als Kommunalbeamter habe das lebhafteste Interesse dabei, daß die Bestätigung dieser Wahl nicht erforderlich sei; ich muß aber meinerseits doch anerkennen, daß in diesem Fall mehr Gründe für die Ansicht der Regierung sprechen, und daß dieselbe hier mehr verstehen kann, als in vielen anderen Fällen.
Hier handelt es sich um die ganze freie Wahl durch die Kommunen, und wenn diese jetzt bei den eigentlichen Kommunalbeamten, bei der Wahl zu bestimmten Funktionen an die Bestätigung der Regierung gebunden sind, so kann man absolut eine Einwirkung der Regierung in dieser Hinsicht nicht unbedingt versagen.
Zch muß den Gedanken der Herren Abgeordneten Or.
Gensel, von Cunp und Klügmann im großm Ganzen für einen sehr glücklichen erküren; denn das gebe ich zu, die Verweigerung einer Bestätigung ist, abgesehen davon, daß sie für die Wähler sehr unangenehm ist, noch viel nachtheiliger für die Sache.
Durch die Verweigerung einer Bestätigung entsteht sehr oft viel mehr Unheil, als durch eine Bestätigung.
Wesentlich aus praktischen Gründen bin ich gegen diese Bestätigung.
Aber wie der Vorschlag Hier gemacht ist, läßt sich vielleicht von Seiten der Kommission eine Fassung finden, die allen berechtigten Wünschen einigermaßen genügt und nicht die Sache so stellt, wie der Herr Abgeordnete Lasker mit Recht geltend gemacht, daß die Gemeinden Beamte bezahlen sollen, die ihnen in beliebiger Weise von der Regierung aufgenöthigt werden.
Zn der Beziehung muß etwas bestimmtes geschehen, und die Kommunen müssen dadurch gesichert werden, daß ihnen unbedingt das Vorschlagsrecht zusteht.
Wir können vielleicht das Vorschlagsrecht auf mehrere Male beschränken.
Zch will aber darüber weiter nichts bemerken; ich hoffe, daß die Kommission das Rechte finden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort, Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich glaube, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst hat Ihnen schon gezeigt, daß die Zurückweisung an die Kommission etwas ganz anderes sein würde, als eine einfache Redakttonsfrage; ich glaube, daß Sie dadurch prinzipiell die ganze Frage über die Zusammensetzung der Gewerbegerichte neu anregen, und daß dadurch die Kommission wieder mit einer Aufgabe belastet wird, von der sie füglich jetzt entlastet fein könnte.
Wenn Sie die Frage hineinwerfen, ob der Amtsrichter der geborene Vorsitzende des Gewerbegerichts ist, so können Sie nicht leugnen, daß das ein ganz neues Prinzip ist, mit dem die Konstruktion der Gewerbegerichte nicht in Einklang gebracht werden kann; und wenn ich auch für meine Person dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Windthorst sehr nahe stehe, wie ich schon vorhin angedeutet habe, das heißt, daß die ganzen Gewerbegerichte zu Boden fallen und dadurch der Amtsrichter wieder in seine Rechte eintritt, so bin ich doch nicht geneigt, deshalb die ganze Berathung unnöthig aufzuhalten.
Meine Herren, es handelt sich ja einfach um die Frage: sollen die Gemeinden souverän die Vorsitzenden der Gewerbegerichte ernennen, oder aber soll die Regierung ihrerseits Einfluß darauf haben
Diejenigen Herren, welche das erste Prinzip wollen, werden sich, wenn sie den Antrag Gensel als nicht genügend für sich ansehen, überhaupt mit den Anhängern des zweiten Prinzips nicht verständigen können, und ich glaube, wir können heute ebenso gut darüber hinwegkommen wie morgen.
Nachdem Herr von Helldorff und ich unseren Antrag zurückgezogen haben, liegt die Sache so klar, daß ich nicht einsehe, wie sie noch klarer werden kann.
Seit drei, vier Tagen es ist das ein öffentliches Geheimniß haben einzelne Mitglieder der Kommission mit den Vertretern der Regierung offen verhandelt und an Verständigungsmitteln nichts gefunden bis zur letzten Stunde als den Antrag Genfel, und ich bin der Ueberzeugung, wenn wir die Sache an die Kom1447 Deutscher Reichstag.
Mission zurückverweisen, so werden wir auch nicht weiter kommen als bisher.
Zch möchte also diejenigen Herren, welche überhaupt der Ansicht sind, daß diese Frage nicht wichtig genug ist, um daran die Gewerbegerichte scheitern zu lassen, bitten, sür den Antrag Dr. Gensel zu stimmen; diejenigen Herren aber, die der umgekehrten Ansicht sind, werden einfach dagegen stimmen, und dann wird sich herausstellen, ob wir die Gewerbegerichte retten oder nicht.
Mir ist für meine Person die Sache von vornherein vollkommen gleichgiltig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, obgleich ich die Schwierigkeit nicht verkenne, nochmals in die kommissarische Berathung einzutreten, so will ich doch dem Antrage meines verehrten Freundes Laster nicht widersprechen, und zwar aus dem Grunde, weil auch ich anerkenne mit dem Kollegen Dr. Gensel, daß eine große Zahl Betheiligter das Zustandekommen des Gesetzes wünscht.
Zch bin aber der Meinung, daß es diesen Beiheiligten doch auch darauf ankommt, wie es zu Stande kommt, und deshalb glaube ich nicht, daß wir unter allen Umständen dafür eintreten müssen.
Meine Herren, wir haben ja den § 108 der Gewerbeordnung.
Wenn wir nun der Meinung sind, daß § 108 der Gewerbeordnung besser ist als das vorliegende Gesetz, dann ziehen wir uns einfach auf den alten Zustand zurück.
Zch möchte schließlich bei dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob auch wir heute noch die Hoffnung hätten, es könnte das Gesetz in dem von ihm angedeuteten Sinn umgearbeitet werden.
Die Kommission wird zweifellos auf die Frage der Uebertragung des Vorsitzes an den Amtsrichter eingehen können; aber das werden Sie doch zugeben müssen, wenn Sie das Gesetz durchlesen, daß, wenn dieser Vorschlag angenommen werden sollte, eine vollständige Durcharbeitung des Gesetzes nothwendig werden würde.
(Sehr richtig!)
Die Kommission kann es thun, aber sie wird der Annahme eines etwaigen Antrages jetzt entgegen sein, schon aus praktischen Gründen.
Zch würde darum die Herren bitten, ohne weiter auf das Materielle der Frage einzugehen, mit dem Antrag Lasker sich einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Nach der Interpretation, die der Herr Abgeordnete Lasker seinem Antrag gegeben hat, ziehe ich den meinen zurück.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, den tz 8 und die Frage der Stellung des Vorsitzenden der Kommission zur nochmaligen Erwägung und Berichterstattung zu überweisen.
Meine Herren, die Amendements Lieber, Dr. Franz beziehen sich auf die Art und Weise, wie der Vorsitzende bestellt werden soll, ebenso das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch; das Amendement Dr. Gensel, von Cuny und Dr. Klügmann bezieht sich ebenfalls darauf, und § 8 bezieht sich darauf.
Es kann § 8 nicht konstruirt werden, wenn die Frage des Vorsitzenden nicht entschieden ist, da in § 8 die Frage der Bestellung des Vorsitzenden und der Mitglieder zusammen geordnet ist.
Zch 52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. würde also die Frage so stellen: soll § 8 mit sämmtlichen Amendements der Kommission zur nochmaligen Berichterstattung überwiesen werden
Zch möchte dann aber noch selbst einen Antrag stellen.
Es ist im Augenblick meiner 'Ueberzeugung nach gar nicht zu übersehen, welche Wirkung die Entscheidung der Kommission auf die übrigen, noch zur Verhandlung ausstehenden Paragraphen des Gesetzes haben wird, und ich glaube daher, daß, wenn Sie den Antrag auf Verweisung an die Kommission bei §8 annehmen, daß Sie dann die dritte Berathung des Gesetzes überhaupt für heute aufgeben und von der Tagesordnung absetzen müssen, damit der Kommission in dieser Beziehung Freiheit gelassen wird.
Meine Herren, wenn ich die Vorschriften über das Verfahren vor den Gerichten u. s. w., über die Befugnisse, welche jetzt noch in der Folge zu erörtern sind, betrachte, so glaube ich kaum, daß sie rationell zu entscheiden sind, wenn man nicht weiß, wie das Gericht konstruirt wird.
Sodann wollte ich bemerken, daß die übrigen Amendements, die noch vorliegen, und überhaupt die ganze dritte Berathung meiner Ueberzeugung nach in ganz kurzer Zeit erledigt werden könnten, wenn dieser Punkt erledigt worden ist.
Sie sind nicht von so großer Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will nicht dagegen mich wenden, daß der Anregung des Herrn Präsidenten stattgegeben werde) da er ja die Schwierigkeiten der Leitung am besten übersehen wird.
Zch habe nur die Bitte, daß die Kommission sich dem unterziehe, eventuell einen Ersatz für die Aufrechterhaltung des Art.
108 der alten Gewerbeordnung zu formuliren, und daß in dieser Weise ihr auch der Auftrag gegeben werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin mit dem Herrn Präsidenten in allen Punkten einverstanden, nur darin nicht, daß wir die übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht weiter berathen sollen sich halte das vielmehr für wünschenswerth, weil wir ja gar nicht wissen können, ob nicht möglicherweise auch dabei noch Differenzen entstehen, die zweckmäßig an die Kommission verwiesen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stumm: Zch halte den Vorschlag des Herrn Präsidenten aus praktischen Gründen für ganz unabweisbar, indem ich nur darauf Hinweise, daß die Stellung des Hauses beispielsweise zu §21 eine ganz verschiedene sein kann und sein wird, je nachdem der § 8 in der oder jener Weise angenommen wird, ob eine Verständigung mit der Regierung herbeigeführt werden kann oder nicht, und so geht es auch mit anderen Paragraphen.
Zch möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bedaure den Widerspruch nicht zurückziehen zu können.
Treffen wir auf einen solchen Paragraphen, wie er bezeichnet wurde, so setzen wir ihn einfach aus und erledigen das andere.
Das halte ich für nützlich, um einmal diese Angelegenheit, so weit es eben geht, zu Ende zu bringen.
1448 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Präsident: Za, meine Herren, dann werde ich die Frage in folgender Weise zur Abstimmung bringen.
Ich werde zuvörderst fragen: soll der § 8 mit den dazu gestellten Amendements nochmals der Kommission zur Vorberathung und Berichterstattung überwiesen werden, auch eventualiter mit dem Auftrag, auf eine Ergänzung für tz 108 der Gewerbeordnung zu denken und in dieser Beziehung Vorschläge zu machen
Sollte diese Frage verneint werden, so würden wir zur Abstimmung über den tz 8 und die dazu gestellten Amendements übergehen müssen.
Es liegen dazu vor: der Antrag Or.
Lieber, Or.
Franz, die Anträge Dr. Hirsch und die Anträge Or.
Gensei, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann.
Der Antrag Stumm, von Helldorff ist zurückgezogen.
Sollte also der Antrag auf Verweisung an eine Kommission abgelehnt werden, so müßte meiner Ansicht nach zuvörderst abgestimmt werden über den weitgehendsten Antrag, über das Amendement Or.
Lieber, Or.
Franz.
Würde dasselbe angenommen, so wäre die Abstimmung über das Amendement Or.
Hirsch, aber auch die Abstimmung über das Amendement Or.
Gensel, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann beseitigt.
Wird das AmendementOr.
Lieber, Or.
Franz abgeworfen, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Or.
Hirsch.
Auch die Annahme desselben beseitigt das Amendement Or.
Gensel, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann.
Wird das Amendement Or.
Hirsch dagegen abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Or.
Gensel, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann, und zwar ungetrennt Nr.
1, 2, 3.
Es würde damit ein neuer Paragraph vor dem tz 8 eingeschoben werden, und es würde dann noch folgen die Abstimmung über den § 8, wie er sich nach der Abstimmung über die Amendements 2 und 3 der Herren Abgeordneten Or.
Gensel, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann gestaltet haben wird.
Sollte die Verweisung an die Kommission beschlossen werden, so würde ich dann die Frage stellen, ob die übrige Berathung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 8 mit allen dazu gestellten Amendements und mit Bezug auch auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Or.
Lasker angeregt hat, zur weiteren Berichterstattung an die Kommission für die Gewerbeordnung und ich setze voraus, daß das eine höchst schleunige Berichterstattung ist überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
Damit ist die Fragestellung zur Sache erledigt, und es fragt sich also nur noch, ob wir die Berathung des Restes des Gesetzentwurfs über die Gewerbegerichte ebenfalls von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
Diejenigen Herren, welche das wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Ich darf wohl an die Kommission für die Gewerbegerichte die Bitte richten, so schleunig als möglich zu berathen und zu berichten.
Meine Herren, es steht dann ferner auf der Tagesordnung die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
265 der Drucksachen).
Zch glaube, es steht nichts entgegen, die Gesammtabstimmung heute vorzunehmen.
Zch bitte aber in dieser Beziehung um Vorschläge aus dem Hause.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Herr Präsident, es muß aus demselben Grunde noch ausgesetzt werden, aus welchem wir es am Sonnabend ausgesetzt haben, weil nämlich vom Reichstag der ausdrückliche Vorbehalt einer etwaigen Ergänzung dieses Gesetzes gemacht wurde, sofern das Zustandekommen des Gewerbegerichtsgesetzes nicht gesichert sein sollte.
Präsident: Meine Herren, dann kann ich wohl annehmen, daß auch diese Gesammtabstimmung von der heuügen Tagesordnung abgesetzt wird.
Das ist der Fall.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
8: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistariss und der Klaffeneintheilnng der Orte, auf Grund mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
247 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Or.
Nieper das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: MeineHerren, die Kommission für die Berathung des Servisgesetzes, in deren Namen zu berichten ich heute die Ehre habe, ist bekanntlich erst am 7.
Mai dieses Jahres von dem hohen Hause beschlossen.
Sie konnte nicht früher beschlossen werden, weil das Servisgesetz nebst der Klassifikation erst unter dem 26.
April dieses Zahres bei dem Reichstage eingegangen ist.
Weshalb diese Vorlage so spät gemacht ist, darüber ist in der Kommission eine weitere Aeußerung nicht erfolgt.
Inzwischen glaube ich im Namen aller Kommissionsmitglieder das Bedauern darüber aussprechen zu können, daß die Regierung so spät die Vorlage gemacht hat, namentlich die Klassifikation so spät veröffentlicht und dadurch einerseits die Kommission zu einem Arbeiten mit Dampfkraft gezwungen ist, andererseits aber auch nicht mit der Vollständigkeit und Gründlichkeit die Arbeit hat erledigen können, die namentlich die Klassifikation erfordert.
Wäre die Vorlage im Februar dieses Zahres dem Reichstag vorgelegt worden, so hätten alle Gemeinden Zeit gehabt, sich die Sache zu überlegen, jedes Mitglied des Hauses konnte dann mit seinem Wahlkreis in Kommunikation treten, und es wäre dann eine gründlichere Prüfung geliefert worden, die, wie sich auch schon bei der jetzigen Prüfung ergeben hat, sich wirklich als sehr nothwendig herausgestellt hat.
Es ist von einzelnen Seiten nun auch in der Kommission anheim gegeben, nicht rasch zu arbeiten, sondern mit gehöriger Muße, woraus dann gefolgt wäre, daß die Arbeit in diesem Jahr nicht zum Abschluß hätte kommen können.
Wenn die Mehrheit dem entgegen beschlossen hat, die Sache zum Schluß zu bringen, so ist sie dazu aus zwei Gründen bewogen worden: einmal aus dem Grunde, weil die ganze Revisionsarbeit schon wesentlich verzögert ist, da sie schon im Zahr 1872 hätte vorgenommen werden müssen, sie also schon um volle sechs Jahre verzögert worden ist; außerdem enthält ganz unzweifelhaft der neue Servistarif wie die Klassifikation wesentliche Vortheile für die Gemeinden, und die Kommission glaubte es nicht verantworten zu können, diese Vortheile, die freilich erst vom 1.
April 1879 ab den Gemeinden zu Theil werden sollen, den Gemeinden vorzuenthalten.
Ich glaube das vorausschicken zu Müssen, zum Theil auch als eaxtatio btznevolentiao, wettn von einzelnen Mitgliedern geltend gemacht würde und in einzelnen Punkten nachgewiesen werden könnte, daß nicht so vollständig und gründlich gearbeitet ist, wie es hätte geschehen können, wenn wir wochenlang Zeit gehabt hätten.
Was nun hiernach die Grundsätze des Gesetzes und der Beilagen anbetrifft, so befindet sich die Kommission, was die Grundsätze der Klassifikation anbetrifft, in vollem Einverständniß mit der Regierung, und ich werde darauf, wenn die Nr.
II des Berichts zur Erörterung kommt, noch zurückkommen.
Was dagegen den Servistarif anbetrifft, so findet da 1449 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. eine wesentliche Meinungsverschiedenheit zwischen der Kommission und der Regierung statt.
Die Regierung hat, was erst bei der Berathung sehr bestimmt hervorgetreten ist, bei dieser Vorlage zwei Gesichtspunkte verfolgt, zunächst in den Bestimmungen über Tarif und Klassifikation den Gemeinden eine höhere Vergütung zu gewähren, sodann aber auch nebenbei den Offizieren eine besondere Erhöhung ihrer Kompetenzen in einzelnen Punkten zu gewähren, ganz abgesehen von der Erhöhung, die ihnen dadurch zu Theil wird, daß eine Klassenverschiebung stattfindet.
Die Mehrheit der Kommission ist dagegen der Ansicht gewesen, daß es hier lediglich auf eine Mehrvergütung für die Gemeinden ankommen und alle diejenigen Vortheile, die besonders noch für die Offiziere, wie namentlich beim Stallservis, herbeigeführt werden sollen, gar nicht in den Rahmen dieses Gesetzes gehören.
Die Motive der Majorität in dieser Beziehung lassen sich sehr leicht darlegen aus der ganzen Entstehungsgeschichte des § 3 des Gesetzes vom Zahre 1868.
Es ist nicht die Regierung, die diesen Paragraphen beantragt hat, sondern es ist im Reichstag in der Sitzung vom 16.
Zuni 1868 gestellt und beschlossen.
In der Begründung, die damals von den betreffenden Abgeordneten gegeben ist, sowie von allen Rednern, die damals gesprochen Haben, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß der Servistarif, wie er im Zahre 1868 festgestellt ist, eine ungenügende Vergütung für die Gemeinden enthalte, daß die Klassifikation, wie sie damals festgestellt ist, auch nicht genügend sei und deshalb eine Revision sehr bald eintreten müsse.
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß der frühere Servistarif und die Klassifikation in Preußen von 1810 bis 1868 unverändert geblieben sei und es sich sehr deutlich gezeigt habe, daß die Regierung auf solche Veränderungen nicht leicht eingehe und deshalb dies Kompelle in H 3 gegeben werden müsse.
Die Verhandlungen ergeben, daß damals von Seiten der Regierungsvertreter nichts gesagt ist; die Bestimmung ist mithin weder ausdrücklich angenommen, noch ist ihr widersprochen.
Nachdem aber das Gesetz den Anträgen des Reichstags gemäß erlassen ist, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Regierung diesen Paragraphen auch in dem Sinn aufgefaßt hat, in dem er beantragt ist.
Gerade aus dieser wesentlichen Verschiedenheit der Grundanschauung zwischen dem Regierungsentwurf und den Ansichten der Kommission ergeben sich die meisten der Aenderungen, welche die Kommission bei dem Tarif vorgeschlagen hat.
Es kommen noch einige andere Momente bei einzelnen Nummern hinzu, die ich später näher, darlegen werde, insbesondere bei dem Stallservis.
Zm übrigen habe ich nur noch zu bemerken, daß es bei der allgemeinen Berathung des Gesetzes zur Frage gekommen ist, ob die V. Klasse nicht ganz aufgegeben werden könne.
Das würde für die Klassifikation vortheilhaft sein, indem etwa die Hälfte der Nummern wegfallen könnte.
Die Motive des Gesetzentwurfs ergeben auch, daß der finanzielle Effekt für den Militäretat ein unbedeutender wäre, aber für die Wohnungsgeldzuschüsse ein erheblicher, und lediglich mit Rücksicht darauf ist jetzt von der Regierung davon abgesehen, den Wegfall der V. Klasse zu beantragen.
Zn der Kommission ist von einem Mitglied die Frage aufgenommen, weil die Aufhebung der V. Klasse, namentlich für die Wohnungsgeldzuschüsse der Subablternen und Unterbeamten von Wichtigkeit ist, und es wurde ein Antrag gestellt, die V. Klasse aufzuheben.
Die große Mehrheit der Kommission hat indessen den Antrag abgelehnt, weil sie sich nicht ermächtigt gehalten hat, eine finanziell so wichtige Frage, die nicht allein das Reichsbudget, sondern auch das preußische berührt, jetzt zu entscheiden.
Diesen allgemeinen einleitenden Worten glaube ich noch etwas in Bezug auf die Geschäftsbehandlung hinzufügen zu dürfen, und zwar erlaube ich mir das System zu erläutern, welches sich im Bericht findet.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß, da im vorliegenden Fall die HA 1 und 2 nur den Rahmen für die Beilage 1 und II bilden, die Beilagen zum Servistaris und zur Klassifikation vorangestellt werden müßten.
Die Kommission ist ferner der Ueberzeugung, daß über die einzelnen Tarifpositionen abgestimmt werden muß, daß aber in Betreff der Klassifikation ein schleuniger Abschluß der Berathung nur möglich wäre, wenn unter Ablehnung aller Anträge, die etwa aus dem Hause kommen, in Einer Abstimmung die Anträge der Kommission erledigt werden.
Wenn der Herr Präsident damit einverstanden wäre, daß mit Zurückstellung des Gesetzes zunächst die Beilagen erledigt würden, würde ich anheimgeben, den Servistarif zunächst zur Diskussion zu stellen, und zwar zusammen die Anträge des Berichts unter a, b, v, sodann besonders die Position ä, drittens die Positionen unter o und k und endlich die Position §.
So würde ich am leichtesten in der Lage sein, kurz die Motive der Kommission darzulegen, und die Diskussion würde sich klarer gestalten.
Präsident: Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, zu diskutiren zunächst über Hl; ehe wir über diesen schließlich abstimmen, muß Beilage I des Servistarifs diskutirt werden, weil das der wesentliche Inhalt des H 1 ist.
Dann würde ich Zhnen vorschlagen, damit die Diskussion nicht verwirrt durcheinanderläuft, nach einander zu diskutiren die einzelnen Anträge der Kommission zum Servistarif, und zwar würde ich zunächst zur Diskussion stellen und zuvörderst den Herrn Berichterstatter bitten, zu rechtfertigen den Antrag In, welcher die Servissätze der Nummern 1, 2, 3, 8, 9, 10 und 16 umfaßt, die unverändert zur Genehmigung vorgeschlagen werden.
Nachdem das geschehen und darüber die Abstimmung provozirt ist, würde ich- den Atitrag sub b zur Diskussion stellen, dann den Antrag snb o, sub ä und snb s, zu dem das Amendement des Abgeordneten von FrankeybÄg vorliegt, dann den Antrag snb k, dann den snb g; schließlich würde ich, nachdem auf diese Weise der Servistarif richtig gestellt ist, die Abstimmung, respektive, wenn es noch nothwendig ist, die Diskussion über H 1 und den generellen Inhalt desselben wieder Hervorrufen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Niepex: Herr Präsident, ich möchte doch anheimstellen, die Punkte d und e zusammen zur Diskussion zu stellen und ebenso die Punkte s und t. Präsident: Dann bleibt zuerst die Diskussion über a, dann b und o, dann ä, dann o und k, dann g. Zst der Herr Berichterstatter jetzt damit einverstanden
(Zustimmung.)
Meine Herren, gegen den Vorschlag, in dieser Art zu diskutiren, ist Widerspruch nicht erhoben.
Zch stelle zur Diskussion den Antrag a und ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nreper: Meine Herren, die Kommission schlägt Zhnen vor, unverändert die Vorlage anzunehmen.
Es sind alle diese Positionen, nämlich der Servis für die Offiziere, für die höheren Militärbeamten und dann auch die Sätze für Arrestlokals und dergleichen gänzlich unverändert geblieben.
Die Regierung hat keine Veränderung beantragt, die Kommission auch nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Antrag der Kommission lautet: Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878 1450 die Servissätze der laufenden Nummern I, 2, 3, 8, 9, 10 und 16 unverändert nach der Vorlage zu genehmigen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion die Anträge snb b und o und ersuche den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Was die laufenden Nummern 4, 5, 6 und 7 betrifft, so ergibt eine Vergleichung mit der Anlage des Entwurf;, daß es sich hier handelt um die Feldwebel und ihnen gleichstehende Militärs, Portepeesähnriche, Unteroffiziere, Gemeine, Gefreite, Obergefreite u. s. w. Die verbündeten Regierungen haben vorgeschlagen, alle unter diesen Nummern aufgeführten Personen um 33 Vs Prozent im Servis zu erhöhen.
Zur Erläuterung dieser 33 Vs Prozent ist hervorgehoben, daß bei der vorigen Aenderung des Servistarifs im Zahre 1868 der Personalfervis um 75 Prozent durchschnittlich erhöht fei, der Servis für Stallung aber nur um 33 Vs Prozent; es sei jetzt das umgekehrte vorgeschlagen, nämlich für den Personalservis nur 33 Vs Prozent, dagegen für die Stallung 75 Prozent.
Gegen diese Prozentsätze ist in der Kommission von keiner Seite irgend ein Bedenken hervorgehoben worden; es ist auch nicht für zweifelhaft gehalten, daß auch die Feldwebel, Portepeefähnriche und Unteroffiziere im Servis zu erhöhen seien, obwohl allerdings in dieser Klasse sich auch Selbstmiether befinden, denen allein diese Erhöhung zu statten käme.
Inzwischen mußte doch anerkannt werden, daß auch ein wesentliches Interesse für die Gemeinden in dieser Beziehung besteht, und es nicht möglich wäre, wenn man den Gemeinden eine Erhöhung gäbe, die Selbstmiether auf dem bisherigen Satz stehen zu lassen.
Das Gemeindeinteresse hat übrigens überwogen in der Kommission; es ist angenommen, daß das größte Znteresse für die Gemeinden doch darin liegt, daß für die Gemeinen u. s. w. ein höherer Servis gegeben werde, den Gemeinden dadurch eine größere Begünstigung zu Theil werde, als wenn Fähnriche, Feldwebel und Unteroffiziere in gleicher Weise erhöht würden.
Darauf beruht der Antrag, bei der Erhöhung, die beantragt ist für Feldwebel, Portepeesähnriche und Unteroffiziere, die Hälfte zu streichen und um diese Hälfte die Vergütung für die Gemeinen zu erhöhen.
Der Antrag der Kommission geht also dahin, für Feldwebel, Portepeefähnriche und Unteroffiziere nur 16 Vs Prozent, dagegen für die Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten 50 Prozent an Erhöhung zu bewilligen.
Zch glaube, einer weiteren Begründung in dieser Beziehung bedarf es nicht, und ich gebe anheim, diesen Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Bierfreuud: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben eine gleichmäßige Erhöhung des Servises für Unteroffiziere und Gemeine um 33 Vs Prozent vorgeschlagen, weil sie das Verhältniß zwischen den Vergütungssätzen für die einzelnen Chargen beibehalten wollten.
Die Vergütungssätze für die einzelnen Chargen sind genau normirt nach dem Umfang der Verpflichtungen, welche das Quartierleistungsgesetz nebst dem Regulativ über die Quartierbedürfnisse den Quartierträgern jeder einzelnen Charge gegenüber zu erfüllen haben, d. h. diese Vergütungssätze sind in erster Linie normirt nach dem jeder einzelnen Charge kompetirenden Wohnungsraum.
Das Verhältniß zwischen den Vergütungssätzen für die einzelnen Chargen ist bisher in der Praxis nicht bemängelt worden; die Regierungen erkennen auch heute noch dieses Verhältniß für durchaus richtig an.
Nach den Beschlüssen der Kommission soll nun eine Erhöhung von 16Vs Prozent bei den Unteroffizieren, dagegen bei den Gemeinen eine Erhöhung von 50 Prozent, die den Kommunen allein zu gute kommt, stattfinden.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen würde dadurch das bisher richtige Verhältniß der Vergütungssätze verschoben werden.
Ich gebe zu, daß es denjenigen Kommunen, welche die Einquartierung ausmiethen oder den Quartierträgern aus der.
Gemeindekasse Zuschüsse zum Servis gewähren, gleichgiltig sein kann, ob sie eine Erhöhung der Vergütung für Unteroffiziere oder für Gemeine bekommen, sobald die Vergütung selbst nur eine hohe ist.
Anders aber dürfte sich das Verhältniß doch stellen in denjenigen Kommunen, wo die einzelnen Mitglieder die Einquartierung bei sich aufnehmen müssen und keine andere Entschädigung bekommen, als den vom Staat gewährten Servis.
Zn solchen Fällen wird derjenige Quartierträger, der Unteroffiziere bei sich aufnimmt, verhältnißmäßig geringer entschädigt, als der mit Gemeinen belegte Quartierträger, und könnte dieser Umstand leicht die Quelle zu manchen Beschwerdenabgeben.
Wie solche Quartierträger sind auch die selbsteingemietheten verheirateten Unteroffiziere bei der Erhöhung des Unteroffizierservises interessirt.
Ein Unteroffizier hat seiner Charge nach neben Löhnung und sonstigen Kompetenzen auch freies Quartier vom Staat zu beanspruchen.
Verheirateten Unteroffizieren ist der Staat nicht verpflichtet die Familienquartiere zu gewähren; aber er muß ihnen diejenige Entschädigung geben, damit er sich denjenigen Raum, der seiner Person als Unteroffizier kompetirt, verschafft.
Wird nun der Unteroffizierservis im Verhältniß zum Gemeinenservis zu niedrig normirt, so erleidet der selbst eingemiethete Unteroffizier eine wohl nicht gerechtfertigte pekuniäre Einbuße.
Ein solcherSchritt wird bei dem ohnehin geringen Einkommen der Unteroffiziere zu vermeiden sein.
Andererseits würde dagegen eine angemessene Erhöhung des Unterosfizierservises mit zur Verminderung des gegenwärtigen Manquements der Unteroffiziere beitragen.
Es handelt sich um 6000 verheiratete Unteroffiziere, während über 11000 Unteroffiziere in Bürgerquartieren liegen.
Zm Znteresse einer gleichmäßigen Behandlung sämmtlicher Quartierträger namentlich auf dem platten Lande und im Zntersse der selbsteingemietheten Unteroffiziere bitte ich das hohe Haus, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich glaube Zhnen folgende Art der Abstimmung vorschlagen zu müssen.
Es ist zur Diskussion gestellt der Servissatz sub b und o des Servistarifs.
Der erste Antrag lautet: die Servissätze der laufenden Nummern 4, 5 und 6 nach Maßgabe der Anlage (unter Erhöhung statt von rund 33 Vs Prozent, um nur 16Vz Prozent) zu bewilligen.
Der Servissatz Nr.
4 ist der Servissatz für die Feldwebel, 5 ist der Servissatz für die Vizefeldwebel, und 6 ist der für die Unteroffiziere.
Bei diesen ist die Forderung der verbündeten Regierungen eine höhere, und ich glaube, daß ich die Forderung der verbündeten Regierungen zuerst zur Abstimmung bringen muß.
Wird die Forderung der verbündeten Regierungen abgelehnt, so nehme ich an, daß die Vorlage der Kommission ohne weiteres angenommen ist, da das Minus der Kommission von keiner Seite angegriffen ist.
Wird die Forderung der verbündeten Regierungen angenommen, so glaube ich auch, daß der VorDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. schlag der Kommission sub e erledigt ist, da dis Kommission zu e die Erhöhung nur in Verbindung mit der Bewilligung sub b vorschlägt, und ich glaube, daß, wenn die Forderung der Regierung bei dem Servissatze unter Nr.
6 genehmigt ist, dann auch die Regierungsforderung bei den Servissätzen sub Nr.
7 genehmigt ist.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Meine Herren, verlesen läßt sich die Frage kaum; Sie werden das zugeben, wenn Sie den ganzen Servistarif mit all den Bezeichnungen und Ziffern ansehen.
Zch glaube daher hier einfach fragen zu müssen: soll bei den Servissätzen sub Nr.
4, 5 und 6 ich glaube die zusammenfassen zu können die von -er Regierung vorgeschlagene Erhöhung von 33 g Prozent genehmigt werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche bei dem Servistarif die unter Nr.
4, 5 und 6 von den verbündeten Regierungen geforderte Erhöhung von 33 Vz Prozent bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Zch glaube, meine Herren, nach dieser Abstimmung konstatiren zu können, daß die Vorschläge der Kommission zu b und o von dem hohen Hause angenommen sind, da beide im Zusammenhang stehen und die Bewilligungen der Kommission nicht weiter angefochten worden sind.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen jetzt über zu ä. Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, die Anträge zu rechtfertigen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Die Kommission schlägt Zhnen vor, bei den laufenden Nummern 11 und 12 die Servissätze unverändert wie bisher nach dem Gesetz vom Zahr 1868 stehen zu lassen.
Es handelt sich hier um die Militärküster, Lootsen, Büchsenmacher, Sattler, sämmtlich Mlitärbeamte, die neben ihrem Servis einen Wohnungsgeldzuschuß erhalten.
Die Gemeinden sind bei dieser beantragten Erhöhung nicht betheiligt oder wenigstens nur in ganz unerheblichem Maße, da eine vorübergehende Einquartierung der betreffenden Beamten fast nie oder nur feiten vorkommt.
Die Kommission glaubt, daß es sich durchaus nicht empfehle, nachdem unter lebhaftem Widerspruch im Zahre 1873 überhaupt Wohnungsgeldzuschußbewilligung für die servisberechtigten Militärbeamten eingetreten ist, nun von neuem durch die Erhöhung des Servises ein größeres Mißverhältniß zwischen Militär- und Zivilbeamten herbeizuführen.
Aus diesem Grunde trägt die Kommission darauf an, den Vorschlag des Regierungsentwurfs abzulehnen und es bei den Sätzen vom Jahre 1868 bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich muß hier die Forderung der verbündeten Regierungen zu Nr.
11 und 12 des Servistarifs zuerst zur Abstimmung bringen, weil es die höhere Summe ist; wird sie abgelehnt, so versteht es sich von selbst, daß die Bewilligung nach dem Vorschlage der Kommission eintritt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Forderung der verbündeten Regierungen zu Nr.
11 und 12 des Servistarifs bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; es bleibt daher bei den Kommissionsvorschlägen, die nach dieser Abstimmung von selbst angenommen sind.
Wir gehen über zu s und k. Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg Nr.
263 I 1.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1451 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es handelt sich hier um zwei Positionen, von denen die eine zu vielen Diskussionen in der Kommission Veranlassung gegeben hat, nämlich die Position unter 13, für die Pferde der Ossiziere und Militärbeamten eine Erhöhung von 75 Prozent eintreten zu lassen, während die zweite, welche für die Dienstpferde eine gleiche Erhöhung beantragt, ohne weiteres angenommen ist.
Zn der Diskussion über die Nummer 13 ist zunächst regierungsseitig unumwunden anerkannt worden, daß es sich lediglich um das Interesse der Offiziere handelt.
Bei vorübergehenden Einquartierungen würden allerdings auch den Gemeinden die höheren Sätze zu gute kommen; deren Interesse ist aber ganz verschwindend.
Es ist, wie gesagt, unumwunden anerkannt worden, es sei die Absicht, bei dieser Gelegenheit die Kompetenzen der Offiziere hinsichtlich des sogenannten Stallservises um 75 Prozent zu erhöhen.
Es ist auch die Summe angegeben, um welche sich da die Ausgaben für die Offiziere in der preußischen Verwaltung und in den Kontingenten, welche unter preußischer Verwaltung stehen, erhöhen würden, und handelt es sich darnach um eine Mehrbewilligung von 390 000 Mark für die Offiziere.
Meine Herren, die von dem Regierungsentwurf am weitesten sich entfernende Ansicht, die von mehreren Mitgliedern der Kommission vertreten wurde, ging davon aus, daß im Entwurf der verbündeten Regierungen der Antrag überhaupt nicht motivirt sei.
Es wurde bemerkt, daß die ganze Forderung aus dem Rahmen des Gesetzes heraustrete, und geltend gemacht, daß wenn dem hohen Hause bei der ersten Berathung klar geworden wäre, daß es sich hier um eine Erhöhung der Kompetenzen für die Offiziere handle, wahrscheinlich nicht die Sache an eine besondere Kommission verwiesen worden wäre, sondern lediglich an die Budgetkommission, wo die Sache im Zusammenhang gründlich erwogen werden könne.
Die Kommission hat freilich das Glück gehabt, ein sehr instruirtes regelmäßiges Mitglied der Budgetkommission in der Mitte zu haben, und es war somit eine Art von Fühlung mit der Budgetkommission hergestellt.
Inzwischen die meisten Kommissionsmitglieder standen den Budgetfragen fremd gegenüber.
Sie überzeugten sich jedoch in der Mehrheit davon, daß bei der Frage der Erhöhung des sogenannten Stallservises komplizirte Budgetfrage zur Erörterung kommen, namentlich die Frage, ob auch für Dienstpferde, die nicht gehalten werden, Servis zu bewilligen sei.
Abgesehen hiervon wurde aber bezweifelt, ob es überhaupt nothwendig sei, ein mehreres an Stallservis zu bewilligen.
Es scheine bei der Forderung einer höheren Vergütung an Stallservis ganz übersehen zu sein, daß im Zahr 1873 durch die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschuß schon eine weitere Verbesserung in Bezug auf die Kompetenzen der Militärs herbeibeigeführt worden sei.
Es wurde erinnert an die Schwierigkeit der Verhandlungen, wodurch die Annahme des Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß für Offiziere erkämpft worden ist, daß schließlich nur mit einer sehr geringen Majorität die Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses an Offiziere zugestanden worden ist.
Wenn allerdings bei den Anträgen auf Wohnungsgeldzuschuß für servisberechtigte Offiziere und Militärbeamte nicht vorzugsweise darauf hingewiesen worden ist, daß der Stallservis ungenügend sei, daß für die Offiziere daher eine weitere im Wohnungsgeldzuschuß liegende Kompetenz beantragt würde, so ist doch in der Schrift, die damals vertheilt wurde, welche aus den Offizierkreisen hervorgegangen ist, ausdrücklich darauf hingewiesen zur Begründung der Nothwendigkeit der Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses, daß der Stallservis ungenügend sei.
Es wurde weiter bemerkt, daß, nachdem die Bewilligung dieses Wohnungsgeldzuschuffes eingetreten sei, eine weitere Erhöhung des Servises nicht nothwendig wäre, am wenigsten aber für nicht gehaltene Pferde.
Von einem anderen Mit »1452 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Med, welches anerkannte, daß eine Erhöhung des Stallservises, weil er ungenügend, nothwendig sei, wurde ein Vermittelungsantrag gestellt, die Erhöhung zu bewilligen, dagegen ausdrücklich auszusprechen, für nicht gehaltene Dienstpferde bleibe es beim alten Satz.
Von einem dritten Mitglied, welches ebenfalls der Ansicht war, daß der Stallservis ungenügend sei, wurde hervorgehoben, daß es nicht nothwendig wäre, den Servis gerade um 75 Prozent zu erhöhen, daß es nach der dermaligen Lage der Finanzen genügend erscheine- wenn 50 Prozent bewilligt würden, und deshalb der Antrag gestellt, den Stallservis um 50 Prozent zu erhöhen, zugleich aber für Pferde, die nicht gehalten würden, indem das Mitglied hervorhob, daß doch die Stallung nicht aufgegeben werden könne, wenn das eine oder andere Pferd vorübergehend fehle.
Von einem vierten Mitglied wurde vorgeschlagen, den Stallservis um 33 Vs Prozent zu erhöhen, jedoch nur für die wirklich gehaltenen Pferde.
Meine Herren, es lagen also vier Anträge vor.
Von Seiten der Vertreter des Bundesraths wurde gegen alle Abänderungsanträge gesprochen.
Ich will es den Herren überlasten, die Gründe dafür selbst zu entwickeln.
Es wurde übrigens, von denselben abgesehen, zugleich hervorgehoben, daß, wenn etwa aus formellem Grunde, weil die Angelegenheit in den Rahmen dieses Gesetzes nicht passe, die Bewilligung abgelehnt werden solle, dann die Regierung im nächsten Zahr beim Budget mit Anträgen kommen würde, und daß dann die Abänderung eines eben erlassenen Gesetzes wieder nothwendig sei.
Inzwischen hielten die Vertreter der Ansicht, daß es überhaupt nicht zulässig sei, jetzt eine Erhöhung des Stallservises eintreten zu lassen, die eventuelle Nothwendigkeit einer besonderen Gesetzgebung doch für das geringere Uebel als die gelegentliche Regelung eines Punkts, der entschieden aus dem Rahmen des Gesetzes heraustrete und von derartiger finanzieller Bedeutung ist, wie die Erhöhung der Stallungsvergütung für Offiziere.
Die beantragte höhere Vergütung für die Dienstpferde, wobei lediglich die Gemeinden in Frage kommen, wurde demnach einstimmig bewilligt, während dagegen alle Anträge zur Nummer 13 abgelehnt wurden, so daß es nun lediglich bei den alten Sätzen bleibt.
Ich stelle anheim, in dem Sinn zu beschließen, mithin die Anträge anzunehmen, wie sie unter den Buchstabens und k im Bericht enthalten sind.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Krisgsrath Bierfrennd: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben eine Erhöhung von 75 Prozent des Stallservises sowohl für die Dienstpferde wie für die Offizierspferde vorgeschlagen, für die Dienstpferde hat die Kommission dies akzeptirt, weil das den Kommunen allein zu gute kommt.
Dagegen ist die andere Forderung abgelehnt worden, weil die Kommunen hierbei weniger interessirt sind.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen, 75 Prozent Erhöhung des Stallservises bei Offizierspferden zu bewilligen, ist ein mäßiger, dem wirklichen Bedürfniß noch gar nicht entsprechender.
Zn Berlin wird gegenwärtig für zwei Offizierspferde ein Servis von 48 Thalern gleich 144 Mark jährlich bewilligt.
Es ist eine Erhöhung vorgeschlagen auf 84 Thalern gleich 252 Mark.
Es kostet aber in Berlin ein Stall für zwei Pferde mindestens 100 bis 150 Thaler oder 300 bis 450 Mark.
Nun ist aber aus dem Stallservis nicht allein die Stallmiethe zu zahlen, sondern auch die Kosten für die Stallutensilien und für die Beleuchtung.
Allerdings sind ja bei der Erhöhung des Stallservises für Offizierspferde die Kommunen weit weniger pekuniär interessirt, als die Offiziere.
Indessen spricht für die Offiziere der Umstand, daß es sich hierbei um einen theilweisen Erfirtz von Dienstaufwandskosien handelt, deren Tragung billigerweise dem betreffenden nicht zuzumuthen ist.
Man hat eingewendet, daß die Unzulänglichkeit des Stallfervises bereits im Zahr 1873 bei der Berathung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes von der Regierung als Motiv benutzt worden sei, um den Offizieren zu Wohnungsgeldzuschüssen zu verhelfen.
Allerdings ist im Jahr 1873 die Stallmiethe neben anderen Dienfiaufwandkosten von der Regierung erwähnt; indessen ist der Hauptakzent damals wohl darauf gelegt, daß Offiziere sich aus eigenen Mitteln theure Pferde beschaffen, das Risiko des Verlustes tragen müssen, außerdem die Kosten für die Ausrüstung, für den Hufbeschlag und für die Bedienung des Pferdes haben.
Wäre das Halten von Pferden und die Unzulänglichkeit des Stallservises für die Bewilligung des Wohnungsgeldzuschustes an Offiziere im Zahr 1873 allein entscheidend gewesen, dann hätte konsequenterweise der Wohnungsgeldzuschuß nur den berittenen, nicht auch den unberittenen Offizieren gewährt werden können, was bekanntlich nicht geschehen ist.
Aus der Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses an Offiziere folgt also nicht, daß die Offiziere mit ihrem Anspruch auf theilweisen Ersatz für Dienstaufwandskosten für immer zur Ruhe verwiesen werden sollten.
Es ist eingewendet worden, es würden von den Offizieren vielfach entweder gar keine oder nicht die nöthige Anzahl von Pferden gehalten.
Daß ein Offizier dauernd keine Pferde hält, ist wohl höchst selten.
Nehmen wir nun einen ziemlich weitgehenden Fall, daß ein Offizier mit einem Mal sämmtliche Pferde abschafft, so wird er doch vielfach die bisherige Stallmiethe noch weiter bezahlen müssen, denn entweder ist der Stall mit der Wohnung verbunden, oder er ist auf längere Zeit gemiethet und kann deshalb nicht aufgegeben werden, oder er muß mit Rücksicht auf die baldige Wiederbeschaffung von Pferden beibehalten werden.
Behält aber ein Offizier auch nur ein Pferd zurück, so wird er für dieses, ich möchte wohl sagen, fast immer die bisherige Stallmiethe zu entrichten Wen, weil er dieses eine Pferd in dem früheren gemeinschaftlichen Stall zurückbehält.
Es ist von dem Herrn Referenten geltend gemacht, daß die Erhöhung des Stallfervises für die Offizierpferde, so weit sie die Selbstmiether betrifft, nicht in die gegenwärtige Gesetzesvorlage hineingehöre, dieselbe vielmehr durch den Etat zu beantragen gewesen wäre.
Die Regierung ist nicht dieser Anficht.
Bei der gegenwärtigen Vorlage handelt es Ach darum, für die Gewährung des höheren Stallfervises für die Offizierpferde an die Kommunen im vorübergehenden Quartier die gesetzliche Grundlage zu gewinnen.
Die Folge davon würde die sein, daß dieselbe Erhöhung auch dssn Offizieren als Selbstmiethern in der Garnison zu Theil werden.
müßte, da an dem richtigen Grundsatz festgehalten werden.
muß, daß dieselbe Leistung vom Staat mit dem gleichen Betrag zu vergüten ist, gleichviel, ob der Quarttergeber oder Selbstmiether der Leistende ist.
Wollte die Regierung nun damit beginnen, zuerst einen höheren Stallservis für die Offiziere als Selbstmiether durch den Etat zu erlangen, so müßte dann, um den Kommunen denselben Vortheil zu zuwenden, der Servistarif, wie er dem Quartierleistungsgesetz beiliegt, abgeändert werden.
Da jetzt gerade die Revision dieses Tarifes vorliegt, so haben die verbündeten Regierungen dies für die geeignetste Gelegenheit angesehen, auf einfachstem Wege die Frage der Erhöhung des Stallfervises für die Offizierpferde zum Austrag zu bringen Die Kommission hat den Unteroffizieren eine Erhöhung des Servises zugesprochen, also auch den selbstmiethenden Unteroffizieren, die Erhöhung des Offizierstallservises dagegen auf den Etat verwiesen.
Weshalb soll nun der Offizier anders behandelt worden, als der Unteroffizier
Weshalb sollen die-Unteroffiziere durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage eine Erhöhung ihres Servises erhalten, die Offiziere dagegen mit der Erhöhung des Stallfervises auf die nächste Etatberathung verwiesen 1 O Deutscher Reichstag.
werden
Bei beiden Kategorien, den Unteroffizieren wie den Offizieren handelt es sich im Grunde um eine Erhöhung des Einkommens.
Für den Unteroffizier dient der Servis zur Beschaffung eines persönlichen Bedürfnisses, der Wohnung, für den Offizier der Stallservis zur Deckung eines Dienstaufwands.
Nun ist eine Beschränkung in persönlichen Bedürfnissen eher möglich als beim Dienstaufwand; es muß doch deshalb den Offizieren mindestens derselbe Anspruch auf Berücksichtigung zugestanden werden wie den Unteroffizieren.
Der Umstand, daß bei der Erhöhung des Unteroffizierservises die Kommunen den Hauptvortheil haben, bei der Erhöhung des Stallservises das umgekehrte Verhältniß stattfindet, kann billigerweise nicht entscheidend sein.
Wenn Sie diese 75 Prozent der Erhöhung des Servises für Osfizierpferde bewilligen, werden die Offiziere noch genug Dienstaufwandskosten aus ihrem Gehalte zu bestreiten haben.
Zch bitte das hohe Haus, die Regierungsvorlage auch in diesem Punkte wieder herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar hat, glaube ich, bereits alle die Gründe erschöpfend angeführt, welche ich mir die Ehre geben wollte zu Gunsten meines Amendements anzuführen.
Der Herr Berichterstatter hat gemeint, die Kommission habe ein Prinzip aufstellen wollen, indem sie uns das Resultat ihrer Verhandlungen vorgelegt hat.
Zch muß gestehen, ich kann darin absolut kein Prinzip finden, daß man einfach den Kommunen etwas gibt und eine billige Leistung gewährt, die man als nothwendig anerkennt, daß man aber den Offizieren sie einfach verweigert.
Den Unteroffizieren wird eine Zulage gemacht, die Offiziere werden daraus künstlich ausgeschält und werden auch nicht berücksichtigt; darin kann ich alles andere finden, nur kein Prinzip.
Meine Herren, es handelt sich einfach darum: es ist ein Nothstand da, die Offiziere können die Pferde, die sie dienstlich zu halten gezwungen sind, nicht in Stallung unterbringen, wenn sie nicht aus ihrer eigenen Tasche zulegen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, und ich glaube, der Reichstag hat die Verpflichtung, dieser Ungerechtigkeit hier Abhilfe zu schaffen.
Wenn die Offiziere auf dem Marsch, bei Manövern, in den Kommunen einquartiert werden, so genießen, wie Ihnen der Herr Regierungskommissar gesagt hat, die Kommunen den Vortheil des höheren Servises; wenn aber die Offiziere in ihrem Standquartier sind, wo sie den Stall miethen müssen, dann haben diese Offiziere nichts davon.
Das ist wiederum eine schreiende Ungerechtigkeit.
Zch möchte Sie also, um nicht länger die Debatte aufzuhalten, die vom Herrn Regierungskommiffar wirklich erschöpft worden ist, einfach bitten: nehmen Sie die Regierungsvorlage wieder an, die wahrlich nicht zu hoch gegriffen ist; sie bleibt vollständig im Rahmen der Billigkeit und der Nothwendigkeit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat doch die Motive der Kommission bei ihren von der Regierung abweichenden Vorschlägen in etwa mißverstanden.
Er meint, man dürfe den Offizieren nicht vorenthalten, was man den Kommunen gewähre.
Nun, meine Herren, die Kommission schlägt die Beibehaltung desselben Satzes für den Stallservis für die Offiziere sowohl den Offizieren wie den Kommunen gegenüber vor.
Auch die Kommunen werden für einqartierte Offizierspferde nicht mehr erhalten als bisher.
Der Schwerpunkt bei diesem Servis liegt allerdings in der VerVerhandlungen des deutschen Reichstags.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. gütung den Offizieren gegenüber und nicht den Kommunen gegenüber.
Die Vorschläge der Regierung machen allein für Preußen einen Mehraufwand von 390 000 Mark erforderlich; für das Reich insgesammt würde sich diese Summe also bis nahezu 600 000 Mark stellen.
Von dieser Summe des Servises für Offizierspferde würde nur etwa der 13.
Theil den Servis an die Kommunen treffen, während zwölf Dreizehntel Erhöhung sich als Kompetenzerhöhung für die Offiziere darstellten.
Nun ist doch die Frage vom Standpunkt des Reichstags eine wesentlich verschiedene, ob es sich bei einem Posten vorzugsweise darum handelt, die Kommunen zu entlasten, oder ob es sich darum handelt, mit zwölf Dreizehnteln der Summe die Kompetenz von Beamten zu erhöhen und nur ein Dreizehntel im ganzen für den ersteren Zweck zu verwenden.
Entlasten wir die Kommunen, gewähren wir ihnen eine höhere Einquartierungsentschädigung, so übertragen wir nur eine öffentliche Last, die bereits als solche vorhanden ist, von der Stelle, wo sie ungleichmäßig sich vertheilt, von den Kommunen, an das Reich, wo sie gleichmäßig sich vertheilt.
Wenn wir dagegen die Kompetenzen erhöhen, so vermehren wir die öffentlichen Lasten an sich, und das erscheint doch gegenüber unserer gesammten Finanzlage in einem sicher ganz anderen Maße bedenklich, als wenn es sich bloß um eine Ausgleichung zwischen Kommunen und Reich handelt.
Die Kommission schlägt also vor, bei den Offtzierspferden überhaupt von einer Erhöhung des Servises abzusehen.
Die Kommission handelt auch nicht inkonsequent, wenn sie auf der anderen Seite bei den Dienstpferden eine Erhöhung des Servises nach den Vorschlägen der Regierung genehmigt, denn gerade hier ist die Servisentschädigung eine überaus geringe gewesen.
Tritt dann die Erhöhung bei dem Servis für Dienstpferde wirklich ein, so beträgt die Entschädigung für die Einquartierung eines Dienstpferdes auch dann noch nicht den dritten Theil der Entschädigung, die für die Einquartiemng eines Osfizierpferdes schon nach den gegenwärtigen Sätzen gewährt wird.
Dann, meine Herren, ist aber folgendes durchschlagend.
Der Herr Regierungskommissar hat das selbst anerkannt, daß diese Frage wesentlich eine Einkommensfrage ist, eine Erhöhung des Gesammteinkommens für die Klasse der Offiziere.
Daran wird nun die Bemerkung geknüpft, den Unteroffizieren wolle man den Servis gewähren, den Servis, der die Offiziere trifft, wolle man nicht erhöhen.
Wie liegt aber die Sache
Bei der Erhöhung des Unteroffizier- und Feldwebelservises sind die Unteroffiziere selbst an der in Betracht kommenden Summe nur mit Vs betheiligt, Vs entfallen auch hier auf die erhöhte Entschädigung an die Kommunen und die zwangsweise Einquartierung von Unteroffizieren und Feldwebeln.
Nur zu Vs kommt die Erhöhung den Unteroffizieren und Feldwebeln selbst zu gute, insofern sie sich selbst einquartieren, was sie in der Regel dann thun, wenn sie verheiratet sind.
Abgesehen davon, handelt es sich nur um eine Erhöhung der Unteroffizierskompetenzen um 162g Prozent, während hier eine solche von V, Prozent in Betracht kommt.
Durchschlagend ist aber noch ein anderes Moment.
Die Unteroffiziere und Feldwebel erhalten keinen Wohnungsgeldzuschuß, während für die Offiziere und Beamten der Wohnungsgeldzuschuß eingeführt worden ist im Zahr 1873, nachdem dieser Wohnungsservis schon fünf Zahre vorher erhöht worden war.
Der Herr Regierungskommissarius selbst hat in seinen Ausführungen darauf hingedeutet, daß in vielen Fällen, in Berlin vielleicht weniger als an anderen Orten, an anderen Orten durchweg, die Stallmiethe ein integrirender Theil der Wohnungsmiethe ist.
Nun, meine Herren, ist das Verhältniß zwischen Zivilbeamten und den Offizieren in Bezug auf solche Entschädigungen, die zum größten Theil für die Wohnung gewährt werden, jetzt ein außerordentlich verschiedenes.
1 Der Hauptmann bekommt gegenwärtig 900 Mark Wohnungsgeldzuschuß und 200 14541Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. der Beamte bekommt auch nicht mehr als diesen Betrag, der Hauptmann bekommt aber jetzt schon 540 Mark Servis dazu, also 1440 Mark.
Der Major hat 900 Mark Wohnungsgeldzuschuß und 972 Mark Servis, ich spreche von Berlin, zusammen 1872 Mark, gegenüber dem Zivilbeamten mit 900 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Bekanntlich hat sich der Reichstag nur sehr ungern darein gefügt, den Offizieren, obgleich sie den Servis hatten, den Wohnungsgeldzuschuß zum vollen Betrage wie allen Beamten zu gewähren, und von militärischer Seite wurde wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß viel andere dienstliche Aufwendungen die Offiziere belasten, die bei Zivilbeamten nicht in Betracht kommen.
HieM gehörte allerdings auch die Beschaffung der Pferde, aber nicht minder auch die ungenügende Vergütung, die für den Stallservis gezahlt wurde.
Nachdem nun diese Momente gewirkt haben, um den Offizieren den Wohnungsgeldzuschuß gleich anderen Beamten zu geben, erscheint jedes einzelne der Momente mach und nach wieder vor dem Reichstag in Gestalt einer besonderen Forderung.
Wir haben in diesem Zahr die Kommandozulage verdoppelt, die damals auch angeführt wurde als Moment, weshalb man den Wohnungsgeldzuschuß erhöhen müsse.
Zn diesem Zahr gerade sind auch die Umzugskosten für Offiziere, die damals auch als ungünstiges Moment angeführt wurden, erhöht worden in der Art, daß in dieser Beziehung die Gleichstellung mit den Beamten hergestellt ist, und nun kommt noch die besondere Forderung für den Stallservis nach.
Meine Herren, endlich kommt in Betracht die Frage, daß der Stallservis jetzt auch bezahlt wird für Pferde, die gar nicht vorhanden sind, für die auch gar kein Stall vorhanden ist, und daß die Erhöhung auch Platz greifen soll ohne Rücksicht darauf, ob diese Pferde wirklich vorhanden sind, und wieviel Pferde von der etatsmäßigen Anzahl im Stall stehen.
Die Fälle, daß jahrelang Pferdeservis für 2, 3 Pferde bezahlt worden ist, ohne daß die Pferde wirklich vorhanden gewesen sind, weil die betreffenden Offiziere mehr zum Büreau- dienst als zu den eigentlichen militärischen Diensten herangezogen wurden, sind in der That nicht so selten.
Vor zwei Zähren ist uns eine Statistik mitgetheilt worden, als dieselbe Frage bei der Rationsgewährung zur Sprache kam.
Damals stellte sich heraus, daß im Zuli, in demjenigen Zeitpunkt, wo der stärkste Pferdestand ist, unmittelbar vor der Manöverzeit, von den etatsmäßigen Pferden bei den nichtregimentirten Offizieren und Beamten nur zwei Drittel vorhanden waren.
Zn der That ist also, wenn der Stallservis für die etatsmäßige Zahl der Pferde bezahlt wird, der Betrag wirklich um 50 Prozent höher mit Rücksicht auf diesen Umstand, als man aus den Sätzen an und für sich folgern kann.
Das Moment ist ja richtig, daß mitunter im Winter ein Pferd abgeschafft wird, das im Sommer wieder ersetzt wird, während der Stall derselbe bleibt für Sommer und Winter; aber ich habe auch schon erwähnt, daß jene Berechnungen aufgestellt wurden im Sommer, und daß dabei dieser Umstand zum vollen Ausdruck kam.
Man mag über diese Fragen denken, wie man will, jedenfalls liegt der Schwerpunkt der Entscheidung für diese Fragen nicht in diesem Gesetz, sondern in dem Bräget, da es sich hier in der That nur zu einem Dreizehntel um eine Kommunalentschädigung, zu zwölf Dreizehntel um eine.
Frage der Kompetenzerhöhung für Offiziere und Beamte handelt und über diese Frage nur im Zusammenhang der gesammten übrigen Kompetenzen entschieden werden kann, wie sie im Budget zur Erscheinung gefangen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt; es hat aber auch niemand weiter uni das Wort gebeten.
Die Diskussion ist damit von selbst geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Frarckenberg, Nr.
263 I I. Wird der Antrag abgelehnt, so erachte ich die Servissätze unter Nr.
13 und 14 ohne weiteres für bewilligt.
1: Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche daher den Herrn Schriftführer, den Antrag Graf Frankenberg zu verlesen oder vielleicht wird uns wohl die Verlesung dieses Antrags, der geruckt vorliegt, und der die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt, erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Graf Frankenberg Nr.
263 I 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch kann daher wohl konstatiren, daß die Anträge der Kommission sub s und k angenommen sind.
Zum Antrag g der Kommission ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Es handelt sich hier um die Erhöhung des Servistarifs für Geschäftszimmer.
Bei weiterer Erörterung hat sich herausgestellt, daß auch hier lediglich das Interesse der betreffenden Militärpersonen in Frage kommt, welche die Geschäftszimmer zu halten haben.
Es ist eine Nachweisung gegeben, wonach die Mehrausgabe, die durch diese höhere Bewilligung eintreten würde, sich auf 197 000 Mark jährlich beziffern würde.
Aus dem schon mehrfach erörterten Grunde, daß die Kommission keine Erhöhungen für annehmbar hält, die lediglich den Betheiligten zu gute kommen, und um konsequent zu bleiben »— wie ich dem Herrn Grafen Fraickenberg gegenüber bemerken muß, konsequent, wie sie in ihren Anträgen überhaupt ist, schlägt sie auch hier vor, es lediglich bei den bisherigen Sätzen belassen zu wollen, mithin die Regierungsvorlage abzulehnen.
Präsident: Der Herr Komnnffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Bierfreund: Meine Herren, bei den vorgeschlagenen Erhöhungen des Servises für Geschäftszimmer ist die Regierung davon ausgegangen, daß die Zimmer mit Rücksicht auf die Zahl der Arbeiter größer als eine Feldwebelstube sein müssen.
Die vorgeschlagenen Sätze haben dieser Bedeutung Ausdruck geben sollen.
Die Erhöhung von 75 Prozent kommt auch etwas Höher im Effekt als der Servis für Feldwebel.
Die Nothwendigkeit in pekuniärer Beziehung läßt sich darthun, wenn man in Betracht zieht, daß in Berlin gegenwärtig für ein Geschäftszimmer 60 Thaler jährlich gewährt werden, daß aber ein Zimmer, das ungefähr 250 bis 300 Quadratfuß groß sein muß, hier in Berlin mit Meublement, Heizung und Beleuchtung nicht unter 150 Thaler jährlich zu haben ist.
Aehnlich ist es in andern Garnisonen.
Die Gewährung eines Höheren Geschaftszimmerservises ist als Ersatz von Dienstaufwandskosten ebenso nothwendig, wie die einO höheren Stallservises.
Zch kann daher auch wegen eventueller Verweisung der Erhöhung des GeschästszimmersMises auf die nächsten Etatsberathungen auf dasjenige Bezug nehmen, was ich vorhin beim Servis für Offizierpferde angeführt habe.
Zch bitte, die Regierungsporlage bei dieser Position anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich werde.
hier den Vorschlag der per1455 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. kündeten Regierungen unter Nr.
15 zur Abstimmung bringen, weil er der höhere ist, und wenn derselbe nicht angenommen wird, so nehme ich an, daß die Bewilligung nach dem Antrage der Kommission erfolgt ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche bei Nr.
15 des Servistarifs die Forderung der verbündeten Regierungen, entgegen dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen jetzt zurück auf den § 1 des Gesetzes.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Kommission mit dem Servistarif, wie er eben aus der Berathung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu tz 2 und zur Beilage II, Klasseneintheilung der Orte.
Zch würde Zhnen vorschlagen, meine Herren, hier der Diskussion den Antrag der Kommission zu Grunde zu legen, aber nicht die einzelnen Nummern der Klasseneintheilung zu diskütiren, sondern nur den Antrag der Kommission und die einzelnen Abänderungsanträge.
Als solche sind eingegangen: zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard, ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Klasseneintheilung a) 1 bei Nr.
1421, Strasburg (Westpreußen), statt IV zu setzen III.
Servisklasse; b) 1 bei Nr.
1458, Lhorn, statt II zu setzen I. Servisklasse; e) bei Nr.
269, Kulm (Westpreußen), statt III zu setzen II.
Servisklasse.
Präsident: Ferner ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Berger eingegangen; derselbe ist bereits gedruckt vertheilt.
Soeben ist noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig eingekommen; ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Orte des Großherzogthums Baden aus der V. in die IV.
Servisklasse zu setzen: Hornberg (Amt Triberg), Neustadt (Amt Neustadt), Schönau (Amt Schönau).
Präsident: Dann ist noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kiepert eingegangen, welchen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Klasseneintheilung bei Nr.
232, Charlottenburg mit Unterschleuse, Preußen, Regierungsbezirk Potsdam- statt „I ''zu setzen „H.

Präsident: Dann liegt noch vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland Nr.
263 II und der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg Nr.
263 1 2.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedett-Matchow: Meine Herren, ich bitte Sie, die sämmtlichen zum vorliegenden Paragraphen eingegangenen Spezialanträge abzuweisen.
Wenn wir nicht unsererseits auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht genommen hätten, sowie auf die Unmöglichkeit, die Verhältnisse hier im Hause zum Austrag bringen zu können, welche möglicherweise die Versetzung eines Orts in eine höhere Servisklasse begründen könnten, so seien Sie überzeugt, daß auch von unserer Seite manche Wünsche hier vorgebracht sein würden; denn wie es mir scheint, sind die meisten der hier vorgebrachten Anträge aus den betreffenden Wahlkreisen der Herren, und Sie können sicher glauben, daß auch in unseren Wahlkreisen ähnliche Wünsche laut geworden sind, (sehr richtig!)
respektive laut werden werden.
Wie die Verhältnisse aber liegen, und da ich nicht glaube, daß der Reichstag im Stande ist, z.
B. zu beurtheilen, ob der Ort Straßburg in Westpreußen aus der V. in die IV.
Servisklasse gesetzt werden kann, so haben wir von Anträgen der Art Abstand genommen, glauben aber, daß es im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit liegt, daß bei der Enthaltsamkeit, die von unserer Seite und, wie ich annehme, noch von verschiedenen Seiten geübt wird, das Haus auch zu diesen Spezialanträgen sich ablehnend verhalten wird.
Zch bitte also das hohe Haus, die sämmtlichen Spezialanträge auf Versetzung in eine höhere Servisklaffe abzuweisen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich glaube wohl annehmen zu können, daß gleichzeitig auch die Petitionen mit zur Diskussion gestellt sind, nicht aber der Antrag b unter III, das ist die Resolution.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die verschiedenen Anträge, die gegenwärtig aus dem Hause gestellt sind, gedruckt oder geschrieben, weiter nichts ausdrücken, als die Ansicht, daß die Kommission flüchtig gearbeitet habe und die Angelegenheit an die Kommission zurückzuweisen sei.
Das ist vollständig klar, daß hier im Hause diese einzelnen Fragen nicht gründlich und erschöpfend behandelt werden können, und ich glaube, die Kommission hat sehr richtig gethan, daß sie nur über einzelne Petitionen, über die sie schlüssig werden konnte, Anträge gestellt bat, im übrigen aber, wie das aus IV d zu ersehen ist, die Anträge der Regierung zur Erwägung und zur Erledigung auf dem im tz 19 des Gesetzes von 1868 angegebenen Wege überwiesen hat.
Zch werde mir am Schluß meines jetzt zu haltenden Vortrags zugleich erlauben, einen Antrag einzureichen, mit dem ich alle diejenigen Petitionen- welche nach dem Schluß der kommissarischen Berathung eingegangen sind, anheimgebe in derselben Weise dem Reichskanzler zu überweisen.
Zch glaube, das ist das einzige Mittel, um aus der Sache jetzt herauszukommen; entweder die Herren Antragsteller ziehen alle Anträge zurück, oder aber, meine Herren, Sie verweisen die ganze Sache in die Kommission zurück.
Was nun im allgemeinen die Klafsisikation betrifft, so ist die Aufgabe der Klassifikation völlig zutreffend in den Motiven der Regierung dargelegt.
Es handelt sich um die Einreihung aller betreffenden Orte in richtiger Weise in die Gesammtreihe, so daß kein Ort zu hoch, keiner zu niedrig angesetzt wird.
Das ist eine sehr umfangreiche Arbeit; für ein großes Reich ist es unmöglich, sie auf einmal richtig festzustellen, und deshalb sind periodische Revisionen, wie sie im h 3 vorgeschrieben sind, durchaus zu empfehlen.
Ebenso wiedieRegie200 1456 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878. rung völlig richtig in dem Entwurf die Aufgabe der Klassifikation dargelegt hat, ebenso richtig sind die Grundsätze, die sie bei der Revision befolgt hat.
Es kommt bei der Revision darauf an, die Miethspreise in den verschiedenen Orten genauer zu ermitteln und nebenbei die Theurungsverhältnisse; die Miethspreise sind die Basis, und die Grundlage für die Abschätzung dieser Miethspreise bildet die Bevölkerungsziffer.
Meine Herren, Sie ersehen aus den Motiven, daß danach die fünf Klaffen abgestuft find.
Ein Herausrücken ist indessen möglich über die Bevölkerungsziffer hinaus namentlich in zwei Fällen: 1 erstens, wenn ein Ort, der bisher geringer!
klassifizirt war, mit einem größeren so zusammenwächst, daß er eins damit wird, oder zweitens, wenn ein Ort durch industrielle Verhältnisse eine wesentliche Veränderung erfährt.
Das find die beiden Hauptgesichtspunkte, welche die Regierung befolgt hat.
Außerdem ist grundsätzlich daran festgehalten, daß in der Regel nur ein Ausrücken um eine Klaffe höher stattfindet.
Es ist das um so unbedenklicher, als die Erhöhung des Tarifs schon eine Erhöhung um eine Klasse ergibt.
Wie aber die Kommission in den Grundsätzen mit der Regierung einverstanden ist, so ist sie auch im wesentlichen einverstanden mit allen denjenigen Anträgen, welche in der Vorlage in Gemäßheit dieser Grundsätze gestellt sind.
Meine Herren, Sie finden ja xsg.
46, 47 und 48 alle einzelnen Orte hervorgehoben, welche die Regierung erhöht hat; die Kommission hat alle Anträge der Regierung mit den Modifikationen, welche aus der An-!
läge L zum Bericht sich ergeben, angenommen.
Sie hat namentlich aber auch, abgesehen von den Erhöhungsanträgen,!
die allgemeinen Bestimmungen genehmigt, die am Schluß der Klassifikation sich befinden.
Es ist zunächst ein neuer Satz in diese Bestimmungen hineingenommen, der lautet: Militäretabliffements, welche außerhalb des Gemeindebezirks des Garnisonorts liegen, zu dem sie gehören, fallen der Serviskasse des letzteren zu, isofern der Ort, in dessen Bezirk sie belegen sind, nicht selbst Garnisonort ist.
Die Gründe sind überzeugend dahin dargelegt, daß diese Etablissements, die außerhalb des Garnisonorts sind, zur Garnison aber gehören, gleich behandelt werden müssen mit dem Garnisonort.
Es hat darüber keine Meinungsverschiedenheit in der Kommission stattgefunden.
Dagegen ist allerdings eine weitere Erörterung über die Ausnahme eingetreten, welche die Regierung zugleich vorschlägt, indem sie nämlich unter Nr.
110 der Klasseneintheilung die Artillerieund Ingenieurschule, die zur Charlottenburger Garnison gehört, zu Berlin zählt.
Daß es sich hier lediglich um die betreffenden Militärpersonen und Beamten handelt, ergibt sich aus der Motivirung pag.
48, da heißt es: Diese Ausnahme findet ihre Begründung in dem Dienstverhältniß bei der Anstalt und in der Lage der letzteren dicht an der Grenze des Stadtbezirks Berlin.
Es würde zu einer empfindlichen Schädigung der betheiligten Offiziere und Beamten führen, wenn ihnen bei gleichen Dienstverhältnissen zu dem Garnisonort Berlin und bei gleichem Aufwand für !
Servisbedürfnisse ein geringerer Servissatz gewährt werden sollte, als den Offizieren und Beamten anderer dem Garnisonort Berlin ungehöriger Anstalten.
Die Regierung fügt am Schluß hinzu: Es handelt sich um einen Grundsatz- der bisher schon praktisch ausgeführt ist.
Die Mehrheit der Kommission hat aber auch diese Ausnahme zu bewilligen anheimgegeben, weil sie bisher schon bestanden hat, auch dieser Ausnahmsfall nicht leicht in Konsequenz gezogen werden könne.
Die Minorität wollte dagegen die Ablehnung, weil, wenn ein allgemeiner Grundsatz eben ausgesprochen, nichts bedenklicher sei, als gleich wieder eine Ausnahme zu machen.
Bei der weiteren Erörterung über die Garnison der Stadt Charlottenburg werden wir wahrcheinlich auf diesen Punkt noch näher eingehen.
Die zweite allgemeine Bestimmung ist die, daß fürArtilleriechießübungen ein höherer Servis gezahlt werden sollte, desgleichen für vorübergehende Quartierleistungen von längerer Dauer.
Diese Bestimmung ist schon im alten Gesetz enthalten.
Es ist in der Kommission sehr ausführlich darüber debattirt worden, ob nicht ähnliche Verhältnisse vorlägen, die es nöthig machten, die besonderen Bestimmungen, welche für die Artillerieschießübungen gelten, auch auf andere Uebungen auszudehnen.
Es ist namentlich von einer Seite in der Kommission hervorgehoben, daß die Kavalleriedivisionsübungen in der letzten Zeit mehrfach än demselben Ort vorgenommen werden, und es ist in den Orten Beschwerde über die belästigende regelmäßige Quartierleistung erhoben worden.
Inzwischen hat die Kommission zu einem Antrag keinen Anlaß finden können, weil von den Vertretern des Bundesraths erläutert wurde, daß gleiche Verhältnisse doch nicht obwalten, indem nicht regelmäßig dieselben Orte zu solchen Uebungen ausgewählt würden, und außerdem die Uebungen bei der Kavallerie nicht so lange dauern wie die Artillerieschießübungen, welche mindestens 6 Wochen jährlich dauern.
Was dann aber nun den Antrag von Seiten des Herrn Grafen Frankenberg zu dieser Bestimmung betrifft, so behalte ich mir vor, nachdem derselbe begründet ist, darüber eventuell meine Ansicht auszusprechen; ich darf aber im voraus bemerken, daß der Punkt in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist.
1 Meine Herren, wenn die Anträge der Regierung zur Klassifikation im allgemeinen angenommen sind, so hat sich die, Kommission auch nur auf wenige Abänderungsanträge beschränken dürfen auf Fälle, in denen es klar war, daß ein Irrthum in der Klassifikation vorliegt.
Was nun die Fälle betrifft, wo die Kommission anheimgegeben hat, gleichgewährend zu verfahren, so sind in der Anlage L die einzelnen Orte genannt.
Es ergibt sich daraus, daß die Kommission beantragt, zwei Orte zur ersten Klaffe zu setzen, und zwar Erfurt und Linden bei Hannover.
Es ist in dieser Beziehung zu bemerken, daß Erfurt nach der Seelenzahl zur I. Klasse gehört.
Was Linden betrifft, so ist der Ort so eng mit Hannover verbunden, daß eine verschiedene Behandlung von Linden durchaus nicht zu rechtfertigen ist.
Die Vorstellung, die der Gemeindevorstand von Linden vorgelegt hat, ergibt außerdem, daß schon der königlich preußische Minister des Innern im Zahr 1872 anerkannt hat, daß eine Gleichstellung Lindens mit Hannover statthaben müßte.
Seit dem Zahre 1872 blieb aber Linden in der V. Klaffe stehen.
Anlangend die Erhöhungen von der III.
zur II.
Klaffe, so ist in dieser Beziehung vorgeschlagen zunächst Hamm.
Hamm hat gegenwärtig 18 904 Einwohner, gehört darnach zur III.
Klasse, die Erhöhung um eine Klaffe ist also nur eine Verschiebung nach allgemeinen Grundsätzen.
Nach den Erläuterungen, die über die Entwicklung von Hamm gegeben worden sind, hat die Kommission annehmen zu müssen geglaubt und die Regierung war auch einverstanden, daß Hamm in die höhere Klasse gesetzt werden müsse.
Eine zweite Stadt, die in die Höhe gesetzt, ist KönigsHütte im Regierungsbezirk Oppeln.
Königshütte gehört schon nach seiner Seelenzahl der II.
Klasse an.
Die dritte der für die II.
Klasse vorgeschlagenen Städte ist Neuenheim.
Neuenheim ist die Vorstadt von Heidelberg.
Zn der Kommission ist man nur zweifelhaft gewesen, ob diese Stadt nicht in dieselbe Klaffe zu setzen sei wie Heidelberg, welches in der I. Klaffe steht.
Indeß wurde ein diesbezüglicher Vorschlag nicht gemacht.
Eins fernere Stadt, welche zur II.
Klaffe vorgeschlagen, ist Remscheids Remscheid gehört nach Maßgabe der Bevölkerungszahl gleichfalls in die II.
Klaffe.
Endlich ist für Stendal mit Rücksicht auf dessen EntDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
1457 Wickelung seit Anlage der Eisenbahnen, die an dieser Stadt sich kreuzen, die II.
Servisklasse vorgeschlagen.
Was die übrigen Orte betrifft, für die eine Erhöhung zur III.
Klasse vorgeschlagen ist, so glaube ich hier von einer weiteren Erörterung absehen zu dürfen; ich glaube auch, um die Sache abzukürzen, was die abschlägigen Verfügungen betrifft, die wir anheimgeben in der Nr.
IV a des Berichts, die sorgfältige Erwägung bezeugen zu dürfen, und ich werde mir nur vorbehalten darauf näher einzugehen, wenn in irgend einer Beziehung dagegen Einwendung erhoben werden sollte.
Ich wiederhole demnach, daß ich anheimstelle nach Maßgabe der Kommissionsanträge zu beschließen bezüglich der Klassifikation, und erlaube mir nur, meinerseits jetzt dem Herm Präsidenten den Antrag zu überreichen, den ich nicht namens der Kommission, aber in deren Sinn hinsichtlich aller der Petitionen stelle, die noch nachträglich eingegangen sind, in gleicher Weise, wie unter IV vorgeschlagen ist, zu beschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gerwig: Ich ziehe nach den Auseinandersetzungen des Herrn Berichterstatters meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenverg: Meine Herren, ich hoffe mit dem zweiten Antrag, den ich zu dem Servisgesetze gestellt habe, glücklicher zu sein als mit dem ersten.
Er hält sich vollkommen in dem Rahmen der Beschlüsse, welche der Reichstag soeben sanktionirt hat, und schließt sich an die Regierungsvorlage an, welche dem Prinzip entsprochen hat, daß diejenigen Ortschaften, welche alljährlich und dauernd bei Gelegenheit der Artillerieschießübungen mit Einquartierung belegt werden, in die II.
Servisklaffe einzureihen sind.
Denselben Vortheil erbitte ich für die Ortschaften, welche in ungleich höherem Maße mit Einquartierungen belastet sind, nämlich für jene Ortschaften, welche in Oberschlesien, namentlich an der österreichischen und russischen Grenze bis zu der Provinz Preußen hinauf liegen und von Rinderpestkommandos in der Ausdehnung einer ganz unglaublichen Zeit belegt werden.
Meine Herren, die Ortschaften um die Schießplätze sind nach den sorgfältigsten Erhebungen ausgewählt worden, sie liegen in wohlhabenden Gegenden, sie sind vorher klüglich der Befähigung, bequartiert zu werden, begutachtet worden, und man hat die Schießplätze nur dann erst in eine Gegend gelegt- wenn man wußte, daß man die Truppen gut unterbringen könnte.
Bei den Ortschaften, in welche die Rinderpestkommandos gelegt werden, trifft das absolut nicht zu, da ist die militärische Nothwendigkeit zwingend, und es tritt oft der Fall ein, daß gerade die ungeeignetsten und ärmsten Ortschaften mit den stärksten Einquartierungen belegt werden müssen.
Meine Herren, ich habe schon die Ehre gehabt, als Referent der Petitionskommission Ihnen über die Uebelstände, welche durch diese Einquartierungen behufs Verhütung der Einschleppung der Rinderpest in Oberschlesien hervorgerufen sind, ein längeres Referat zu machen; es ist auch gedruckt in Ihre Hände gekommen.
Seitdem der Reichstag sich damals zu Gunsten jener Petenten ausgesprochen hat, sind wiederholt Petitionen an den Reichstag gekommen, welche in der Petitionskommission heut Morgen ihre Erledigung gefunden haben.
Der Nothschrei, der damals ertönte, ist eindringlich wiederholt worden und zwar von hochachtbaren Korporationen und Gesellschaften es liegt z.
B. vor eine Petition der landwirthschafttichen Vereine der Kreise Lublinitz, Beuchen, Zabrze, Kattowitz, Königshütte also beinahe sämmtlicher oberschlesischer Grenzkreise vor, welche dringend bitten, der Reichstag möge eine Erleichterung für die hohen Lasten erwirken, welche jene Kreise zur Sicherheit des ganzen deutschen Reichs allein auf ihre Schultern nehmen müssen, da sie der Gürtel sind, welcher die Rinderpest vom Reich abhält.
Der Reichstag hat auf die erste Petition beschlossen, die Entschädigung für die der bewaffneten Macht gemachten respektive zu machenden Leistungen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, wenn Sie heute dem Antrag zustimmen, den ich gestellt habe, diejenigen Ortschaften durchweg in die II.
Servisklasse aufzunehmen, welche dauernd durch Belegung mit Einquartierung behufs Abwehr der Einschleppung der Rinderpest bedrückt werden, so handeln Sie einfach in Konsequenz dessen, was Sie bei der Berathung der ersten Petition bereits beschlossen haben, und ich hoffe, daß Sie meinen Antrag nicht zurückweisen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist noch ein Antrag eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in dem Kommissionsantrage II a die Worte: „mit den aus der Anlage 8 dieses Berichts ersichtlichen Aenderungen, im übrigen ''zu streichen; 2.
1 die in der Anlage 8 des Kommissionsberichts mit Nr.
310 bis 1586 aufgeführten Petitionen mit den im Kommissionsantrag IV d genannten dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Hausburg.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Abgeordnete Rohland hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rohland: Da ich nicht in der Lage gewesen bin, meinen Antrag zu vertheidigen und die Verhältnisse der Stadt Weißenfels darzulegen, ziehe ich hiermit meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Berger: Zch ziehe aus den nämlichen Gründen meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Gerhard hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Auch ich, meine Herren, bedaure, daß ich in Folge des angenommenen Schlußantrags keine Gelegenheit gehabt habe, im Interesse von drei Städten 52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
145811.
1, Deutscher Reichstag.
hier zum Wort zu kommen.
Ich gebe mich, indem ich den gestellten Antrag zurückziehe, der Hoffnung hin, daß der Herr Kriegsminister die Anträge eingehend prüfen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kiepert: Zch ziehe auch Meinen Antrag zurück.
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Meine Herren, es ist zurückgezogen der Antrag Gerwig, es ist zurückgezogen der Antrag Berger, es ist zurückgezogen der Antrag Gerhard, es ist zurückgezogen der Antrag Kiepert, es ist zurückgezogen der Antrag Rohland.
Es bleiben daher nur noch Übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg und der Antrag des Herrn Abgeordneten Hausburg, der soeben schriftlich eingebracht und verlesen worden ist.
Zch schlage vor, meine Herren, zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg Nr.
263 I 2; sodann werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hausburg zur Abstimmung bringen, und zwar in positiver Form: ich werde fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrags unter a der Kommission in demselben die Worte, die der Herr Abgeordnete Hausburg gestrichen wissen will: „mit den aus der Anlage ö ersichtlichen Aenderungen, im übrigen '', stehen bleiben sollen.
Sodann bringe ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Nr.
2 des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Klasseneintheilung der Orte (Beilage II) Seite 39 der Vorlage im zweiten Absatz hinter „Artillerieschießübungen ''einzufügen: „sowie bei Gelegenheit der militärischen Maßregeln, welche zum Zweck der Abwehr der Rinderpest getroffen werden ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist genehmigt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in dem Antrag der Kommission sud a die Worte: „mit den aus der Anlage L ersichtlichen Aenderungen, im übrigen '', entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hausburg auf Streichung, beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten worden.
Zch nehme an, daß der Antrag oud 2 des Herrn Abgeordneten Hausburg durch diese Abstimmung erledigt ist.
Es wird dem nicht widersprochen; der Antrag ist erledigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission sud a zu verlesen, es versteht sich von selbst, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Frankenberg in die Klasseneintheilung hineinzuschreiben ist.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden:.
Der Reichstag wolle beschließen: die Klasseneintheilung mit den aus der Anlage L dieses Berichts ersichtlichen Aenderungen, im übrigen unverändert zu genehmigen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu tz 3 der Vorlage.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: 1 Meine Herren, die Regierung hat in ihrem Entwurf vorgeschlagen, daß die Vorschrift des Gesetzes vom 25.
Juni 1868 aufgehoben werden soll, wonach eine Revision des Tarifs und respektive der Klassifikation alle fünf Zahre geschehen soll.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Paragraphen zu streichen, und zwar aus dem doppelten Grunde, theils weil durchaus kein Anlaß für den Reichstag vorliegt, auf das Recht, welches ihm aus § 3 des oben erwähnten Gesetzes zusteht, entschuldend bei der Klassifikation mitzuwirken, zu Verzichten, Heils aus dem Grunde, weil die KommWon keineswegs Ihnen bezeugen kann, dH diese Klassifikation durchweg richtig ist.
Bereits im Beginn meines Berichts habe ich gesagt, daß die Kommission wegen Eile der Sache nicht so gründlich habe prüfen können.
Zch glaube übrigens schließlich inr Sinn aller Kommissionsmitglieder zu sprechen, wenn ich die dringende Bitte an die Regierung richte, im Zahre 1883, in welchem eine neue Revision eintreten muß, zeitig mit dem Budget auch diese Revisionsarbeit vorzulegen.
Zch gebe anheim, dem Antrag der Kommission gemäß diesen Paragraphen zu streichen.
Präsident: Meine Herren, ich habe überschen, die Abstimmung über tz 2 selbst herbeizuführen.
Es ist die Klasseni eintheilung nach den Anträgen der Kommission genehmigt worden, aber über die Worte des § 2 ist Nicht weiter abgestimmt worden.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß § 2 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen worden ist.
Zch konstatire das hiermit.
Zch frage nunmehr, ob zu § 3 noch das Wort genommen wird.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskusstom Die Kommission beantragt Streichung des tz 3; wir müssen über denselben abstimmen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben za verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr Po« Soven: §3.
Die Vorschrift im tz 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 25.
Juni 1868 ist aufgehoben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 3 ist gestrichen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zu denselben wird das Wort nicht genommen- eine Abstimmung nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes sind genehmigt.
Wir kommen jetzt, meine Herren, zu der Resolution sud II b. Zch eröffne über dieselbe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1459 Deutscher Reichstag.
52.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Ich möchte zunächst einen Druckfehler berichtigen.
Es muß heißen „nach den Grundsätzen der Klassifikation ''statt „die Klassifikation.
1 Was den Antrag selbst betrifft, so habe ich zu verweisen zunächst darauf, daß am Schluffe der Klassifikation steht: alle übrigen Orte, die nicht in der Klasseneintheilung genannt sind, stehen in der V. Klasse.
Hätte nun bezeugt werden können, daß alle Orte ohne Ausnahme gehörig erwogen wären, und daß bei der Erwägung sich herausgestellt hätte, daß keine weiteren Orte in die höheren Klaffen eingereiht werden müssen, dann hätte man sich beruhigen können.
Das ist aber nicht der Fall; wir wissen, daß lediglich aus militärischen Rücksichten die Klassifikation revidirt wurde.
Es ist keine weitere Rücksicht darauf genommen, daß die Klassifikation jetzt auch als Basis für die Wohnungsgeldzuschüsse dient und mit Rücksicht darauf auch die gehörige Einreihung aller derjenigen Orte stattfinden muß, bei deren richtiger Klassifizirung die Beamten wegen der Wohnungsgeldzuschüfse interessirt sind, damit eine Gleichmäßigkeit in der Bemessung der Wohnungsgeldzuschüsse eintritt.
Das ist der Sinn der Resolution, welche die Kommission vorschlägt, indem sie allerdings anerkannt, daß bei der Revision mit Rücksicht auf die Wohnungsgeldzuschüsse lediglich die Grundsätze berücksichtigt werden dürfen, die überhaupt für die Klassifikation maßgebend sind.
Meine Herren, ich gebe Ihnen die Genehmigung dieser Resolution mit dem Bemerken anheim, daß der Herr Vertreter des Bundesraths in der Kommission gegen deren Fassung keinen weiteren Einwand erhoben hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die beantragte Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diejenigen zur Zeit in der V. Servisklasse befindlichen Orte, welche nach den Grundsätzen der Klassifikation in eine höhere Klaffe gestellt werden können, mit Rücksicht auf die Wohnungsgeldzuschüsse der Beamten entsprechend zu klassifiziren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, jetzt kann ich wohl auch die Anträge 8 nb IV in Bezug auf die Petitionen und ferner den Antrag des Herrn Berichterstatters, welcher die nachträglich eingegangenen Petitionen berührt, und welcher dahin lautet: dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung auf dem im tz 19 des Gesetzes vom 25.
Juni 1868 bezeichneten Wege zu überweisen, die zwei Anträge, zu denen das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
Dieselben sind angenommen, und es wäre damit die Nr.
8 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
9: dritte Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
230 der Drucksachen.
Ich eröffne diese dritte Berathung und eröffne zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Zu derselben wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
Wir müßten jetzt zur Spezialdiskussion übergehen, wenn mir nicht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ein Antrag auf Vertagung eingereicht wäre.
(Unruhe.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
230 der Drucksachen, —und zwar nur noch die Spezialdiskussion; 2.
1 dritte Berathung der Entwürfe.
a) 1 eines Gerichtskostengesetzes, b) 1 einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, e) einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
228 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
253 der Drucksachen; 4.
1 dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Spanien; 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher aus Landesfonds gezahlter Pensionen auf das Reich; 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klaffeneintheilung der Orte, auf Grund der heute angenommenen Beschlüsse.
—Meine Herren, bei diesem Punkt möchte ich, daß das Haus die Anfertigung einer Zusammenstellung unserer Beschlüsse mit der Regierungsvorlage uns erließe; es ist eine solche Zusammenstellung bei der Natur der Drucksachen kaum anzufertigen.
Die Anträge der Kommission sind ja mit einer einzigen Ausnahme das ist das Amendement des Herrn Grafen von Frankenberg unverändert angenommen.
(Pause.)
Ich nehme an, daß dies der Fall ist.
Sodann werde ich auf die Tagesordnung setzen, in der Voraussetzung, daß die Kommission für die Gewerbegerichte heute Abend zusammentritt und ihre Berathungen heute beendet und heute Abend noch die Anträge, die in dem mündlichen Bericht erläutert werden sollen, zum Druck gibt: 7.
1 Fortsetzung der dritten Berathung über die Vorlage, betreffend die Einsetzung von Gewerbegerichten, und sodann auch Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 20.
Mai 1878.
1460 Endlich, meine Herren, würde ich für die Tagesordnung Vorschlagen: 8.
1 die Berathung der Berichte der Reichsschuldenkommission Nr.
90 und 118 auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
234 der Drucksachen), Und schließlich wiederum: 9.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig (Nr.
256 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.