Präsident: Dis Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der 7.
Abtheilung Herr Abgeordneter Becker, wiedergewählt für den 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Oldenburg.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Günther auf vier Tage wegen einer dringenden Geschäftsangelegenheit, dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling für sechs Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
An Vorlagen ist ferner eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
230 der Drucksachen.
Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, zunächst die Diskussion über § 1, über § 2, über § 3.
Das Wort wird Verhandlungen des deutschen Reichstags.
(1461 nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der §§ 1, 2, 3 überall nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über § 5, über § a, korrespondirend mit § 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen, über tz b, H 6.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; die Beschlüsse der zweiten Berathung zu § 5, § 5 a, § b und § 6 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7 und über den Abänderungsantrag des Abgeordneten Lasker, den H 7 zu ändern und hinter § 7 einen besonderen § n einzuschalten.
hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Staudy: Zch beantrage, die Diskussion zugleich zu eröffnen über das Amendement zu §103.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch weiß nicht, aus welchem Grund der verehrte Herr diesen Antrag stellt; ich glaube, daß der § 103 viel richtiger separat verhandelt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß das Verlangen des Herrn Abgeordneten Staudy als gerechtfertigt anerkennen.
Zm Sinn der Antragsteller ist sogar der § 103 mit den Anträgen untrennbar verbunden.
Ich würde deshalb nichts dagegen haben, wenn eine gemeinsame Abstimmung darüber herbeigeführt wird, sofern dies nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Die Standpunkte sind eben verschieden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmarm: Es fragt sich nur, welcher Standpunkt die inneren Gründe für sich hat.
Unser Standpunkt hat das für sich, daß ein nothwendiger innerer Zusammenhang zwischen der Uebergangsbestimmung des § 103 und der allgemeinen Bestimmung des § 7 besteht.
Präsident: Meine Herren, da Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy erhoben worden ist, so glaube ich, daß die Vorschrift des §19 der Geschäftsordnung für die zweite Berathung analog auch hier Anwendung findet: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Ich habe zur Frage zu stellen, ob die Diskussion über tz 7 und den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker beantragten § 7 a mit der Diskussion über § 103 und die hierzu gestellten Abänderungsanträge verbunden werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Verbindung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
201 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1462 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist miteinander vereinigt.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bunbesrath Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, schon bei der Berathung in zweiter Lesung habe ich bei dem tz 7 die Erklärung abgegeben, daß der Beschluß, wie er iin tz 7 vorliegt, voraussichtlich nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würde.
Zch mußte mich jedoch einer bestimmten Aeußerung, wie der Bundesrath sich zu diesem Ihren Vorschlag stellen würde, enthalten, weil eine positive Beschlußnahme noch nicht erfolgt war.
Diese Beschlußnahme ist inzwischen erfolgt, und sie geht dahin, daß der Bundesrath den tz 7, wie er in Ihrer zweiten Lesung beschlossen worden, für unannehmbar erachtet und zwar in dem Maße unannehmbar, daß, wenn der Paragraph in dieser Gestalt definitiv auch in dritter Lesung angenommen werden sollte, damit dem Bundesrath der ganze Gesetzentwurf unannehmbar sein würde und er denselben für gescheitert anzusehen haben würde.
(Stimme im Zentrum: Das schadet nichts!)
Das kann ja sein, daß das „nichts schadet '', wie ich hier eben höre, aber jedenfalls ist es nicht der Wunsch der Regierungen, daß das Gesetz scheitern möge, und sie gibt sich um so mehr der Hoffnung hin, daß diese Eventualität nicht eintreten werde, da wiederum ein Vermittelungsvorschlag vorliegt, wie er bereits in der zweiten Lesung gestellt und jetzt unter Nr.
266 und 272 wiederholt worden ist.
Denn diesen Vermittelungsvorschlag erachten die verbündeten Regierungen derart für annehmbar, daß, wenn er die Zustimmung des hohen Reichstags hier erhalten würde, sie dann glauben, daß dann das Zustandekommen des Gesetzes gesichert sei.
Zch kann darum nur namens der verbündeten Regierungen die Bitte an Sie richten, daß Sie diese Vermittelungsvorschläge annehmen mögen, und ich darf vielleicht hinzufügen, da die Diskussion sich schon auf den tz 103 gerichtet hat, daß Sie auch die zu tz 103 gestellten Anträge annehmen mögen.
Geschieht das, so ist das Gesetz gesichert.
Es wird nun an Ihnen sein, ob Sie diese Sicherung des Gesetzes für so hoch halten, daß Sie darum von dem Beschluß der zweiten Lesung glauben zurücktreten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich kann in der Begründung meiner Anträge zur dritten Lesung ganz kurz sein.
Sämmtliche Punkte sind nichts weiter als Wiederholungen der in zweiter Lesung bereits gestellten Anträge, so weit sie sich auf tz 7, d, h. auf die Lokalisirung der Rechtsanwälte beziehen, und die übrigen Abänderungen sind nichts weiter als redaktionelle Konsequenzen, mit Ausnahme des tz 103, welcher eine Einschränkung des prinzipiellen Grundsatzes in Betreff der gegenwärtig bereits sungirenden Rechtsanwälte feststellt.
Nachdem von Seiten der Regierung erklärt worden ist, daß der tz 103 für das Zustandekommen des Gesetzes kein Hinderniß bilden würde, brauche ich wohl diesen Punkt auch nicht näher zu motiviren; derselbe ist eine sehr weitgehende Konzession an diejenigen Herren, welche die Besorgniß haben, daß mit der Annahme der Rechtsanwaltsordnung das flache Land verwaist werden und daß man nicht genug Rechtsanwälte besitzen werde.
Für die nächsten zehn Jahre oder für eine Reihe von Jahren wird in gleicher Weise gesorgt sein wie jetzt, sofern die Natur der Dinge eine Domizilirung von Anwälten bei den Amtsgerichten gestatten wird.
Sollte sich aber in der Zwischenzeit ein wirklicher Nothstand herausstellen, so haben wir der wirklich nachgewiesenen Noth uns niemals verschlossen, es würde dann an den Gesetzgeber die Frage herantreten, in wie weit er auf Grund der nachgewiesenen Thatsachen mildernde Bestimmungen annehmen müsse.
So brauche ich also heute auf eine sachliche Begründung nicht näher einzugehen.
Richtig charakterisirt aber ist die Stellung des jetzigen Amendements durch den glücklichen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Windthvrst.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird wahrscheinlich gegen dieses Amendement eintreten und hat das Motiv bereits gesagt, daß ihm sehr wenig daran liege, ob die Rechtsanwaltsordnung zu Stande komme oder nicht.
Zch bin der Meinung, daß das Haus sich in zwei Theile zu sondern hat: diejenigen, die aus sachlichen Gründen mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst es für besser halten, diese Rechtsanwaltsordnung nicht zu vereinbaren und im nächsten Jahre unmittelbar vor Beginn der Wirksamkeit der Zustizgesetze zu versuchen, ob wir nicht auf andere Weise uns vereinbaren könnten, die müssen gegen diesen Antrag stimmen; die andere Hälfte des Hauses dagegen müßte zur Annahme dieses Antrags sich veranlaßt sehen, sofern nach ihrer Ueberlegung die Annahme der Rechtsanwaltsordnung im gegenwärtigen Zeitpunkt eine günstige Ergänzung der Zustizgesetze ist.
Von mir aber, dem Antragsteller, und meinen Mitantragstellern, wie z.
B. dem Herrn Abgeordneten Struckmann, muß ich bekennen, daß wir nicht etwa einen Antrag gestellt haben, der einem Regierungsstandpunkt gezwungen entgegenkommen soll, sondern daß wir bereits als Mitglieder der Justizkommission dasselbe Prinzig in noch strengerer Reinheit vertheidigt haben.
Sodann erlaube ich mir noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen: als der Titel über die Rechtsanwaltsordnung in der Gesammtheit des Zustizorganisitionsgesetzes 'zur Berathung kam, da hatte ich selbst das Glück, den Herrn Abgeordneten Windthorst wie den allergrößten Theil des Hauses dafür auf meiner Seite zu haben, daß der Titel gegen die Bestrebungen der Regierung angenommen werde.
Nun hatte aber der damalige Tit.
11 das Lokalisirungsprinzip strenger durchgeführt als das gegenwärtige Amendement, und hatte in seinen übrigen Grundsätzen weit mehr Entgegenkommen gegen die Regierung als das gegenwärtige Gesetz.
Sogar der bekannte Sperrparagraph war in Tit.
11 mitenthalten.
Wenn man also vor zwei Jahren noch stärkere Prinzipien für sehr rathsam gehalten hat, mindestens im Wege des Kompromisses, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sich zur Sache gestellt hat, so scheint mir, daß jetzt, ein Zahr vor Eintritt des Gesetzes ebenso rathsam ist ein Abstrich des Prinzips, welches Sie und wäre es auch nur im Wege des Kompromisses anzunehmen geneigt waren.
Zch hoffe, daß die Mehrheit des hohen Hauses entschlossen sein wird, diesen Anträgen zuzustimmen und demgemäß die Rechtsanwaltsordnung zu sichern.
Auch ich habe mich schon, um anderen Ansichten entgegenzukommen, von dem ganz reinen Grundsatz der Lokalisirung soweit abdrängen lassen, als ich glaube, daß noch eine Kontrole übrig bleibt, daß der Mißbrauch nicht die Nothwendigkeit, welche das Leben darlegt, überwuchere.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Allgeordneter Pfafferott: Meine Herren, als Mitglied Ihrer Kommission, der anzugehören ich die Ehre Hatte, habe ich zu der Frage der Amtsgerichtsanwälte Anträge gestellt, welche mit den Anträgen des Herrn Kollegen Forkel identisch sind.
Dieser Umstand mag es rechtfertigen, daß ich zu dieser Frage mir einige kurze Bemerkungen gestatte.
Ich nehme an, daß die 16 und 16b mit zur Diskussion stehen, indem sie mit dem § 7 in untrennbarem Zusammenhang stehen.
(Wird bejaht.)
Nun, meine Herren, ich konstatire und glaube, so bestimmt Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1463 sprechen zu können, gestatten Sie mir, Herr Präsident, daß ich zwei Sätze ablese, es kommt mir hier auf jedes Wort an ich konstatirs: 1.
1 die Beschlüsse der Kommission geben eine vollkommen ausreichende Garantie dafür, daß den Landgerichten die am Sitz derselben erforderliche Zahl von Anwälten nicht verkürzt werde, 2.
1 die Beschlüsse der Kommission bieten für eine ausreichende Besetzung der Landgerichte mit Anwälten mehr Garantie als die Regierungsvorlage und auch mehr Garantie als der Antrag des Herrn Kollegen Lasker und Genossen.
Meine Herren, ich komme zu einigen anderen Bedenken, die bei der zweiten Lesung und auch bei der ersten Lesung schon näheren Ausdruck gefunden haben, Verschleppung des Prozesses u. s. w. Diese Bedenken sind für mich nach meiner Ueberzeugung untergeordneter Natur.
Ich will mich hierüber des weiteren nicht verbreiten, ich beziehe mich hierüber auf das, was der Herr Kollege Dr. Frankenburger, ein Herr Kollegs aus Württemberg u. a. bei der zweiten Lesung ausgiebig gesagt haben.
Ich bin der Meinung, daß durch das bei der zweiten Lesung von diesen Herren gesagte diese Bedenken vollständig beseitigt sind, und nun, meine Herren, ziehe ich den Schluß, daß die Beschlüsse Ihrer Kommission nicht gegen das Interesse der Rechtspflege sind.
Meine Herren, den Antrag des Herrn Kollegen Lasker möchte ich mit zwei Sätzen charakterisiren: der Laskersche Antrag gibt die Regierungsvorlage einfach wieder mit einem Zusatz.
Dieser Zusatz, meine Herren, der geehrte Herr Kollege Lasker mag mir das nicht übel nehmen ist ein Schönheitspflästerchen und weiter nichts, eine praktische Bedeutung kann ich diesem Zusatz nicht beimessen.
1 Zch habe zu meinem lebhaften Bedauern vom Regierungstisch gehört das Wort „Unannehmbarkeit ''.
Ueber diese Frage will ich mich nicht verbreiten.
Zch will mich darauf beschränken, zu sagen, daß ich diese ablehnende Erklärung zu meinem Bedauern hörte.
Aber, meine Herren, Sie mögen es mir gestatten, daß ich trotzdem noch folgendes Ihrer geneigten Erwägung unterbreite.
Meine Herren, die Zulassung des Rechtsanwalts muß sich decken mit dem Anwaltszwang.
Es ist das auch anerkannt in den Motiven und einem Zweifel nicht unterworfen.
Wenn ich nun von Seiten der Regierung hörte, Satz 1: ich lasse einen Rechtsanwalt nur bei Kollegialgerichten zu, denn da ist der Anwalt nothwendig; Satz 2: will sich ein Rechtsanwalt am Ort eines Amtsgerichts oder, ich will korrekter sagen, außerhalb des Ortes eines Kollegialgerichts niederlassen, so mache ich dies abhängig von der Genehmigung der Landesjustizbehörde.
Von meinem Standpunkt aus halte ich diesen Satz für richtig, denn meine Herren, ich möchte mich hier ganz besonders an die rechte Seite des Hauses wenden im allgemeinen und zur linken Seite an Herrn Kollegen Dr. Völk, ich habe auch meine großen Bedenken gegen den Amtsgerichtsanwalt.
Meine Herren, nachdem Sie statuirt haben, jeder Rechtsanwalt kann fordern, am Ort eines Amtsgerichts sich niederzulassen, also eine Einwirkung der Landesjustizbehörde hier ausschließen, meine Herren, welche Garantien haben Sie dann noch, daß derAmtsgerichtsantwalt sich so führt, wie wir es namentlich im Interesse kleiner Plätze wünschen müssen, wenn Sie das Standesbewußtsein dieser Amtsgerichtsanwälte herunterdrücken und das thun Sie, meine Herren, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen und ebenso wenn Sie den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Lasker annehmen.
Meine Herren, ich glaube, Sie haben allen Grund, das Standesbewußtsein der Amtsgerichtsanwälte zu heben und nicht das Gegentheil; ich bemerke hierbei und betone, daß, wenn ich vom Amtsgerichtsanwalt gesprochen, ich nicht gesagt haben will, daß ich diesen Ausdruck für korrekt erkenne, im Gegentheil, ich habe ihn nur der Kürze wegen gebraucht.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung hörten wir vom Regierungstisch die Meinung aussprechen, die jungen Anwälte würden erst an ein Amtsgericht gehen und dann vermuthlich weiter an ein Landgericht und Oberlandesgericht, und wenn sie ganz besonders exelliren, an das Reichsgericht.
Meine Herren, ich für meinen Theil halte gerade das Umgekehrte für zutreffend ich glaube, daß alle jungen Kräfte in erster Linie an ein Kollegialgericht gehen und sich da, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Sporen verdienen, sich in anstrengender und aufreibender Thätigkeit vielleicht Vermögen erwerben.
Wenn nun diese Männer an Sitzen der Kollegiälgerichte sich Namen und Vermögen erworben haben und sie werden älter, dann werden sie vielleicht mit ganz besonderer Liebhaberei die letzten Tage ihres Lebens, wo sie noch Lust haben zu arbeiten, aber im ganzen eine ruhigere Thätigkeit vorziehen, sich an die Sitze der Amtsgerichte zurückziehen und da noch segensreich und einflußreich wirken können.
Meine Herren, diesen guten Gang der Dinge schließen Sie absolut aus, wenn Sie die Regierungsvorlage und ebenso wenn Sie den Antrag Lasker annehmen.
Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich trotz der abweisenden Haltung der Regierung, die ich, wie gesagt, bedauere, mir erlaubt habe, diesen meinen Standpunkt zur Kenntniß des Hauses zu bringen, es entspricht das gesagte meiner Ueberzeugung, und ich habe geglaubt, das nicht unterlassen zu sollen, obschon ich darüber nicht zweifelhaft bin, daß die Beschlüsse der Kommission fallen werden.
Meine Herren, ich kann nicht anders, als Ihnen dringend empfehlen, bei den Beschlüssen Ihrer Kommission stehen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Standy: Meine Herren, nach allem, was in diesem Hause über diesen Gegenstand schon verhandelt worden und was namentlich in der zweiten Lesung unter anderem auch von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden ist, kann ich mich kurz auf die Bemerkung beschränken, daß ich und die Mehrzahl derjenigen meiner politischen Freunde, welche in der zweiten Lesung gegen das von der Regierung vertretene Prinzip gestimmt haben, nunmehr dem Vermittelungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen beistimmen werden.
Durch die Annahme dieses Vermittelungsantrags wird für die nächste Zeit derjenige Zustand gesichert, welchen wir wünschen; für die spätere Zeit bleiben freilich unsere lebhaften Bedenken im vollen Umfang bestehen.
Nach der Erklärung vom Regierungstisch würden wir aber befürchten müssen, daß, wenn wir die Konsequenzen aus unserem Bedenken zögen, das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet wäre.
Wir halten aber, wie schon in der ersten und zweiten Lesung von uns betont wurde, das Zustandekommen des Gesetzes für nothwendig, wir wollen die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes nicht tragen, und wir werden deshalb, wie ich schon sagte, für den Vermittelungsantrag Lasker und Genossen stimmen, behalten uns freilich vor, in späterer Zeit auf unser Bedenken zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hölder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Für meine Person kann ich dieselbe Erklärung abgeben, die soeben gehört wurde.
Ich bedauere in hohem Grad, daß die verbündeten Regierungen diese Stellung zu der Frage eingenommen haben, allein die Erklärung ist nun einmal abgegeben, daß der Beschluß, wie er vorliegt, für sie unannehmbar sei, und mit dieser Erklärung haben wir zu rechnen.
Zch erkenne auch vollkommen an, daß die dritte Lesung der richtige Ort ist, wo solche Erklärungen uns mitgetheilt werden können und sollen, wenn 201 53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
14641Deutscher Reichstag.
überhaupt die Ansicht des Bundesraths festgestellt ist; für unrichtig aber allerdings habe ich es gehalten, daß, gegenüber den Anträgen der Kommission schon vor der zweiten Lesung vielfach dieses Argument ins Feld geführt worden ist, und daß man den Hinweis auf die Unannehmbarkeit schon in einem Stadium verwerthet hat, in dem es sich darum handelt, daß der Reichstag seine Ansichten nach seiner eigenen selbstständigen Ueberzeugung ausspreche.
Zch hätte gedacht, der tz 16 b könnte für die verbündeten Regierungen ein ausreichendes Motiv fein, um die Bedenken, die sich etwa an die Beschlüsse des Hauses knüpfen, zu beseitigen.
Da es aber nicht geschehen ist, und da dieser Punkt mir allerdings nicht so viel werth ist, um das ganze Gesetz dadurch zu gefährden, so werde ich nunmehr für den Antrag Lasker stimmen.
Zch kann um so mehr dafür stimmen, weil in Ländern, in denen bisher die freie Advokatur bestand und der Anwaltszwang in Form der Lokalisirung, wie er jetzt eingeführt wird, nicht bekannt ist, durch den Antrag Lasker im Weg der Zulassung durch die Lcmdesjustizverwaltung auch künftig geholfen werden kann.
Neben der Bestimmung des tz 103, welche den bereits in Thätigkeit befindlichen Anwälten ihre bisherige Stellung sichert, können nach dem Antrag Lasker die Landesjustizverwaltungen auch künftig jedem Anwalt, der am Sitz eines Amtsgerichts wohnt, die Zulassung zu dem betreffenden Landgericht gestatten.
Ich hoffe, daß wenigstens in meinem Heimathlande ein so reichlicher Gebrauch von.
dieser Ermächtigung gemacht werden wird, als nothwendig ist, um die mißlichen Folgen, welche im übrigen der Antrag gegenüber von dem in zweiter Lesung gefaßten Beschluß hätte, zu paralysiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich weiß wohl, daß ich nach dem Argument, welches der Herr Präsident des Reichsjustizamts hier angeführt hat, schwerlich noch irgend welche Aussicht habe, durchzudringen.
Für mich aber gelten solche Argumente nichts.
Zch bin der Meinung, daß von der Annehmbarkeits- oder Unannehmbarkeitserklärung der Regierung hier nach gerade ein so ausgiebiger und übertriebener Gebrauch gemacht wird, lsehr richtig!)
daß es wohl an der Zeit wäre, daß der Reichstag auch endlich erklärte: „unannehmbar ''.
(Sehr gut!)
Zch habe die Ueberzeugung, wenn der Reichstag hier erklärte: „unannehmbar '', so würden sich die Regierungen bedenken, und sie müßten sich bedenken, denn sie siiw in voller Inkonsequenz.
Die Herren behaupten, es sei zur Aufrechthaltung der Rechtspflege und zur ordentlichen Führung des Anwaltsprozesses nothwendig, daß die Anwälte nur bei dem Gericht zugelassen werden, bei dem sie wohnen, und in demselben Athem, wo sie dies behaupten, haben sie kein Bedenken, zu erklären, sie seien einverstanden mit dem Vermittelungsantrag des Abgeordneten Lasker, und dieser Vermittelungsantrag enthält geradezu die Bestimmung, daß die Landesjustizverwaltung einzelnen Anwälten bei den Amtsgerichten die Zulassung bei den Landgerichten gewähren kann, trotzdem sie nicht am Sitz derselben wohnen.
Zst das eine Konsequenz
Und ich frage den Kollegen Lasker, ist er konsequent
Wenn die Rechtspflege die absolute Lokalisirung verlangt, wenn der Anwaltsprozeß am Landgericht durchaus dieselbe erheischt, wenn der Prozeß sonst nicht geführt werden kann, dann, meine Herren, müssen Sie einfach und bestimmt erklären, es fällt auch die Ausahme weg, die vom Abgeordneten Dr. Lasker hier gemacht werden soll.
Diese Ausnahme hat schließlich keine andere Bedeutung, als daß die Anwaltschaft von neuem in die Hände der Landesjustizverwaltungen gegeben wird; (lebhafte Zustimmung) die ganze Bedeutung der Freiheit der Anwaltschaft wird dadurch aufgehoben, daß man sie immer von neuem in die Hände der Landesjustizverwaltung gibt.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Der Anwaltstand kann sich nur vollständig frei und charakterfest entwickeln, wenn er auf die Landesjustizverwaltung nicht zu hören braucht.
Denken Sie sich eine Landesjustizverwaltung, die aus den Bestimmungen der Nr.
2 des Laskerschen Antrags politisches Kapital machen will.
Sie wird denjenigen Advokaten bei den Amtsgerichten vollkommene Freiheit gestatten, die ihr „liebes Kind ''sind, den andern wird sie dieselben versagen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Das ist die Folge solcher Bestimmungen.
(Zuruf links: dann gehen sie ans Landgericht!)
—1 „Dann gehen sie an das Landgericht, sagen Sie.
Wenn die betreffenden Anwälte das können, wenn sie in ihrem Alter im Stande sind, Veränderungen vorzunehmen, welche die ganze Existenz ihrer Familien in Frage stellen können, so mag man denselben solchen Rath geben.
Das kann man Leuten, die noch gar nicht angestellt, dis noch nicht in Wirksamkeit sind, jungen Männern zurufen; aber nicht Männern, die Familien haben und sehr unsicher sind, was aus ihnen werden wird, wenn sie ihren gewohnten Wirkungskreis verlassen.
(Zuruf links: sie können plädiren!)
—1 „Sie können plädiren, sagen Sie jetzt.
Zch antworte: wenn die Herren Anwälte am Landgericht sie ohne Vermehrung der Kosten für die Parteien zulassen wollen.
Zch bleibe hiernach der Ansicht und wiederhole, daß durch die Ausnahmebestimmung im Laskerschen Antrag das Prinzip, welches die Herren vertheidigen, aufgegeben wird, daß die Herren mit diesem Zusatz anerkennen, es ist nach der Prozeßordnung nicht absolut nothwendig, daß der Anwalt in loeo sei.
Zch wiederhole ebenso, daß durch den Antrag Lasker die ganze Bedeutung der freien Advokatur auf lange Zahre hinaus vernichtet werden wird, und ich habe die 'Ueberzeugung, daß bei den Verhältnissen, wie sie sich nach Annahme des Antrags Lasker gestalten werden, jüngere Männer unter keinen Umständen an die Amtsgerichte gehen werden und daß das eintreten wird, was bereits behauptet worden, daß dasLandvon Advokaten entblößt wird.
Zch würde letzteres begrüßen, ich bin persönlich gar nicht dafür, daß bei den Amtsgerichten Advokaten sind; aber dann muß man die Amtsgerichte auch danach einrichten, denn so, wie Sie sie jetzt eingerichtet haben, werden die Anwälte dort nothwendig sein.
Und weil sie nothwendig sind, will ich Mittel schaffen, daß bei den Amtsgerichten Advokaten und zwar tüchtige Advokaten vorhanden sind, und ich will nicht dort Advokaten zweiter Klaffe haben.
Wenn Herr Kollege Lasker sodann die Freundlichkeit hatte, mir zu sagen, daß ich in diesem Falle von sachlichen Gründen geleitet werde, so muß ich gegen diese Bemerkung Protest einlegen.
Zch habe mich bei allen meinen Abstimmungen nur von sachlichen Gründen leiten lassen und nicht durch irgend welche andere.
Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, eine solche Ausnahme zu statuiren.
Wenn der verehrte Herr außerdem gemeint hat, ich hätte damals der Lokalisirung zugestimmt, so sage ich: damals war ich glücklich, daß der Gedanke der freien Advokatur nur erst einmal Boden gefaßt hatte, und um diesen zu arripiren gegenüber den widerstrebenden Elementen in Preußen, habe Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1465 ich geglaubt, es iväre gut, damals zuzugreifen.
Glücklicherweise hat sich 'der Gedanke der freien Advokatur trotzt dieses Widerstrebsns Bahn gebrochen.
Ich brauche nur zu verweisen auf das, was in Frankfurt verhandelt worden ist.
Zch habe die Ueberzeugung, wenn Sie auch heute die Fesseln fortbestehen lassen, der Gedanke wird endlich auch diese Fesseln sprengen und das einzig verständige herbeiführen.
Nun habe ich noch meinen Zwischenruf „es schadet nichts '', zu rechtfertigen.
Zch bin so unterrichtet, wie die übrigen Herren, daß die neue Gerichtsverfassung nicht ohne eine Anwaltsordnung marschiren kann; aber ich habe auch die Ueberzeugung, daß sie marschiren wird; denn ich bin fest überzeugt, wenn wir festhalten, muß die Regierung nachgeben, denn sie ist inkonsequent geworden.
Hätte sie die absolute Lokalisirung aufrecht erhalten, war die Position für sie günstig.
Jetzt hat sie eine Ausnahme statuirt und damit ihre sämmtlichen Argumente vernichtet.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch will zunächst dem Herrn Abgeordneten Windthorst versichern, daß mir nicht entfernt eingefallen ist zu sagen, in dieser Sache folge er fachlichen Gründen, (Abgeordneter Windthorst: in diesem Falle!)
um etwa den Gegensatz zuzulassen, daß es in anderen Dingen anders sei.
Meine Absicht ist es nicht gewesen, und ich wünsche bei diesem Punkt persönlichen Frieden mit ihm zu schließen, um in desto lebhafteren Streit mit ihm in der Sache selbst bleiben zu können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat wirklich gar zu viel von politischen und anderen Argumenten auf einen Gegenstand verwendet, der lange nicht das Schwergewicht ertragen kann, mit welchem er es belasten will.
Der Unterschied, der in der Stellung der Rechtsanwälte bei den Amtsgerichten besteht, ist der, daß sie nicht anders zur Praxis bei den Landgerichten zugelassen werden sollen, als wenn das Bedürfniß der Zustizpflsge dieses erträgt und zuläßt.
Ist dies durch das Oberlandesgericht und zugleich durch den Vorstand der Anwaltskammer festgestellt, so müssen sie auch ohne Zustimmung der Regierung zugelassen werden, und nur wenn jene beiden Behörden nicht dieselbe Meinung haben denn gehört werden sie ja unzweifelhaft immer werden —, behält sich die Regierung die Stichentscheidung vor.
Es scheint mir, daß damit die Freiheit derRechtsanwälte noch nicht verrathen ist; denn der Rechtsanwalt bei dem Amtsgericht kann nun jeden Prozeß, den er am Landgericht führen will, derartig führen, daß er mit den gesetzlichen Vollmachten zur Entgegennahme aller Zustellungen einen Rechtsanwalt beim Lanvgericht bestellt, dann aber sich die Vollmacht geben läßt und in Folge dieser Vollmacht berechtigt ist, sowohl zu plädiren, wie auch die Partei im Prozeß vor dem Landgericht zu vertreten.
Wenn Sie nun annehmen, was in zweiter Lesung beschlossen worden ist, dann muß der Rechtsanwalt bei dem Amtsgericht einen Znsinuationsbevollmächtigten beim Landgericht bestellen, der nicht Rechtsanwalt zu sein braucht; wenn Sie aber beschließen, was Zhnen hier vorgeschlagen wird, dann muß der bei dem Landgericht nicht zugelassene Rechtsanwalt einen Znsinuationsbevollmächtigten bestellen oder einen Znsinuationsberechtigten, will ich in diesem Fall sagen, der ein Rechtsanwalt und in der Lage ist, alle die rechtlichen Nothwendigkeiten zu vertreten.
Dies ist der wesentlich materielle Unterschied; denn Kostenerstattung für die nothwendigen Reisen soll auch nach dem Beschluß der zweiten Lesung und dem Vorschlag der Kommission dem Rechtsanwalt nicht gewährt werden.
Nun kann man hierüber verschiedener Meinung sein; aber, wie man dies mit den großen Freiheiten der Nation, mit dem Verrath der Selbstständigkeit der Rechtsanwälte, mit der Verletzung ungeheuer großer Prinzipien, mit solchen Gedanken, denen Fesseln angeschlagen werden und die nun ihre Fesseln sprengen werden, in Verbindung bringen und wie man bei dieser Gelegenheit anderweitig so gut anzuwendende Argumente gewichtvoll anwenden kann, kann ich nicht begreifen.
Es handelt sich lediglich um den Streit zwischen uns beiden: ob jeder beliebige Mensch dem Schein nach als Jnsinuationsbevollmächtigter am Landgericht bestellt, und so die Praxis geführt werden können soll, oder ob jeder Anwalt für das, was die Rechtsanwaltsordnung im schriftlichen Austausch für nothwendig hält, unter den Parteien nur durch einen Rechtsanwalt am Landgericht soll vertreten werden können
Dieses ist der materielle Unterschied, und ich behaupte demnach nochmals: wenn Sie die Beschlüsse annehmen, wie sie in unserem Antrag Zhnen unterbreitet sind, so wird das Leben darüber entscheiden, ob Rechtsanwälte am Amtsgericht nothwendig sind oder nicht; und wenn sie nothwendig sein werden, so werden sie sich unter den Bedingungen dieses Gesetzes, und wenn sie dort nicht nothwendig sind, so werden sie sich nicht erhalten können, und das scheint mir in der That eine vollständig genügende Basis für dis zukünftige Entwicklung.
Wenn nun aber außerdem der Herr Abgeordete Windthorst unter dem Beifall eines großen Theiles des Hauses sich sehr beschwert hat darüber, daß der Bundesrath sein „unannehmbar ''in diesem Fall erklärt hat, so frage ich Sie, meine Herren, wie sollen wir denn mit dem Bundesrath verhandeln
Wenn er jetzt das „unannehmbar ''nicht erklärt hätte, so wären wir nach Hause gegangen und hätten nach dieser ganzen, nicht sehr fruchtbaren Session uns gedacht: wir haben die Rechtsanwaltsordnung zu Stände gebracht; und wenn wir dann hören würden, der Bundesrath hat die Rechtsanwaltsordnung abgelehnt, weil die Majorität glaubt, es nicht vertreten zu können, daß das Prinzip der Lokalisirung noch weiter gelockert werde, was geschehe dann
Dann würde der Bundesrath mit vollem Recht über ein solches Verhalten getadelt werden, das wäre der Verantwortlichkeit der Regierung nicht Genüge gethan.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst meint, wir sollten die Erkärung auf uns nicht einwirken lassen, so hat er vollständig Recht, wenn das Gesetz in seiner Totalität so ist, daß wir glauben, es ist kein Gewinn damit gethan; wenn wir aber selbst der Ueberzeugung sind nicht der Herr Abgeordnete Windthorst das Gesetz in seiner Gesammtheit ist ein Gewinn und eine Förderung, so würden wir geradezu thöricht handeln, wenn wir sagen wollten, daß wir das Gesetz nicht annehmen, um den Bundesrath zu zwingen, daß er das nächste Mal das Gesetz anders gebe, als cr es gegeben hat.
Ich glaube wirklich, daß hier eine Verletzung des Dekorum nicht vorliegt.
Endlich, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dabei den ferneren Einwand gemacht hat, die Regierung selbst Habs ihren Standpunkt aufgegeben, indem sie das Prinzip gelockert habe, welches sie für nothwendig hält, so übersteht der HerrAbgeordnete Windthorst, daß mein Antrag eben dis Bedeutung hat, daß immer den geordneten Behörden, das heißt also dem Gericht, der Rechtsanwaltschaft und der Regierung die Kontrole verbleibt, ob nicht durch die Ausnahmemaßreaeln die Zwecke der Justiz geschädigt werden.
Das scheint mir immer noch eine Einschränkung des Prinzips zu sein, die sehr erträglich ist gegen eine vollständige Umstoßung des Prinzips.
Und wenn die Regierung beharrt und erklärt hätte, auch dieser Vermittelungsantrag sagt uns nicht zu, wenn das Prinzip nicht in seiner Reinheit durchgeführt ist, so würde der Regierung vorgeworfen werden, daß sie aus Doktrinären zusammengesetzt sei; während ihr nämlich das praktische Hilfsmittel geboten werde, um den Mißbrauch auszuschließen, sage sie nein, nehme es nicht an, weil das Prinzip in seiner Reinheit nicht durchgeführt sei.
Za, meine Herren, so lassen sich Einwände und Gründe I486 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. gegen jede Entscheidung herbeiführen.
Ich hoffe aber, daß sie für die Mehrheit des Hauses nicht überzeugend und nicht maßgebend sein werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordnete Kiefer: Meine Herren, das letzte Mal habe ich vor allem hervorgehoben, daß eine freiere Feststellung dieser Verhältnisse, als sie hier durch die Anwaltsordnung vollzogen wird, in Baden während einer 14jährigen Anwendung nichts geschadet hat.
Zch habe namentlich denjenigen auf Grund dieser Erfahrungen widersprochen, welche erklärten, schon die Bestellung von Gewalthabern und derartige Einrichtungen würde Verschleppungen, Verzögerungen und Schädigungen des Prozeßverfahrens hervorrufen.
Zch habe überhaupt erwähnt, daß wir in Baden seit 14 Jahren eine weit freiere Regelung prinzipieller Durchführung der Anwaltseinrichtungcn besitzen, und Schädigungen sind doch nicht eingetreten.
Unsere Regierung in Baden daran zweifle ich keinen Augenblick wird in der Ausführung, wenn der Antrag Lasker angenommen wird, nach der bisherigen Praxis fortfahren, die Frage der Anwaltschaft an den Amtsgerichten zu behandeln und nur dann, wenn Schäden irgendwo hervortreten, wird sie von der seitherigen Praxis abweichen.
Aber nichtsdestoweniger bin ich dennoch der Meinung, daß eine Entscheidung durch bestimmte Behörden aä boo Nachtheile und Gefahren in sich schließt, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker auch hier einige Sicherheitsventile durch die Stellung des Oberlandesgerichts und der Anwaltskamnier eingeführt hat, so wird die Sache eben doch eine persönlich nicht so gesicherte Grundlage haben, wie wenn man den Grundsatz im Gesetz ausspricht.
Den Grundsatz auszusprechen hielt ich für werthvoll, weil ich aus der Praxis unseres Landes mich überzeugt hatte, daß, nachdem die Anwälte an den Amtsgerichten in freisinniger Weise durch die Regierung zugelassen wurden, dennoch Schädigungen, wie sie als hohe Bedenken und Besorgnisse erregend sowohl von der Regierungsbank als dem Hause dargestellt worden sind, nicht eingetreten sind.
Es hat sich das alles nicht bestätigt, und dieses Bewußtsein ist es, das allein mich dazu vermocht hat, gegen die Regierungsvorlage zu stimmen, und das mich heute dazu bestimmen wird, auch gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker, trotz der Erklärung, wie sie vorhin von der Regierung ausgesprochen worden, aufs neue zu stimmen.
Dabei möchte ich aber denn doch noch hervorheben, daß man sich auch einer Ueberschätzung des Inhalts des Antrags Lasker in H 7 u nicht hingeben sollte.
Es ist dort in den Schlußworten hervorgehoben: „Die Zulassung muß erfolgen, wenn sie nach dem übereinstimmenden Gutachten des Oberlandesgerichts und des Vorstandes der Anwaltskammer dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist.
Also nicht allein ist es in die freie Hand der Regierung gelegt, wenn eine Differenz zwischen den eben bezeichneten Faktoren besteht.
Das wäre ja noch zu ertragen.
Es ist vorhin von der Gefahr persönlicher Begünstigung gesprochen durch den Herrn Abgeordneten Windthorst.
Nehmen Sie den Fall einmal so, daß beide Behörden erklären, es soll kein Anwalt zugelassen werden, würde die Regierung nicht in der Lage sein, doch das Gegentheil hiervon zu thun
Selbstverständlich!
der Wortlaut zeigt es ja.
Sie sehen also, wenn überhaupt, was ich ja keiner Regierung zur Last legen will, Neigung besteht, persönlich zu begünstigen oder, persönlich befangen, das Gegentheil hiervon zu thun, so sind diese Garantien, welche in dem Antrag Lasker dargeboten sind, bei weitem nicht ausreichend, es würde jede feindliche, Mißbilligung verdienende Beeinflussung durch Znteressenbegünstigung, das heißt es würde eine Art, ich will den Ausdruck Verfolgung nicht brauchen Hintenansetzung sachlicher Interessen aus persönlichen Motiven durchaus möglich sein.
Meine Herren, daß der Bundesrath aus dieser ganzen Frage eine Kardinalfrage, ja eine Existenzfrage für das ganze Gesetz macht diese Entscheidung, daß muß ich heut wie neulich sagen ist mir unverständlich.
Die Ueberzeugung habe ich aber auch, daß, wenn der Bundesrath noch 25 Stimmen mehr als dis 151 der zweiten Lesung gegen sich gehabt hätte in diesem Hause, so würde er höchst wahrscheinlich in Betreff der Annehmbarkeit und der Unannehmbarkeit des Gesetzes ein milderes Urtheil gesprochen haben.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Disknffion, und zwar über tz 7, über den von dem Herrn Abgeordneten Lasker beantragten tz a und über § 103.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag Or.
Lasker, Struckmann, Or.
von Schwarze, Or.
Harnier zu tz 7.
Wird er angenommen, so ist die Abstimmung über tz 7 zweiter Lesung beseitigt.
Wir gehen dann über zu der Abstimmung über ß 103.
Zu demselben liegen vor zwei Amendements, im tz 103 Absatz 1 den letzten Satz zu streichen, und im tz 103 als Absatz 2 einzuschalten: Dieselben sind, sofern sie die Zulassung bei dem Landgericht ihres Wohnsitzes beantragen, befugt, ihren bisherigen Wohnsitz beizubehalten.
Ich glaube, daß das Amendement, im tz 103 Absatz 1 den letzten Satz zu streichen, eine Konsequenz der Abstimmung über das Amendement Or.
Lasker sein wird, und daß nur noch besonders bei tz 103 abgestimmt werden muß darüber, den Zusatz als Absatz 2 einzuschalten.
Es kommt dann nach der Abstimmung über diesen Zusatzantrag die Abstimmung über tz 103, wie er sich nach der Vorabstimmung herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag zu § 7 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 7 dahin zu ändern: Die Zulassung erfolgt bei einem bestimmten Gericht.
Kammern für Handelssachen, welche ihren Sitz an einem anderen Orte, als an dem des Landgerichts haben, sind im Sinne dieses Gesetzes als besondere Gerichte anzusehen, und hinter tz 7 als besonderen tz 7 u einzuschalten: Der bei einem Amtsgericht zugelassene Rechtsanwalt kann auf seinen Antrag zugleich bei dem Landgericht, in dessen Bezirk das Amtsgericht seinen Sitz hat, sowie bei den im Bezirk des Landgerichts befindlichen Kammern für Handelssachen zugelassen werden.
Die Zulassung muß erfolgen, wenn sie nach dem übereinstimmenden Gutachten des Oberlandesgerichts und des Vorstandes der Anwaltskammer dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über tz 103.
Ich nehme an ich ersuche die Herren Antragsteller, aufzupassen daß nach der eben erfolgten Abstimmung der letzte Satz des ersten Absatzes: In diesem Fall greift die Vorschrift des tz 16b nicht Platz, 1467 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. schon jetzt gefallen ist, und es kommt nur noch die Abstimmung über das zweite Amendement, im § 103 als Absatz 2 einzuschalten: Dieselben sind, sofern sie die Zulassung bei dem Landgericht ihres Wohnsitzes beantragen, befugt, ihren bisherigen Wohnsitz beizubehalten, und dann die Abstimmung über den § 103, wie er dann lautet.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das letzte Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 103 als Absatz 2 einzuschalten: Dieselben sind, sofern sie die Zulassung bei dem Landgericht ihres Wohnsitzes beantragen, befugt, ihren bisherigen Wohnsitz beizubehalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieser Zusatzantrag ist angenommen, und es kommt jetzt die Abstimmung über den tz 103, in dem der letzte Satz des Absatz 1 gestrichen ist und der Absatz 2, den wir soeben angenommen haben, eingeschaltet wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen tz 103 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 103 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu tz a, b, e.
Meine Herren, daß diese Paragraphen jetzt als b, o und ä nach der vorigen Abstimmung bezeichnet werden, versteht sich von selbst.
Widerspruch gegen die tztz a, b, o der Beschlüsse zweiter Berathung, mit dieser Bezeichnung, die eben angegeben ist, wird nicht verlautbart; ich konstatire, daß tz a als b, b als o, a als ä 'angenommen ist.
Wir gehen über zu tz 8.
Das Wort wird nicht verlangt; tz 8 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 12 und zu dem Antrag Dr. Lasker, der zu dem tz 12 gestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Stvuckrnan«: Meine Herren, der Antrag den wir hier gestellt haben, ist freilich keine eigentliche Konsequenz unseres soeben angenommenen Antrags zu tz 7, aber er ist wenigstens in Konsequenz dieses Antrags gestellt worden.
Wie nämlich die Regierungsvorlage sich gestaltet hatte nach den Beschlüssen der Kommission, war es unmöglich, den tz 2 im tz 12 Nr.
1 der Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten, ohne große Unzuträglichkeiten herbeizuführen.
Wenn man da nämlich die Verwandtschaft als Hinderniß hätte beibehalten wollen der Zulassung des Anwalts bei einem bestimmten Gericht, so würde diese Zulassung schon dann haben versagt werden können, wenn ein Anwalt nur mit einem Richter verwandt wäre innerhalb des ganzen Landgerichtsbebezirks, weil es gar keine Anwälte gäbe, die speziell bei den einzelnen Landgerichten zugelassen sind.
Nachdem dies abgeändert ist, erscheint aber der Vorschlag, den die Regierung in der Nr.
1 des tz 12 gemacht hat, als ein durchaus verständiger, denn es führt in der That zu großen Unzuträglichkeiten, besonders bei kleineren Gerichten, wenn Richter und Anwalt mit einander verwandt sind, es führt das sehr leicht zur Befangenheit des Richters, namentlich aber dazu, daß das Publikum glaubt, es werde ihm nicht unbefangen und unparteiisch Recht gesprochen.
Deshalb muß unseres Erachtens die Landesjustizverwaltung es in der Hand haben, hier einzuschreiten und zu verhindern, daß nahe Verwandte bei derartigen Gerichten zugelassen werden; insbesondere ist das der Fall bei den Amtsgerichten.
Wir empfehlen daher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, aber nur in der Ziffer 1.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, es handelt sich hier nur um die theilweise Wiederherstellung der Regierungsvorlage in der Nr.
1.
Die bösen'Erfahrungen, die seitens der Regierungen in einzelnen Fällen mit der Verwandtschaft der Anwälte unter einander und der Anwälte mit den Richtern gemacht sind, haben zu diesem Vorschlag geführt.
Diese Erfahrungen haben auch in der Kommission von verschiedenen Seiten auf das ausdrücklichste Bestätigung gefunden.
Zch kann deshalb nur bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen gemäß die Nr.
1 des tz 12 wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 12 der Regierungsvorlage unter Wegfall der Ziffer 2 folgendermaßen wieder herzustellen: Die Zulassung bei dem im Antrag bezeichneten Gericht kann versagt werden, wenn bei demselben u. s. w. Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht der Antrag ist also angenommen.
Wir gehen über zu tz 13, zu tz 14, zu tz 15.
Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung wird nicht erhoben; sie sind also in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu tz 16.
Zu tz 16 liegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, Nr.
266 a bis ä, vor: a) 1 den Absatz 2 zu streichen, b) 1 im Absatz 3 statt „Vorschriften ''zu setzen „Vorschrift '', e) Absatz 3 der Regierungsvorlage als Absatz 4 wiederherzustellen, ä) nach diesem Absatz 4 folgenden Absatz einzuschalten: Zst der Rechtsanwalt bei mehreren Gerichten zugelassen, so muß er im Fall des tz a am Ort des Amtsgerichts, im Fall des tz e am Ort des Landgerichts seinen Wohnsitz nehmen.
Meiner Ansicht nach sind alle diese Anträge Konsequenzen des bei tz 7 gefaßten Beschlusses.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire also, daß infolge des bei tz 7 gefaßten Beschlusses diese Amendements hier bei tz 16 angenommen sind, und da eine Abstimmung über tz 16 nicht verlangt ist daß der tz 16 mit diesen Modifikationen angenommen ist.
tz 16a.
Das Wort wird nicht gewünscht; tz16a ist 1468 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. auch in dritter Berathung nach den Beschlüssen zweiter Berathung genehmigt.
§ 16b soll nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker gestrichen werden, meiner Ansicht nach ebenfalls eine Konsequenz des bei § 7 gefaßten Beschlusses.
Dem wird nicht widersprochen; tz 16b ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker in dritter Berathung gestrichen.
§ 17, §18, § 18a, § 19, § 20.
Die §§ 17 bis inklusive 20, Beschlüsse zweiter Lesung, werden in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Zu § 21 hat der Herr Abgeordnete Dr. Volk das Wort.
Abgeordneter vr.
BA
Ich möchte mir nur zu aller Sicherheit eine Konstatirung erlauben.
Zn §21 Absatz 3 sind die Vorschriften der Zivilprozeßordnung §143 Absatz 1 und 2 allegirt, wonach diejenigen Vertreter von Parteien, welche nicht Anwälte sind, zurückgewiesen werden können, wenn sie die Vertretung geschäftsmäßig betreiben oder sich zum Vortrag unfähig zeigen.
Für die Rechtskundigen, welche den Anwalt vertreten, ist nun hier eine Ausnahme gemacht; allein diese erstreckt sich an und für sich und nach dem Wortlaut nicht auf diejenigen Rechtskundigen, welche noch nicht zwei Zahre den Vorbereitungsdienst durchgemacht haben.
Es wäre also die Frage, ob ein solcher Rechtskundiger, der das letzte Examen bestanden hat, wenn er einen Anwalt vertritt, zurückgewiesen werden könnte auf Grund „geschäftsmäßigen ''Betriebes, da er ja öfter kommt und das Geschäft eines Anwalts mit vertritt.
Ich darf aber wohl annehmen, daß, nachdem dem Anwalt im § 36 die Verpflichtung auferlegt worden ist, die jungen Rechtskundigen zu praktischen Arbeiten anzuhalten, und nachdem der Anwalt vom § 143 ausgenommen ist, der junge Rechtskundige, auch wenn er noch nicht 2 Zahre Praxis hat, im Sinn der Zivilprozeßordnung nicht „geschäftsmäßig ''diese Vertretung treibt, solange und soweit er als Vertreter eines Rechtsanwalts handelt.
Es bleibt also nur übrig, daß er zurückgewiesen werden könnte, wenn er nicht im Stande ist, die Sache gehörig vorzutragen.
Auf das reduzirt sich also hiernach die betreffende Ausnahme.
Man könnte füglich die Worte „welche mindestens zwei Zahre im Vorbereitungsdienst beschäftigt worden sind ''streichen, ich will aber den Antrag nicht stellen, denn ich nehme an, daß die Fälle, in welchen ein junger Rechtskundiger zurückgewiesen werden muß, weil er nicht fähig ist, vorzutragen, nicht vorkommen werden.
Es wird ja der Anwalt selbst dafür sorgen, daß er einen so offenbar Unfähigen, der das Zurückweisen riskiren würde, nicht zur Vertretung abordnet.
Zch glaube nicht, daß von Seiten der Organe der Regierung dieser Auffassung widersprochen wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Knrlbaum II.
Meine Herren, ich kann auch nicht annehmen, daß ein junger Mann, der einem Rechtsanwalt zu seiner Ausbildung überwiesen ist, wenn er in Vertretung des Anwalts vor Gericht auftritt, zurückgewiesen werden könnte, weil er geschäftsmäßig die Vertretung betreibt.
Es ist diese Art der Geschäftsführung gesetzlich legalisirt, es könnte sich unmöglich ein einzelner Richter die Kognition über die Zulassung anmaßen, nachdem die zuständige obere Behörde den betreffenden jungen Mann dem Anwalt zur Beschäftigung überwiesen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den § 21 zweiter Berathung ist nicht verlangt; ich konstatire, daß der §21 zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Die Ueberschrift: „Erster Abschnitt, Zulassung zur Rechtsanwaltschaft, wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
Wir gehen über zu § 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; die §§ 22 bis inklusive 27 der Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt; § 28 fällt fort; ebenso § 29. tz 30, § 31, § 32, § 33.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
§ 34 der Beschlüsse zweiter Berathung und Antrag Lasker Nr.
266 4, meiner Ansicht nach eine Konsequenz des bei § 7 gefaßten Beschlusses.
Es wird dem nicht widersprochen; ich konstatire also, daß § 34 mit dem Antrag Lasker Nr.
266 4 der Drucksachen in dritter Berathung angenommen ist.
§ 34a, § 35.
Die Beschlüsse zweiter Berathung werden in dritter Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
§ 36, Amendement 266 5 und Amendement 272 1, beides Konsequenzen des gefaßten Beschlusses bei § 7.
Es wird das nicht angefochten, ich konstatire, daß § 36 mit den beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker Nr.
266 5 und 272 1 in dritter Berathung genehmigt worden ist.
§ 36a.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; der Beschluß zweiter Berathung zu § 36 a ist in dritter Berathung genehmigt; ebenso die Ueberschrift des zweiten Abschnitts: Rechte und Pflichten der Rechtsanwälte.
Dritter Abschnitt.
Anwaltskammern.
Die Ueberschrift ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§137, 1 —1§ 38, 1 —1§ 39, —1§ 40, § 41, §142, 1- §143, 1- §144, 1- § 45, 1- § 45a, § 46, —1§ 47, § 48, § 49, § 50, § 51, § 52, § 53, § 54, § 55, § 56.
Ueberall werden die Beschlüße zweiter Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; die Beschlüsse zweiter Berathung §§ 37 bis inklusive 56 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Vierter Abschnitt.
Ehrengerichtliches Verfahren.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§157, 1 -1§ 58, 1 -1§ 59, -1§ 60, § 61, §163, 1- §164, 1- §165, 1- § 66a, § 67, § 68, —1§69, §70, § 70a, 71, 72, 73, 75, 76, —.
77, 78, 79, 80, 81, 82, —183, 84, 86, 87, 88, 89, 89 a, —1§ 90, § i, 92, 93.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die §§ 57 bis inklusive 93 der Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
§ 94, 95, 96, 97, § 98 und Ueberschrift des fünften Abschnitts.
Das Wort wird nicht, ergriffen; auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
§ 99, 99 a, —100, 101, Die Ueberschrift des sechsten Abschnitts.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
§ 103 ist bereits angenommen.
§ 103a, § 104.
Die Beschlüsse zweiter Berathung bei § 103 a und § 104 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
§ 104 a. Es liegen dazu die beiden Amendements Nr.
272 2 a und b vor.
Zch glaube, daß diese beiden Amendements Konsequenzen der bei § 7 gefaßten Beschlüsse sind.
(Wird bestätigt.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
53 Sitzung am 21.
Mai 1878.
1469 Abgeordneter Windthorst: Zu den Anträgen will ich nicht sprechen.
Diejenigen Herren, welche die Anträge zu § 7 angenommen haben, werden wohl auch hier folgen müssen.
Ich will aber erklären, daß ich gegen den ganzen tz 104u zu stimmen mich für verpflichtet halte.
Auf drei Jahre kann durch eine einfache landesherrliche Verordnung der Landesjustizverwaltung die Weitgehende Befugniß ertheilt werden, welche in den Nummern 1 und 2 enthalten ist.
Darnach darf jedem Rechtsanwalt, welcher auf Grund dieses Gesetzes zugelassen ist, dann ein Wechsel seines Wohnorts und die Zuziehung zu einem anderen Gerichte versagt werden, wenn bei dem Gerichte, bei welchem er zugelassen war, Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind; diejenigen sodann, die bei dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits bei einem Gericht waren, können unter den da angegebenen Voraussetzungen an ihrem Wohnsitz oder an ihren: Gericht gleichsam festgenagelt werden.
Man hat, um ein Pflaster zu geben, allerdings auch hier eine Aeußerung des Oberlandesgerichtes und des Vorstandes der Anwaltkammer hinzugefügt.
Unter allen Umständen ist aber, wie das auch von dem Herrn Kollegen Träger bei einer anderen Gelegenheit dargelegt worden ist, wieder der einzelne Mann dem Ermessen der Behörde anheimgestellt.
Nun bin ich der Meinung, 1 daß namentlich1in1den1altpreußischen Provinzen, wo bisher ein ganz anderes System galt, wo außerdem die Organisation im ganzen viel tiefer einschneidet, als irgendwo sonst, wo völlig neue Gerichtsbezirke unterster und mittlerer Instanz geschaffen werden, für die Anwälte gerade bei der Ausführung der Organisation es von der äußersten Wichtigkeit ist, sorgfältig zu erwägen, ob sie bleiben wollen, wo sie sind, oder au welches Gericht sie gehen wollen.
Diese freie Bestimmung für diese Herren will ich ihnen absolut gewahrt wissen, denn1auf1ihre1eigene1Kraft find die Männer angewiesen, 1 auf1ihre1eigene Arbeit sind sie hingeführt, 1 wenn1sie1leben1wollen, und der Staat ist entfernt nicht in der Lage, irgend etwas zu ihrer Existenz beizutragen.
Wie in aller Welt kann man nur dem Staat das Recht einräumen wollen, über die Art und Weise, wie und wo diese Männer ihre Kraft bewähren und bethätigen wollen, eine dispositive Bestimmung, wenn auch nur auf kurze Zeit, zu treffen
Zch kann mir Beschränkungen dieser Art möglich denken bei Staatsbeamten, die nach wie vor ihren Gehalt oder ihre Pension vom Staat beziehen, aber bei Anwälten halte ich eine solche Beschränkung für etwas rein horrendes, für etwas, was gar nicht zuzulassen ist, und darum möchte ich die Herren dringend bitten, im Interesse insbesondere der Anwälte in den altpreußischen Provinzen, diese beschränkende Bestimmung fallen zu lassen und den Herren die Fakultät zu geben, ihr Glück zu suchen und zu begründen, wo sie glauben es mit Erfolg thun zu können.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesrath königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat, glaube ich, so eben gesprochen, als wenn diese Bestimmung, die nur eine Uebergangsbestimmung ist, für die Dauer gegeben werden sollte, denn dann würde man allerdings vielleicht sagen können, man solle den Anwälten die Freiheit, ihren Erwerb zu suchen, wo sie wollen, nicht vorenthalten.
Ganz anders steht es aber, wenn diese Bestimmung, wie sie es ist, nur eine Uebergangsbestimmung sein soll.
Daun handelt es sich nicht darum, ob man den vorhandenen Anwälten eine Beschränkung auferlegt, sondern nur darum, ob man ihnen die Freiheit, die fast absolute Freiheit der Advokatur, die durch die Rechtsanwaltsordnung begründet werden soll, schon sofort geben will, oder ob man sie noch für die Uebergangszeit vorenthalten will.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nun will ich nach allen diesen Ausführungen wohl glauben, daß aus der Natur der Verhältnisse sich eine gehörige Vertheilung der Anwälte über das ganze Land ergeben wird und an keiner Stelle über Anwaltsmangel zu klagen sein wird; das kann man aber doch nur annehmen, wenn man einen längeren Zeitraum in Betracht zieht, so daß man sagen kann, mit der1Zeit1tritt1dieses1Resultat1ein; aber keinesfalls, 1 und mögen die1Anwälte1noch so sehr im Stande sein, ihre eigene Kraft und die Verhältnisse, unter denen sie arbeiten wollen, zu beurtheilen, wird im ersten Moment diese richtige Vertheilung vor sich gehen, und es wird ein ziemlich geräumiger Zeitraum und mindestens der hier bestimmte Zeitraum von 3 Jahren verstreichen, ehe eine so vollständige Klärung der Ansichten über die Einwirkung der Zivilprozeßordnung Platz gegriffen haben wird, daß jeder dahin geht, wohin er nach der Gesammtheit der Verhältnisse gehen sollte, und daß kein Mangel zu besorgen ist.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Meinung, daß gerade im ersten Augenblick des Inkrafttretens des Gesetzes und für die nächsten 3 Jahre hernach zu besorgen ist, es werde an einzelnen Orten ein Mangel eintreten.
Zch stimme dabei den Ansichten derjenigen Herren zu, welche behaupten, daß alle die größeren Orte, die Zentralpunkte des Verkehrs, eine außerordentliche Anziehungskraft auf die Anwälte ausüben; und wenn ich auf unsere speziellen preußischen Verhältnisse übergehen darf, können wir sicher sein, daß im ersten Andrang gar viele Personen in ihrer Unzufriedenheit mit der gegenwärtigen Lage geneigt sind, in andere Orte überzugehen, und daß ganze Gerichtsbezirke bei dieser gestatteten Freizügigkeit leer stehen würden von Anwälten.
Ich gestatte mir hier eine Zahl zu wiederholen, die ich Ihnen bereits einmal anführte, wie sie mir augenblicklich im Gedächtniß ist ich glaubte nicht, daß auf dieses statistische Material noch einmal zurückzugreifen sein würde: es befinden sich im ganzen Appellgerichtsbezirk Insterburg zusammen 39 Anwälte.
Meine Herren, das sind zum größten Theil Amtsorte, die keine große Annehmlichkeiten zeigen, und es wäre die dringendste Gefahr, daß mit dem ersten Augenblick der Einführung der Zivilprozeßordnung die Ausführung derselben stockt.
Nun wird in der That auch den vorhandenen Anwälten durch diese Kombinirung nicht allzusehr nahe getreten, denn es wird keinem von ihnen irgendwie der Bereich feiner bisherigen Praxis verringert.
Die Gerichtsbezirke, wenn ich zunächst absehen darf von den Amtsgerichtsbezirken, werden alle größer als die bisherigen und diejenigen Anwälte, welche nur zu den Amtsgerichten gehen, erfahren dadurch eine Erweiterung ihrer Bezirke, daß sie zu allen Amtsgerichten gehen können; also auch diese werden nicht beschränkt in ihrer Praxis, sondern alle werden erweitert.
Ich bitte Sie daher dringend, diesen Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den provisorischen Charakter dieser Bestimmung ausdrücklich betont und ausgeführt, daß trotz dieses provisorischen Charakters diese Bestimmung für ihn unannehmbar sei; es war mir nun sehr werthooll, den Sinn dieser Bestimmung vom Herrn Regierungskommissar selbst dahin ausgelegt zu hören, daß dieser Paragraph die Zurückhaltung der zur Zeit des Inkrafttreuing dieses Gesetzes angestellten Anwälte auf drei Jahre von der freien Advokatur bedeute, und ich bin darin bestärkt worden, was ich das vorige Mal schon auszuführen mir erlaubt habe, daß gerade die angestellten Anwälte die Kosten diesis Gesetzes bezahlen; denn diese drei Jahre sind auf jeden Fall die wichtigsten für die Organisirung auch des Anwaltsstandes.
Es werden nach drei Jahren im allgemeinen die Plätze besitzt sein, und zwar so besetzt, daß die alten Anwälte, wenn sie ihr Domizil, an welches sie bis dahin ge202 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1470 wiesen waren, verändern wollen, keinen für sie passenden Platz mehr finden können.
Der ganze Paragraph entsteht aus der Befürchtung, daß die Anwälte sich in die großen Städte, in die Verkehrszentren hinbegeben werden.
Nun, meine Herren, das ist eine Gefahr, die, wenn sie naheliegend ist, sehr bald durch die Natur der Umstände beseitigt werden wird.
Auf die Hochflut wird nothwendig ein Rückstau folgen, auch Hier wird Angebot und Nachfrage sich regeln, und die Leute, die in derartige Städte gegangen sind, werden wieder zurückgehen, wenn sie sehen, daß sie dort ihre Rechnung nicht finden.
Daß von der Bestimmung kein Gebrauch gemacht werden wird, hoffe und fürchte ich nicht.
Die Sache wird sich so machen, daß beim Inkrafttreten des Gesetzes man sich schlüssig machen wird, ob man eine derartige landesherrliche Verordnung ertrahiren soll, man wird Berichte fordern von den Oberlandgerichten und Landgerichten, ob sie glauben aus der bisherigen Zahl der Anwälte Leute entbehren zu können, und die betreffenden Gerichte werden mangels jeder Erfahrung sich am sichersten fühlen, wenn der statüs gno aufrecht erhalten wird.
Nun wird innerhalb der drei Jahre, in welchen die alten Anwälte zurückgehalten sind.
Nothwendig das Bedürfniß an den Zentren auch sich fühlbar Machen, denn in Berlin z. V. werden ja jährlich eine große Anzahl von Anwaltstellen frei, und was wird die Folge sein
Die alten Anwälte werden zurückgehalten in der Provinz, und es werden diese Stellen mit jungen Leuten besetzt werden.
Ich sage daher, ich habe recht, wenn ich behaupte, daß dieser Paragraph die Bedeutung hat, daß, namentlich in Preußen, beim Inkrafttreten des Gesetzes die Anwälte die Kosten der freien Advokatur zahlen, und das scheint mir unbillig und ungerechtfertigt.
Daß die Richter eine andere Stellung haben, als dis Anwälte, daß sie eine Entschädigung haben für die Sperre durch ihren Gehalt, ihre Stellung, und daß die Regierung eine freiere Disposition Über die Richter hat, das hat Ihnen der Abgeordnete Windthorst schon auseinandergesetzt.
Ich bin daher der Meinung, schon dieser Unbilligkeit wegen kann diese Bestimmung und möglich die Zustimmung des hohen Hauses finden.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, in gewissem Sinn kann man ja dasjenige zugeben, was der Herr Abgeordnete Träger soeben gesagt Hat; daß nämlich junge noch nicht zugelassene Anwälte ein freieres Wahlrecht für die Zulassung haben als die vorhandenen, das ist ganz unbestreitbar.
Nichtsdestoweniger kann man, glaube ich, nicht den vorhandenen Anwälten lediglich aus diesem Grunde ein freies Wahlrecht des Wohnsitzes zubilligen, weil man die Gefahr vor sich hat, daß bei der Zulassung dieses Wahlrechts die Zivilprozeßordnung nicht durchgeführt werden kann.
Es kommt also darauf an, wie hoch die Besorgniß vor einem örtlichen Mangel an Anwälten zu schätzen ist, denn gegen die Nothwendigkeit der Ausführbarkeit der Zivilprozeßordnung muß auch dieses Interesse der vorhandenen Anwälte zurücktreten.
Sie können glauben, meine Herren, daß bei dieser ganzen Organisation viele wohlberechtigte Interessen zurücktreten müssen gegen das allgemeine Wohl, und die Anwälte werden zu den Personen, deren Interesse zurücktreten muß, auch gehören; sie können ebenso wenig, wie die Richter, eine Ausnahme hiervon verlangen.
Und glauben Sie nicht, daß die Richter so besonders günstig gestellt sind.
Für die Zeit der Organisation stehen die Richter zur Disposition der Justizverwaltung und sind nicht bloß der Gefahr ausgesetzt, daß sie aus ihrem Amte ausscheiden und ihren Gehalt fortbeziehen, sondern der noch größeren Gefahr, daß sie an einen Ort versetzt werden, an den hinzugehen sie ihr ganzes Leben nicht gedacht haben.
Ich muß ausdrücklich hinzufügen, die Erklärung, die vorhin abgegeben wurde rücksichtlich der Annehmbarkeit des Gesetzes nach Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Lasker bezieht sich selbstverständlich nur auf den Entwurf, wie er im übrigen lag; wenn eine so wesentliche Bestimmung wie die jetzt fragliche gestrichen werden sollte, tritt die Frage, ob das Gesetz zu Stande kommen wird, natürlicherweise von neuem an den Bundesrath heran, und ich kann meinerseits nur bestätigen, daß aus diese Bestimmung namentlich von Seiten der preußischen Justizverwaltung das größte Gewicht gelegt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich habe mir früher schon auseinanderzusetzen erlaubt, daß die Rechtsanwaltskommission eben die Beschränkung für die Richter vorgeschlagen hat, und daß später durch einen Antrag eine entsprechende Beschränkung für die Rechtsanwälte vorgeschlagen worden ist.
Sollte also der Passus von den Rechtsanwälten gestrichen werden, so würde alles, was gegen die Beschränkung der Rechtsanwälte gesagt worden ist, auch gegen die Beschränkung der Richter gelten.
Aber, meine Herren, die Sache liegt gerade so, wie sie in zweiter Lesung gelegen hat, wo eine große Mehrheit des Hauses für die beiden Beschränkungen sich entschieden hat und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die preußische Regierung und, wie es scheint, noch andere Regierungen, ich weiß nicht welche, die Besorgniß hegen, daß sie ohne die Beschränkungen die Sicherheit der Rechtspflege nicht würden verbürgen können, weil es hier an Richtern, dort an Rechtsanwälten fehlen könnte, um die neue Prozeßordnung in Gang zu bringen.
Und nur wo diese Besorgniß, und zwar durch Gutachten, konstatirt wird, da sollen sie berechtigt sein, für drei Jahre hindurch gewisse Beschränkungen gegen diejenigen Wohlthaten eintreten zu lassen, welche nach drei Jahren unbeschränkt stattfinden sollen.
Wir sind nun der Meinung, daß wir solchen Erklärungen der Regierung gegenüber auch unsererseits nicht die Verantwortlichkeit übernehmen können, wenn später die Rechtspflege nicht in ordentlicher Weise sollte verwaltet werden können.
Einzelne von uns, wie ich persönlich, theilen die Besorgniß nicht; aber wenn die Regierung, die für die Justizpflege verantwortlich ist, erklärt, daß sie die Verantwortung nicht übernehmen kann, dann bin ich der Meinung, daß eine solche transitorische Bestimmung gerechtfertigt ist.
In welchem Maße der Besorgniß Rechnung getragen worden ist, können Sie daraus ersehen, daß in der alten Justizkommission, welche das Justizorganisationsgesetz zu Stande gebracht hat, ein Sperrparagraph für einen Zeitraum von 5 Jahren gegen die Rechtsanwälte gewährt wurde, und daß nur zu Gunsten dieser transitorischen Bestimmungen die Regierungsvorlage in Bezug auf die Sperrung von Rechtsanwälten vom Hause abgelehnt worden ist.
Ich bitte Sie, auch diesen Antrag Hier anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Die Argumente, die der Herr Abgeordnete Lasker geltend macht, sind dieselben, welche er zu tz 7 geltend gemacht hat; die Regierung will nicht, deshalb dürfen wir auch nicht wollen.
Das ist allerdings ein Standpunkt, den man haben kann, den ich aber nicht zu theilen vermag.
Ich wollte nur der Behauptung widersprechen, daß sich nichts geändert hat seit dem vorigen Beschluß.
Es hat sich etwas sehr wesentliches geändert.
Wir haben nämlich zu H 7 den Antrag Lasker angenommen; infolge dessen ist es jetzt in die Hände der Regierungen gelegt, ob sie den 1471 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Anwälten an den Amtsgerichten die Befugniß, an den Landgerichten zu arbeiten, geben will oder nicht Das war bei dem Beschluß der zweiten Berathung nicht der Fall.
Geben Sie den Regierungen jetzt noch den § 104a, so haben dieselben das Recht, die betreffenden Anwälte festzunageln und ihnen noch dabei zu sagen, wir erlauben dir aber nicht die Praxis bei dem Landgericht.
Das ist eine sehr wesentliche Aenderung.
Ich führe das an, wohl wissend, daß es nichts hilft, denn ich sehe aus den Erörterungen, die wir vor uns haben, daß wir zurückschrecken vor unserer eigenen That.
Mir haben Angst vor der freien Advokatur.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch muß mich doch gegen die Auslegung des Herrn Abgeordneten Windthorst verwahren und gegen die von ihm aufgestellte Behauptung, daß durch die Annahme der Anträge Lasker die Situation in Bezug auf diesen Paragraphen eine andere geworden sei.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint ganz übersehen zu haben, daß nach §103 die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes in Wirksamkeit befindlichen Rechtsanwälte das Recht haben, bei den Landgerichten ihres Bezirks zugelassen zu werden, daß also bei ihnen von dem Festhalten an den Amtsgerichten und von der Verweigerung der Thätigkeit bei den Landgerichten nicht die Rede sein kann.
Wenn überall ein Zusammenhang zwischen den Laskerschen Anträgen und diesem Paragraphen gefunden werden soll, so wäre er nur ein äußerlicher, er würde nur darin bestehen, daß im einen wie im anderen Fall der Regierung ein Recht zugestanden wird.
Diese Addition muß ich allerdingszugeben; aber daß ein innerer Zusammenhang da sein sollte, der uns veranlassen könnte, auf Grund des heutigen Beschlusses diesen Paragraphen zu streichen, kann ich in keiner Weise zugeben.
Aber, meine Herren, ich muß mich ferner gegen die sich hier geltend machende Auffassung erklären.
Das Interesse der individuellen Freiheit wird in einer ganz unzulässigen Weise betont gegen das hohe Und allgemeine Interesse, das wir an der Einführung und Durchführung der Zustizgesetze haben; (sehr richtig!
rechts) und das ist ein Standpunkt, dem ich mich in keiner Weise fügen kann.
Wenn es richtig ist, meine Herren, und die Möglichkeit können wir nicht bestreiten, daß die Freizügigkeit der Anwälte für die erste Zeit der Einführung der Zustizgesetze das Fehlschlagen der Zustizgesetze an dem einen oder anderen Ort bewirken kann, so muthe ich dem einzelnen allerdings das Opfer an seiner persönlichen Freiheit zu, es geschieht das aber einmal in der Weise, daß ihm neue Schranken seiner Freiheit gezogen werden sollen, sondern nur insoweit, daß er in bestimmt gemessener Zeit nicht in den Vollgenuß der neuen Rechte, die das Gesetz den Anwälten gewährt, eintreten soll.
Der Herr Abgeordnete Träger hat gesagt, wenn im Anfang der Einführung der Gesetze ein größer Andrang nach den Zentren stattfinden wird, so werden die Herren, die nach den Zentren zudrängen, sehr bald sehen, daß das nicht zu ihrem Vortheil ist, und die Erfahrung wird sie belehren, daß es zweckmäßig ist, zurückzukehren.
Es mag sein, daß der Herr Abgeordnete Träger Recht hat; aber bis diese Erfahrung gemacht wird, bedarf es doch auch einer Zeit, und bis diese Zeit vorübergeht, muß dafür gesorgt werden, daß in denjenigen Orten, von wo die Verordnung ausgeht, auch in der Zwischenzeit kein Mangel an den nöthigen Rechtsanwälten entsteht, um die Prozesse führen zu können.
Zch empfehle Ihnen deshalb, meine Herren, bei Ihren früheren Beschlüssen stehen zu bleiben.
Zch will nur noch das eine bemerken.
Es ist hier besonders betont worden, daß es ältere Rechtsanwälte sind, die nach den in Rede stehenden Bestimmungen zum Nachtheil der jüngeren leiden sollen.
Za, meine Herren, die Vorlage der Regierung im § 14 war allerdings ursprünglich darauf berechnetdie jüngeren leiden zu lassen.
Der tz 11, der Sperrparagraph, richtet sich vorzugsweise gegen die, welche erst in die Rechtsanwaltschaft eintreten, die erst die Zulassung bei bestimmten Gerichten nachsuchen.
Das wollten wir nicht, weil diese Maßregel eine viel zu ausgedehnte sein würde, weil sie eine viel zu große Beschränkung der Freiheit enthalten würde.
Jetzt können wir, wo wir auf ein so geringes Maß diese Beschränkung reduzirt haben, doch unmöglich der Regierung erwidern: jetzt wollt ihr wieder die alten schädigen, während wir früher nicht zugaben, daß die jungen zurückgesetzt werden sollten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, wie die Zustände wären, wenn durch einen Beschluß dieses Hauses das Zustandekommen der Rechtsanwaltsordnung wieder gefährdet würde.
Zch weiß nicht gewiß, ob das der Fall ist, oder nicht.
Zch spreche hier nicht von der Lokalisirungsfrage, sondern ich sage nur: wenn ich mir zwei große deutsche Gebiete denke, nämlich Preußen und Bayern, so wird, wenn das Gesetz scheitert, auf eineZeit lang der Zustand, der jetzt ist, bleiben.
Der jetzige Zustand ist aber der, daß die Regierung die Rechtsanwälte ernennt und dahin ernennt, wohin sie sie schicken will.
Sie dürfen von dort nicht weg, so lange nicht mit einer neuen Aenderung der Zustand der Freizügigkeit eingetreten ist.
Zch meine also, daß, wenn das Gesetz fällt, der sodann uns verbleibende Zustand ein so wenig wünschenswerther ist, daß dagegen die Uebergangsbestimmung der drei Zahre wohl mit Vortheil einzutauschen sein würde.
Zch bitte Sie, bei dem Beschluß zweiter Lesung stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich kann wohl konstatiren, daß die Amendements Dr. Lasker Nr.
272 2 a und b als Konsequenzen des bei § 7 gefaßten Beschlusses eventuell für den Fall der Annahme des § 104 a auch angenommen sind.
Dieser Konsequenz wird nicht widersprochen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 104g.
mit den beiden Amendements Or.
Lasker, die ich eben bezeichnet habe.
Die Verlesung dieses § 104g.
wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 104a nach den Beschlüssen zweiter Berathung mit den beiden Amendements Dr. Lasker annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
203'14721Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen.
Ich ersuche die Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier auf dem Büreau zu melden.
Zch ersuche ferner diejenigen Herren, welche den § 104 a annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wiederum in den Saal zu treten; ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 104 a nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Dr. Weigel, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Eysoldt, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saals find wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren anwesend 261 Mitglieder; es hat sich niemand der Abstimmung enthalten; mit Z a haben gestimmt 122 Mitglieder, mit Nein 139 Mitglieder.
Es ist also der tz 104a Abgelehnt.
Wir gehen über zu § 106 a.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Knrlbanm II.
Meine Herren, bereits bei der zweiten Lesung habe ich mir erlaubt, Ihnen dringend ans Herz zu legen, den letzten Satz aus diesem H 106 »nicht anzunehmen.
Zch kann zunächst nur das wiederholen, daß von dieser Abstimmung das Zustandekommen und das Nichtzustandekommen dieses Gesetzes nicht abhängt; nichtsdestoweniger aber hält es die preußische Regierung für ihre Pflicht, nichts unversucht zu lassen, um die nach ihrer Meinung überaus dringende Gefahr eines theilweisen Stillstands der Zustiz abzuwenden.
Die letzten Worte des Paragraphen nämlich geben denjenigen Assessoren, welche bereits vor dem Inkrafttreten dieses.
Gesetzes die letzte Prüfung bestanden haben, abgesehen von dem Jahr, welches ein jeder Assessor frei hat, um zur Rechtsanwaltschaft überzugehen, noch das Recht, mindestens 3 Monat nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes sich für die Anwaltschaft zu entscheiden.
Gegenwärtig nun steht die preußische Justizverwaltung so, daß sie nicht allen Anforderungen auf Gewährung von Hilfe bei den Gerichten genügen kann.
Es sind von allen denjenigen Assessoren, welche bis zum 1.
Mai d. Z. die Prüfung bestanden haben, nur sechs unentgeltlich beschäftigt, und diese sind rheinische Zuristen, die in den übrigen Theilen der Monarchie nicht verwendbar sind, während in der Rheinprovinz ein Mangel nicht vorhanden ist.
Ich kann also sagen, daß in den alten Provinzen Preußens nicht ein einziger Assessor ohne Entgelt beschäftigt ist, und die vorhandenen Assessoren noch nicht einmal ausreichen, um allen Dienst zu versehen.
Es ist zu bedenken, daß es sich dabei nicht bloß um vakante Richterstellen handelt, obgleich die auch mit darunter sind, nämlich solche, zu denen sich kein Bewerber bereit findet, der die Stelle dauernd übernehmen möchte; es handelt sich auch um die Vertretung solcher Richter, die zeitweilig verhindert sind, insbesondere erkrankte Richter.
Zn einem so großen Lande wie Preußen ist die Zahl dieser Personen immer groß; so sind augenblicklich gegen Entgelt in dieser Weise beschäftigt 263 Assessoren eine ziemlich starke Zahl, wie Sie mir zugeben werden.
Zur Zeit des Inkrafttretens des neuen Gesetzes steht, wie ich mir neulich noch zu bemerken erlaubte, die Eröffnung des Landtags bevor, und das ist die Periode des stärksten Bedürfnisses solcher Vertretung, da zu den gewöhnlichen Vertretungen dann noch zirka 80 hinzutreten.
Nun werden Sie mir zugeben, daß jedenfalls ein Theil der vorhandenen Assessoren die Anwaltschaft wählt, und zwar vorzugsweise werden dies solche thun, die seit länger als einem Jahre die Prüfung bestanden haben, denn das sind gerade diejenigen, welche den Aufforderungen der Justizverwaltung, irgend eine Richterstelle definitiv zu übernehmen, nicht Folge leisten wollen, die keine Neigung haben, an einen ungünstigen Ort zu 'gehen, und deshalb vorzugsweise geneigt sein werden, da sie es so lange ausgehalten haben und vermuthlich noch länger aushalten können nach ihren Vermögensverhältnissen, gern zur Rechtsanwaltschaft überzugehen.
Sobald nur noch ein geringer Abgang stattfindet, wird die Gefahr eine außerordentlich dringende, und wie gesagt, die- preußische Regierung glaubt nichts unversucht lassen zu dürfen, um diese Gefahr von sich abzuwenden.
Als einzigen Grund gegen die Bewilligung dieses Striches habe ich bis jetzt nichts weiter gehört, als daß es unbillig sei, diese alten Assessoren schlechter zu stellen als die jüngeren.
Zch glaube in der That, daß dieser Grund doch nur ein theoretischer ist.
Die jüngeren Assessoren sind unter der Herrschaft dieses Gesetzes Assessoren geworden und haben deshalb schon ein Recht auf eine andere Behandlung.
Die jüngeren Assessoren werden andererseits auch besser behandelt als die älteren Richter, denn für die angestellten Richter haben Sie die dreijährige Sperre bewilligt, und Sie können mir nicht sagen, daß die Richter in einer anderen Lage wären als diejenigen, welche eine Anstellung noch nicht bekommen haben; denn die Assessoren sind alle unter der Herrschaft eines Gesetzes Assessoren geworden, welches ihnen ein Recht auf die Anwaltschaft nicht gab, sondern es ihnen nur frei ließ, die Stellung im Richterdienst oder als Anwalt zu erwarten; sogar in einigen Bezirken, in den Bezirken Köln, Frankfurt a. M. und Zelle, haben diese älteren Assessoren ausdrücklich bereits gewählt zwischen der Anwaltschaft und dem Richteramt, da diejenigen, welche die Prüfung bestehen, in diesen Bezirken nach ihrer Wahl entweder zu Advokaten oder zu Assessoren ernannt werden.
Es handelt sich also hierbei nur darum, inwieweit einzelne ihre Interessen nachstehen lassen müssen den berechtigten Anforderungen der Justizverwaltung, und ich glaube, man kann den Assessoren hierin eben so viel zumuthen wie den angestellten Richtern und den bereits vorhandenen Anwälten.
Zch möchte Sie also bitten, diese drei letzten Zeilen des tz 106a nicht mit anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Zch stelle unter Beil Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1473 rücksichtigung des Vortrags des Herrn Regierungskommissars jetzt den Antrag, seiner Zeit über den letzten Satz „für diejenigen, welche ''bis zum Schluß des tz 106 a eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Ich frage, ob noch das Wort gewünscht wird.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist der Antrag auf Theilung der Abstimmung erhoben worden, und zwar soll über den Satz: Für diejenigen, welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits erlangt hatten, läuft diese Frist noch mindestens drei Monate nach diesem Zeitpunkt, besonders abgestimmt werden.
Ich würde also vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über tz 106 s. mit Ausnahme des letzten Satzes und dann noch über diesen letzten Satz besonders.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 106 a mit Ausschluß des letzten Satzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 106 a. Durch landesherrliche Verordnung kann die Landesjustizverwaltung auf einen Zeitraum von drei Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ermächtigt werden, die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft denjenigen zu versagen, welche im Zustizdienste sich befinden, sowie denjenigen, welche aus demselben ausgeschieden sind, ohne in einen anderen Zweig des Reichs-oder Staatsdienstes oder in ein besoldetes Gemeindeamt übergegangen oder zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden zu sein.
Auf Grund einer solchen Ermächtigung kann jedoch die Zulassung denjenigen nicht versagt werden, welche dieselbe binnen einem Jahr nach erlangter Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft beantragen und nicht bereits im Zustizdienste angestellt worden sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Theil des tz 106 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; dieser Theil des tz 106a ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr den letzten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Für diejenigen, welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits erlangt hatten, läuft diese Frist noch mindestens drei Monate nach diesem Zeitpunkt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch diesen Satz des tz 106 a der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind zweifelhaft; wir ersuchen diejenigen Herren, welche diesen Satz nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der letzte Satz ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu tz 106 b, zu tz 106 o, zu tz 106 ä, zu tz 106 s, zu § 107, zu tz 108.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme der M 106 b, 106o, 106 ä, 106 s, 107 und 108 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, es sind mehrfache Aenderungen in der Zusammenstellung angenommen; ich glaube daher, daß ich nach der Vorschrift der Geschäftsordnung noch eine neue Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung werde anfertigen lassen müssen, und daß es sich nicht empfiehlt, heute über das Gesetz im ganzen abzustimmen.
Ich behalte mir vielmehr vor, die Gesammtabstimmung für eine der nächsten Tagesordnungen in Vorschlag zu bringen.
Dem wird nicht widersprochen.
Wir haben noch zu erledigen und ich bitte hier den Herrn Referenten, einzutreten aus dem Bericht der Kommission: erstens die Resolution, die sub Nr.
2 beantragt ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf zur einheitlichen Regelung des juristischen Prüfungswesens im deutschen Reich vorzulegen, und ferner den Antrag sub Nr.
3: die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffso«: 1 Meine Herren, in der Gerichsverfaffung sind nur einige allgemeine Bestimmungen über die Befähigung zum Richteramt enthalten.
Es wird als Minimalzeit die dreijährige Universitätszeit, eine nach dieser dreijährigen Universitätszeit stattfindende erste Prüfung vorgeschrieben, dann eine Vorbereitungszeit von gleichfalls mindestens drei Jahren, jedem einzelnen deutschen Staat aber anhenngegeben, diese Zeiten zu verlängern.
Hinsichtlich der Art und Weise der Ausfüllung der Vorbereitungszeit sind nur allgemeine Bestimmungen in der Gerichtsverfassung enthalten.
Die Gerichtsverfassung bestimmt dann ferner, daß derjenige, der in einem deutschen Bundesstaat das erste Examen gemacht hat, in jedem anderen deutschen Bundesstaat zum Vorbereitungsdienst zugelassen werden kann; ein Recht auf Zulassung wird ihm nicht gegeben.
Außerdem bestimmt die Gerichtsverfassung, daß derjenige, der in einem deutschen Staat das zweite Examen absolvirt hat, in jedem deutschen Staat zum Richteramt zugelassen werden kann.
Hier kann von einem Recht auf Zulassung freilich überall nicht die Rede sein.
In der von Ihnen soeben durchberathenen Rechtsanwaltsordnung hatte schon die Vorlage der Regierung den Vorschlag gemacht, daß jeder, der in einem deutschen Bundesstaat das zweite Examen absolvirt und die Befähigung zum Richteramt erlangt hat, in diesem deutschen Bundesstaat das Recht auf Zulassung habe, in jedem anderen deutschen Bundesstaat aber nur die Befähigung dazu.
Es war sehr natürlich, daß bei der Besprechung in der Kommission der Wunsch rege wurde, im Einklang mit dem § 3 unserer Verfassung und dem in derselben geschaffenen deutschen Jndigenat auch die Rechtsanwaltschaft und den Zuristenstand überhaupt von der Gebundenheit an die Scholle des partikularen Staats zu entfreien.
So wie die Sache jetzt liegt, bestimmt sich das Schicksal des deutschen Juristen danach, in welchem Staat er das erste Examen absolvirt.
Die Möglichkeit einer juristischen Thätigkeit, sei es als Richter, sei es als Anwalt, in einem anderen deutschen Staat ist nicht ausgeschlossen, die Wahrscheinlichkeit aber allerdings, und es wird in der Regel der junge Mann durch diesen ersten Entschluß, in diesem oder jenem Land das erste Examen zu absolviren, sein Lebensschicksal entschieden haben, er wird festgebannt sein an dieses oder jenes Land, in dem er fein Examen absolvirt hat, und das übrige Deutschland wird ihm verschlossen sein.
Das ist 14741Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. eine Schranke, deren Beseitigung in unser aller Wunsch liegen muß.
Anträge, die in der Kommission gestellt wurden, um diese Schranke zu beseitigen, fanden aber lebhaften Widerspruch auf Grundlage der jetzt bestehenden Verhältnisse, auf Grundlage der Verschiedenheit der Vorbedingungen, die man in den einzelnen deutschen Staaten für die Befähigung zum Richteramt aufgestellt hat.
Diese Bestimmungen beziehen sich sowohl auf die Zeit des Universitätsstudiums, wie auf die Zeit und Art des Vorbereitungsdienstes; ferner beziehen sie sich auf die Anforderungen, die an den einzelnen in Bezug auf das Examen gemacht werden.
Um diese Schwierigkeiten zu beseitigen, hat man sein Argument darauf gerichtet, womöglich ein gemeinschaftliches deutsches Prüfungswesen herbeizuführen.
Diese Frage ist auch neulich im preußischen Landtage zur Sprache gekommen, und hat die Besprechung derselben zur Annahme einer ähnlichen Resolution geführt, wie die vorliegende.
Die Absicht des Kommissionsantrags ist, durch Reichsgesetz die Vorbedingungen zu bestimmen, welche für die Zulassung zum Examen und welche für die Absolvirung des Examens erforderlich sind.
Abgesehen davon, daß man nur durch eine reichsgesetzliche Bestimmung die Möglichkeit der juristischen Freizügigkeit, also der Freizügigkeit für einen Stand, der von ganz besonderer Wichtigkeit für das öffentliche Leben der Nation ist, herbeiführen kann, kommt noch eine andere Rücksicht in Betracht.
Schon jetzt ist die Wirksamkeit des Zuristen aus dem einen Lande für das andere Land nicht absolut ausgeschloffen; es steht chach den Beschlüssen, die wir gefaßt haben, jedem deutschen Anwalt das Recht zu, in jedem deutschen Lande, vor jedem deutschen Gericht zu plädiren.
Wir haben ferner in unserer Gerichtsverfassung durch die Bestimmungen über die Rechtshilfe, in unserer Zivilprozeßordnung durch dieBestimmungen über die Kompetenz jedem Deutschen die Möglichkeit eröffnet, durch das Urtheil eines Gerichts eines anderen deutschen Staats in seinem Interesse befaßt zu werden, so daß die Angehörigen des einen deutschen Staats nicht gleichgiltig sein können gegen die Anforderungen, die ari den Zuristenstand in anderen deutschen Staaten gestellt werden.
Das waren die Gründe, aus denen die Kommission den Vorschlag macht, eine Resolution, wie die vorliegende, zu fassen.
Sie konnte sich dabei nicht verhehlen, daß die Ausführung dessen, was sie gewünscht hat, nicht ohne Schwierigkeiten sein wird.
Wir haben zwar auf manchen und recht wesentlichen Gebieten eine Einheit unseres Rechts bereits erlangt; wir streben, meine Herren, eine Einheit in Bezug aus unser Zivilrecht überhaupt an.
Abgesehen davon, daß noch Jahre hingehen werden, bis wir diese Einheit erreicht haben werden, so wird auch dann nach Erreichung dieses Ziels noch immer eine große Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit in den Institutionen der einzelnen Länder vorhanden sein, die nicht durch Reichsgesetzgebung geregelt werden, und auf die sich die Kenntniß des zu prüfenden beziehen muß.
Es wird Sache weiterer Erwägung sein, inwiefern man dem Kandidaten zumuthen kann, über die Grenzen seines eigenen Landes hinaus Kenntniß von den Institutionen anderer deutschen Länder zu haben, oder inwiefern man für die Zulassung noch einzelne besondere Forderungen stellt außer dem, was allen gemeinschaftlich ist.
Jedenfalls ist zu berücksichtigen, daß eine allgemeine juristische Bildung die beste Grundlage ist für die Orientirung in jeder Partikulargesetzgebung, und daß andererseits das Hauptaugenmerk jeder Prüfung gerade auf diese grundlegende allgemeine juristische Bildung gelenkt werden muß.
Ich erlaube mir, meine Herren, bei dieser Gelegenheit zu erwähnen, daß von verschiedenen juristischen Fakultäten, in ausführlicher Weise von der Fakultät in Straßburg und dann von der Fakultät in Berlin, anschließend aber daran auch von den Fakultäten in Bonn, Breslau und Königsberg, dem Reichstag Petitionen übergeben worden sind, welche dasselbe Ziel, die Einführung einer gesetzlichen Bestimmung für das Prüfungswesen im deutschen Reich, herbeiführen wollen.
Zum Theil haben sich diese Petitionen, von denen einige sich ge
druckt in den Händen aller Mitglieder befinden, auch mit den Spezialitäten dieses Prüfungswesens beschäftigt; sie haben die Fächer bezeichnet, auf welche die Prüfung gerichtet sein muß, sie haben die Mittel bezeichnet, durch welche eine Sicherheit, daß der Prüfling auch wirklich die geeignete Kenntniß besitzt, herbeigeführt werden soll.
Sie haben zum Theil darauf hingewiesen, daß es erforderlich oder wünschenswerth sein würde, von reichswegen diese Examina durch Kommissare zu beschicken, Vorschläge, die übrigeus nicht gleichmäßig in allen diesen Petitionen vorkommen.
Gleichmäßig aber in diesen Petitionen ist der Wunsch ausgesprochen, daß das Universitätsstudium von drei auf vier Jahre verlängert werden soll.
Meine Herren, für die Beschlüsse, die der Reichstag auf Grund der Vorschläge der Zustizkommission gefaßt hatte, war zu einer solchen Verlängerung der Universitätszeit gewiß um so weniger Veranlassung vorhanden, als sie nur einen äußern Rahmen gegeben haben, aber diesen Rahmen nicht ausgefüllt haben.
Eine Verlängerung der Zeit ohne Bestimmung über die Anforderungen, welche an denjenigen, der diese Zeit absolvirt hat, gemacht werden sollen, würde nur zu einer Zeitvergeudung führen, ohne die Sicherheit zu gewähren, daß diese Zeit auch in angemessener Weise ausgefüllt wird.
Die Frage der Studienzeit wird also fernerer Erwägungen im Zusammenhang mit den Bestimmungen über die Prüfungen vorbehalten sein.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen namens der Kommission, für die ich Hier berichte, auch in Bezug auf diese Petitionen einen speziellen Antrag in der einen oder anderen Richtung zu stellen.
Die Petitionen sind uns in ziemlich später Stunde von der Petitionskommission überwiesen worden, nachdem dieselbe in Erfahrung gebracht hat, daß wir eine Resolution wie die vorliegende beantragt haben.
Der Versuch, in der Rechtsanwaltschaftskommission in so später Stunde durch eine beschlußfähige Versammlung einen Vorschlag für das Plenum zu erlangen, ist leider gescheitert, und so kann ich mich nur darauf beschränken, über den Inhalt dieser Petitionen zu berichten und Ihre Aufmerksamkeit und die Aufmerksamkeit der Regierungen auf dieselben zu lenken.
Aber dringend kann ich Ihnen die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, im allgemeinen kann auch ich nur der vorgeschlagenen Resolution beistimmen.
Es ist allerdings etwas fast nicht erträgliches, daß in den verschiedenen deutschen Landestheilen in Bezug auf das Prüfungswesen die verschiedenartigsten Bestimmungen und Anordnungen in Geltung sind.
Ich kenne auf der einen Seite Länder, in welchen die Prüfung sehr rigoros ist, in welchen z.
B. Klausurarbeiten gefertigt werden müssen und jeder Kandidat einzeln examinirt wird; in anderen Landestheilen wird es damit viel leichter genommen, sie sollen sogar mitunter halbdutzendweise examinirt werden; da entscheidet denn natürlich der Zufall in hohem Maß über das Urtheil der Examinatoren, wie unparteiisch und gewissenhaft dieselben auch immerhin sein mögen.
Demnach bin ich der Meinung, daß im allgemeinen eine durchgreifende Rcgu-.
lirung durch ganz Deutschland erforderlich ist.
Ich bin weiter der Meinung, daß damit nicht erst gewartet werden muß bis zur Erlassung eines allgemeinenZivilrechtsfürDeutschland.
Sehen wir doch jetzt schon, daß in gewisse Landestheile Richter geschickt werden, die das dort geltende Zivilrecht weder theoretisch noch praktisch vorher kennen gelernt haben.
Es scheint also, daß die fragliche Schwierigkeit an der maßgebenden, Stelle nicht sonderlich hoch angeschlagen wird.
Was nun den speziell Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878 betonten Wunsch des geehrten Herrn Vorredners anbelangt, ein Wunsch, dem gewiß nur beigepflichtet werden kann, daß nämlich eine grundlegende, allgemeine juristische Bildung vor allem anzustreben sei, daß auf sie hauptsächlich Gewicht gelegt werden müsse, so bin ich der Ansicht, daß für das Vorhandensein einer solchen tieferen juristischen Bildung kein Examen, welcher Art immer, sofern es erst nach der Universitätszeit abgelegt werden soll, eine zureichende Garantie zu gewähren im Stande ist.
Zch bin der Ansicht, daß auf den Universitäten selbst von Zahr zu Zahr die Zuristen, welche in den Staats- oder Reichsdienst treten wollen, ein Examen über irgend einen Zweig der Jurisprudenz ablegen müßten.
Erst dadurch würde auf den Universitäten ein geordnetes Studium allgemein durchgreifend; erst dadurch würden die jungen Herren daran erinnert werden, daß sie immer noch Schüler, wenn auch Hochschüler sind, daß sie etwas tüchtiges lernen müssen.
Leider, meine Herren, werden Sie mir wohl so ziemlich alle zugeben müssen, daß die ersten Zahle auf den Universitäten ich spreche jetzt nur1von1den1Zuristen, 1 weil ich nur auf diesem Gebiete orientirt bin, daß die ersten Fahre, sage ich, auf den Universitäten durchweg mit ganzem oder doch halbem Nichtsthun verbracht werden, daß man da sich vor allem der errungenen Freiheit freut, nachdem man die Gymnasialzwangsjacke abgestreift hat.
Zch bin nun allerdings der entschiedenen Ansicht, daß den jungen Leuten ein großes Maß von Freiheit, sowohl zu ihrer Erholung als auch zu ihrer Ausbildung nach anderen Richtungen hin, als ihrer Fachwissenschaft, zu gewähren ist.
Zch bin aber ebenso entschieden der Meinung, daß irgend eine Einrichtung gesucht werden muß, welche uns die Versicherung gewährt, daß immerfort etwas wenigstens von der Fachwissenschaft gründlich in jedem Semester studirt werden müßte.
Dazu aber, meine Herren, wird es nöthig sein, entweder nach jedem halben Zahr oder doch mindestens in jedem Zahr ein öffentliches Examen zu bestehen in irgend .
einem Zweige der Jurisprudenz.
Wenn man für das erste halbe Zahr z.
B. nur die Institutionen vornimmt, oder meinetwegen nach dem ersten Zahr, wenn man nach einem weiteren Zahr Encyklopädie, einen Theil der Pandekten, oder Rechtsgeschichte, kurz in irgend einem Zahr von den Studirenden einen Beweis verlangt, daß sie sich ernstlich mit dem betreffenden Zweig der Jurisprudenz, soweit es von Studirenden überhaupt verlangt werden kann, beschäftigt haben, wenn insbesondere ein solches Examen öffentlich stattfindet, dann wird doch wohl eine gewisse Rücksicht darauf genommen werden seitens derjenigen Herren selbst, die glauben, man könnte nur an der Spitze der Studirenden stehen, wenn man möglichst wenig die Kollegien besuchte, um sich in anderer Weise um so mehr geltend zu machen.
Von verschiedenen Universitäten her sind an uns Petitionen gelangt, welche eine Verlängerung der Studienzeit auf vier Zahre verlangen; der Herr Berichterstatter hat auch bereits BHUg darauf genommen.
Meine Herren, ich glaube, dadurch wird das Uebel noch verschlimmert, wenn man nicht Examina während der Universitätszeit einführt.
Heutzutage tröstet man sich: ich habe noch zwei Zahre, ich habe noch ein ganzes Zahr vor mir, um mich auf das Examen vorzubereiten.
Man würde eben nur solchen Trost um ein weiteres Zahr verstärken.
So, meine Herren, macht es sich nun einmal im Leben.
Für die Herren Professoren mag es sehr angenehm sein, das will ich nicht bestreiten, wenn sie die Studirenden 4 statt 3 Zahre um sich versammelt wissen; für die Studirenden aber würde es in keiner Weise förderlich sein, wenn man von ihnen nicht einen Nachweis verlangt, daß sie von Semester zu Semester irgend etwas bestimmtes, was zu ihrer Fachwissenschaft gehört, wirklich gelernt haben.
Besteht ein junger Mann dieses Examen nicht, so wird er einfach um das halbe Zahr oder um das ganze Jahr zurückgesetzt, und die Eltern wissen dann auch ihrerseits, woran sie mit dem Herrn Sohn sind.
Da heutzutage gar keine Zeug1475 nisse mehr von den Professoren ausgestellt werden, ja, merkwürdigerweise, nicht einmal ausgestellt werden dürfen, so wissen die Eltern zu Hause meist gar nicht, ob der junge Mann das Geld, das sie ihm geben, auf der Universität nur einfach verzehrt, oder ob er auch wirklich etwas gelernt hat.
Auch nach dieser Richtung hin wäre es sehr erwünscht, daß bei der zu erlassenden Prüfungsordnung auf die Studirzeit während des Trienniums oder Quadrienniums ein Hauptgewicht gelegt würde.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag hier eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 397, 734, 910, 922, 1251 dem Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Windthorst.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Berichterstatter der Kommission hat Ihnen den wesentlichen Inhalt der Petitionen vorgetragen, welche von den verschiedenen juristischen Fakultäten hier eingereicht worden sind in Bezug auf das juristische Studium und in Bezug auf das Examen.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, daß er als Vertreter der Kommission nicht in der Lage sei, einen bestimmten Antrag rücksichtlich dieser Petitionen vorzuschlagen.
Zch bin meinestheils auch nicht gewillt, in irgend welcher Weise mich bestimmt für diese oder jene Ansicht in diesen Petitionen zu engagiren; im allgemeinen aber finde ich die Manifestation der juristischen Fakultäten unserer Universitäten so ernsthaft und so bedeutungsvoll, die Tendenz, die sie verfolgen, so anerkennenswerth, daß ich glaube, wir können nicht einfach zur Tagesordnung übergehen und wir thun mindestens wohl, dieselbe den Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Das ist der Grund, der mich bestimmt hat, meinen Antrag zu stellen, und ich habe die Ueberzeugung, daß der Herr Berichterstatter der Kommission in diesem Punkte mir nicht widersprechen wird.
Es wird mir aber angenehm sein, wenn er ausdrücklich seine Beistimmung zu erkennen geben wollte.
Was dann die Frage betrifft, die in der Resolution angegeben ist, so will ich dem Antrag beitreten.
Zch bin der Meinung, daß auch ohne Resolution das, was sie bezweckt, von selbst sich ergeben würde; denn die Bestimmungen, die in Bezug auf die Anstellungen der Richter und die Zulassung zur Anwaltschaft gemacht worden sind, sind solche, die nothwendig dahin führen, 1 daß überall dieselben Examina gemacht werden müssen.
Wenn in der Resolution angezeigt wäre, daß in irgend einem bestimmten Termin schon die Regierungen eine solche Vorlage machen sollten, so würde ich bedenklich sein, einer solchen Resolution ohne weiteres beizustimmen.
Zch bin nämlich der Meinung, daß die Regierungen rücksichtlich dieser Frage gerade bei der Ausführung der Organisation noch1verschiedene1Erfahrungen1machen1werden, 1 und ehe diese weiteren Erfahrungen gemacht worden sind, ehe nicht weitere Erhebungen angestellt sind, kann mit einer solchen Vorlage nicht vorgegangen werden.
Die proponirte Resolution in diesem Augenblick zu fassen, ist wichtig, damit die Regierungen darauf hingewiesen werden, daß das in der Resolution bezeichnete Ziel verfolgt werde, und daß sie schon jetzt bemüht sind, die nöthigen Erfahrungen zu sammeln und 1476 88.
Sitzung am i.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
die nöthigen Erhebungen zu machen.
Deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag rücksichtlich der Resolution und ebenfalls den Antrag, den ich gestellt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat über den Inhalt der letztgedachten Petitionen nicht berichten können, da die Kommission nicht beschlußfähig war.
Ich halte mich daher auch nicht für berechtigt, auf den Inhalt einzugehen und sachlich zu erörtern, was die Universitäten wünschen.
Ich glaube aber auch, in dieser vorgerückten Stunde genügt es dem Hauptzweck, sowohl dem Antrag der Kommission, als auch dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zuzustimmen.
Ich kann versichern, daß auch die Universitäten tief erfüllt sind von der Ueberzeugung, daß die segensreiche Wirkung der neuen Gesetze bedingt ist durch das Gleichgewicht der wissenschaftlichen und praktischen Vorbildung der jungen Juristen, daß sie mit Eifer sich daran betheiligen werden und daß sie dankbar anerkennen, wenn auch vom Hause ihre Anträge an die Reichsregierung zur Kenntnißnahme überwiesen werden; den Inhalt zu vertreten, werden die Universitäten noch anderweitig Gelegenheit haben.
Ich bitte daher, die beiden gestellten Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich das einzige Ihnen mittheile, was ich von dieser Stelle aus Ihnen mittheilen darf.
Ich habe meinerseits in der Kommission den Antrag gestellt, die in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich kann also für meine Person gegen den von Herrn Abgeordneten Windthorst gemachten Vorschlag nichts hinzuwenden haben, namens der Kommifsion aber, wie gesagt, mich über weiteres nicht auslasten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über die von der Kommission beantragte Resolution, sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst: die von ihm bezeichneten Petitionen dem Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 'den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf zur einheitlichen Regelung des juristischen Prüfungswesens im deutschen Reiche vorzulegen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 397, 734, 910, 922, 1251 dem Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es bleibt jetzt noch zu beschließen hinsichtlich der übrigen Petitionen, welche nach dem Antrag der Kommission, Seite 54 des Berichts, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt werden sollen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich habe nur zu bemerken, daß seit meiner Berichterstattung noch drei Petitionen eingegangen sind, die sich mit einzelnen Gegenständen der Anwaltsordnung beschäftigen, die aber sämmtlich Gegenstände betreffen, die in der Kommission berathen und im Plenum erledigt sind; ich habe in der Kommission über diese Petitionen berichtet und bin beauftragt, Sie zu bitten, die drei Petitionen in die Beschlüsse aufzuzunehmen, welche Sie über die Petitionen zu fassen geruhen werden.
Präsident: Der Antrag hat, wie ich glaube, durch den Antrag Windthorst noch eine Aenderung erlitten.
Ich kann wohl als Beschluß des Reichstags annehmen, daß die Petitionen mit Ausnahme der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst in seinem Antrag erwähnten und mit Einschluß der vom Herrn Berichterstatter angeführten nachträglich eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt angesehen sind.
Der Annahme wird nicht widersprochen; der Reichstag hat also so beschlossen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Entwürfe a) 1 eines Gerichtskostengesetzes, b) 1 einer Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, e) einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
228 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über alle drei Gesetze.
Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, es liegt ja wohl selbstverständlich in der Natur der Sache, daß der fragliche Gesetzentwurf in erster Linie von juristischer Seite beleuchtet wird.
Und das deutsche Volk sorgt ja in sehr ausgiebiger Weise dafür, daß dies in der umfassendsten ausgezeichnetsten Weife, und wohl eben so gewissenhaft, geschieht.
Aber auch eine Darlegung der Ansicht eines Laien dürfte ihre Berechtigung haben, besonders wenn er einem Bundesstaat angehört, der von dem Entwurf, wenn er Gesetz wird, besonders hart betroffen wird.
Dieser Entwurf nun, wie ervon den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, war an und für sich für mich unannehmbar, indessen habe ich mich der Hoffnung hingegeben, daß derselbe möglicherweise in der Kommission eine derartige Umgestaltung erfahren könnte, daß er auch für mich annehmbar sein würde.
Nachdem aber die Reduktion der Kostensätze nur um wenige Prozente stattgefunden hat, so ist derselbe auch in der von der Kommission vorgelegten Fassung für mich nicht annehmbar; ich werde dagegen stimmen, ohne übrigens einen Antrag auf Ablehnung zu stellen.
Sie werden es, meine Herren, vollkommen natürlich und begreiflich finden, wenn ich mich gegen dieses Gesetz erkläre, namentlich wenn Sie bedenken, daß wir uns in Württemberg bis jetzt nahezu einer unentgeltlichen Rechtspflege zu erfreuen hatten gegenüber den AnDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1477 sähen im Rechtsgebiet des Königreichs Preußen.
Wenn ich mich nun in dieser Weise gegen den Entwurf ausspreche, meine Herren, so wundere ich mich zunächst, daß man gerade die preußischen Kostensätze, die höchsten, die es im Reich gibt, zunächst auf ganz Deutschland ausdehnt oder ausdehnen will, wobei sich die Württemberger wohl wenig erbaut fühlen werden.
Wenn es aber, meine Herren, im Interesse der einheitlichen Rechtsprechung, wie ich doch überzeugt bin, liegt, daß auch die Gerichtskosten einheitliche sind, wie kommt es denn, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen nicht den Maßstab der württembergischen Gerichtssporteln zu Grunde gelegt haben, denen allerdings die Anschauung zu Grunde liegt, daß die Zustizhoheit unentgeltlich zu handhaben sei
mußten es denn gerade preußische Formen sein
Da bin ich denn doch der Ueberzeugung, daß, wenn ersteres geschehen wäre, ganz Deutschland und besonders unsere norddeutschen Bundesbrüder sich alsbald damit befreundet und die niedere Taxe dankbar angenommen hätten, selbst wenn der Import aus Schwaben stattgefunden hätte.
Za, meine Herren, warum soll man denn nicht das gute da nehmen, wo man es findet
Ich glaube fest, daß man maßgebenderseits zunächst das fiskalische Interesse im Auge hatte und einfach mehr Geld wollte.
Und dies wirds reichlich geben.
Meine Herren, wir haben in Württemberg, bei vielleicht manchen mangelhaften, auch vorzügliche Einrichtungen.
Zch erlaube mir nur an die freiwillige Gerichtsbarkeit und an unsere Pfandgesetzgebung zu erinnern.
Das sind Einrichtungen, die in Beziehung auf promptes Wesen, Billigkeit, Akkurateste und Gewissenhaftigkeit der ganzen Welt empfohlen werden können und jedenfalls ungleich besser sind, als die betreffenden Einrichtungen in Preußen.
Meine Herren, davon, daß man derartiges aus das Reich überträgt, ist auch absolut gar keine Rede.
Es mag ja sein, daß alle diese sogenannten Reichsgesetze durchaus und sammt und sonders für die norddeutschen Verhältnisse sehr passend und geeignet sind; aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß wir Gesetze gemacht haben, die für die süddeutschen, die württemberger Verhältnisse passen wie die Faust aufs Auge!
Zn Folge dieser Vorkommnisse und mancher anderen, ernsterer Art, meine Herren, hat sich weithin in Süddeutschland die Ansicht und die Befürchtung verbreitet, daß sich der allerdings nicht mehr schlanke preußische Leib der Reichsverfassung gar nicht anbequemen wolle, und daß Süddeutschland einfach dazu bestimmt sei, verpreußt zu werden.
Man macht dem Süden den Vorwurf des Partikularismus.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das Land Württemberg dermalen in einer gewissen Aufregung und Befürchtung vor der Einführung dieses Gesetzes ist.
Za, dazu haben die Leute bei in Aussicht stehender fünf- und sechsfacher Erhöhung der Gerichtskosten auch alle Veranlassung.
Meine Herren, das wird aber eine sehr unschädliche und ungefährliche Aufregung fein und bleiben.
(Ruf: Hoffentlich!)
Also, daß man sich darüber echauffirt, das ist wohl sehr natürlich; aber, meine Herren, daß man berechtigt ist, deshalb Württemberg und die Württemberger und uns hier des Partikularismus zu beschuldigen, das entbehrt ganz und gar jeder Begründung.
Meine Herren, ich kenne in Württemberg keine Partikularisten.
Das ganze Königreich Württemberg und wohl der größte Theil Süddeutschlanrs ist gut und ehrlich reichstreu, und ich versichere Sie, ich kenne eine Masse Gemüther in Süddeutschland und in Württemberg, deren weitgehende Reichstreue nur anzusehen wahrhaft rührend ist, eine Reichstreue, die in Norddeutschland vergebens gesucht und sicher nirgends gefunden wird.
Es ist ja auch bekannt, meine Herren, daß der Antrag auf Gründung des deutschen Reichs auf föderativer Grundlage überhaupt von Süddeutschland ausgegangen ist, das zeugt doch nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Partikularismus; und dann, meine Herren, erlaube ich mir zu sagen und zwar zunächst denen, die entweder aus völliger Unkenntniß oder in Folge weitgehender Selbstüberhebung die Ehre und das Verdienst der thatsächlichen Agitation für deutsche Einheit und Freiheit so hat man früher nicht bloß von Einheit, sondern auch zugleich von Einheit und Freiheit gesprochen lediglich für Berlin und Norddeutschland beanspruchen.
(Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er entfernt sich doch sehr weit von der Sache.
Abgeordneter Schwarz: Zch werde sogleich zur Sache kommen.
1.
(Heiterkeit.)
Zch sage also, daß der Antrag auf Gründung des deutschen Reichs, vielleicht infolge des tiefergefühlten Bedürfnisses, zunächst von Süddeutschland ausging.
Wir in Süddeutschland haben ich erlaube mir das denjenigen gegenüber zu wiederholen, die uns so oft des Partikularismus beschuldigen wir in Süddeutschland haben ein Lebensalter lang für die deutsche Einheit und Freiheit gestritten und gelitten; (Rufe: Zur Sache!)
wir haben, meine Herren, unzählige Opfer gebracht; wir haben allerdings geschwärmt1und1gesungen, 1 aber auch gelitten und gestritten, 1 und1die1Zahl1derer, in Süddeutschland, die in ihrem1Eifer1für1deutsche1Einheit und Freiheit arbeiteten und sich opferten, ist sehr groß.
Za, meine Herren, es wurde damals nicht für so harmlos angesehen, für deutsche Einheit und Freiheit zu reden und zu agitiren, wie heutzutage; nicht Orden und Ehren standen in Aussicht, sondern Verfolgung und Strafe.
Gar mancher sah seine Existenz vernichtet, oder mußte froh sein, um dem Strafgericht zu entgehen, jenseits des Ozeans eine neue Heimat suchen zu können, wobei es nicht allen glückte, eine Existenz zu gründen, und viele1elend1zu1Grunde1gingen.
Aber von allen diesen hat nicht ein einziger, so wenig als jener bekannte Franzose, fein Vaterland an den Fußsohlen mit sich genommen.
Aber, meine Herren, wir haben gelitten und gestritten und geseufzt, nicht für die zentralisirte Einheit, sondern für den föderativen Bundesstaat, so wie er schließlich in den Verträgen seine Begründung und in der Reichsverfafsung seine Garantie gefunden hat.
Dafür, meine Herren, haben wir gelitten, dafür sind wir bereit Opfer zu bringen, dafür sind wir bereit liebe, werthgewordene und bewährte Einrichtungen aufzugeben.
Aber, meine Herren, preußisch zu werden, das fällt in Süddeutschland und jedenfalls in ganz Württemberg auch nicht einem einzigen Menschen ein.
(Glocke des Präsidenten.)
Deshalb rufe ich Zhnen und den verbündeten Negiemngen zu: pflegen und kultiviren Sie vor allem die föderative Einheit!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Abgeordneter Payer: 1 Erschrecken Sie nicht, meine Herren, wenn noch ein Württemberger spricht.
(Heiterkeit.)
Zch würde hier nicht sprechen, wenn ich es nicht deshalb für meine Pflicht halten würde, weil ein aufrichtiges und lebhaftes Bedauern über den Ausfall dieses Gesetzes durch alle Kreise der Bevölkerung bei uns geht.
Nicht bloß diejenigen, welche man so gewöhnlich als Reichsfeinde bezeichnet, sondern die loyalsten und frommsten 203 14781Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Reichsfreunde gleichermaßen bedauern, daß man ein billigeres, gerechteres und einfacheres Gesetz nicht hat schaffen können.
Wir sind nicht wenigstens ich persönlich nicht der Anschauung, daß unser Gerichtsgebührenwesen in Württemberg mustergiltig sei; wir glauben vielmehr, daß dasselbe einer Verbesserung sogar vielfach sehr bedürftig sei.
Wir sind auch auf der anderen Seite durch die Erfahrung belehrt, daß, was uns vom Norden zugeführt wird, in der Regel nicht mit Ersparnissen verbunden ist; aber diesmal ist uns der Sprung doch etwas zu Hoch.
Zwei Gebiete unseres Justizwesens, die bis jetzt sportelfrei waren, werden jetzt mit hohen Gebühren belegt, und im Zivilprozeß, in welchem auch wir bis jetzt Gebühren zu bezahlen hatten, werden dieselben auf mindestens den vierfachen Betrag gebracht.
Sie dürfen es uns da nicht übel nehmen, wenn wir uns über die Nothwendigkeit dieser Maßregel denn auch eigene Gedanken machen.
Man hat als den Grund für die Höhe dieser Gebühren namentlich auch angeführt, daß dadurch ein muthwilliges Prozessiren verhindert werde.
Angesichts der Erfahrungen, welche wir in Württemberg mit unseren billigeren Gebühren gemacht Haben, glauben wir dieses Argument nicht als durchschlagend bezeichnen zu können.
Es wird oder wurde bisher trotz der billigeren Gebühren bei uns im Durchschnitt nicht mehr und nicht muthwilliger prozessirt als in anderen Ländern auch.
Das weitere Argument, daß, weil die Dinge in Preußen so liegen, sie auch im Reich so liegen sollen, haben wir zwar schon sehr oft als durchschlagend, aber nicht immer als überzeugend erfunden.
Es überzeugt uns auch in diesem Fall nicht.
Es bleibt also Meines Erachtens sonach bloß der dritte Grund übrig, der häufig vorgebracht wird, daß nämlich der Staat Preußen vermöge seiner Finanzlage nicht in der Lage sei, auf die Einnahmen aus den Gerichtsgebühren in diesem Umfang, sagen wir auf diesen Steuerbetrag, verzichten zu können.
Man könnte sich fragen, ob, wenn es wirklich in Preußen so liegt, das ein Grund wäre, es auch für andere Staaten als maßgebend hinzustellen.
Ich glaube aber für meine Person nicht einmal, daß es in Preußen wirklich so liegt, und glaube weiter, daß es nicht mit dem Standpunkt der Gerechtigkeit vereinbar ist, wenn man auf diejenigen, welche die Prozesse führen müssen, den größten Theil der Auslagen für die Justiz überwälzen will.
Ich für meine Person bin der Anschauung, daß es viel gerechter ist, wenn der Staat, der doch die allgemeine Aufgabe hat, für die Rechtspflege zu sorgen, das auch als eine allgemeine Ausgabe betrachtet, was man für die Rechtspflege aufwenden muß.
Ich will damit sagen: ich glaube, man sollte von den normalen Steuerquellen den größten Theil der Ausgaben für die Justiz decken, da der Staat als solcher ein sehr wesentliches und viel größeres Interesse an dem Bestehen und an dem guten Bestehen der Rechtspflege hat als diejenigen, welche beim Staat und seinen Gerichten Recht suchen müssen.
Ich bin weiter der Anschauung, daß auch derjenige Einzelne im Staat, welcher nicht in die Lage kommt, prozessiren zu müssen, dennoch ein sehr großes und deshalb auch von ihm zu vergeltendes Interesse an dem Bestehen und an dem guten Bestehen der Justiz hat.
Ich nehme beispielsweise den Zivilprozeß.
Es ist doch nicht mein wesentlichster Nutzen, den ich von der Rechtsprechung habe, daß ich einen Prozeß beginnen und gewinnen kann; der größte Nutzen, den ich von der Rechtsprechung habe, ist vielmehr der, daß der Mann, mit welchem ich zu thun habe, es gar nicht zum Prozeß kommen läßt, sondern seiner Schuldigkeit von selbst nachkommt, weil er weiß, daß es anderenfalls nachher einen Prozeß geben könnte, den er verlieren würde.
Noch mehr ist es so beim Strafverfahren.
Wenn ich an meinem Körper mißhandelt bin, so ist es ein kleiner Nutzen, den mir die Justiz gewährt, wenn sie den Missethäter nachher bestraft; da ist es eigentlich für mich schon zu spät.
(Heiterkeit.)
Der Hauptnutzen, den ich von der Strafgesetzgebung ziehe, ist, daß meine lieben Nebenmenschen mir gar nicht auf den Leib kommen, daß sie sich überhaupt keine Rechtsverletzung gegen mich erlauben.
Ich glaube also, daß auch derjenige, welcher nicht direkt, weder aktiv noch passiv, mit der Rechtsprechung in Berührung kommt, dennoch ein sehr wesentliches Interesse an derselben hat, und sonach auch für seine Person einen Theil dieser Kosten zu tragen hat, so daß nicht beinahe alles oder wenigstens das Wesentliche dieser Kosten auf diejenigen herübergeschoben würde, welche die Rechtshilfe anrufen müssen.
Da können z.
B. Fälle vorkommen, in denen man sich eigentlich sagen muß, daß der Staat selbst Schuld daran trägt, daß Prozesse geführt werden mußten.
Nehmen wir an, daß in der Gesetzgebung ein Fehler sich vorfindet oder daß sie lückenhaft ist, Sie alle, meine Herren, wissen ja recht wohl aus eigener Erfahrung, daß das vielfach schon vorgekommen ist, dann liegen eben die Rechtsverhältnisse nicht klar, man ist genöthigt, eine Ergänzung, eine Auslegung des Gesetzes durch einen Richterspruch herbeizuführen, und ich bedaure diejenigen, welche in die Lage kommen, diese Lücken der Gesetzgebung auf ihre Kosten ergänzen zu müssen, die persönlich dafür auskommen müssen, daß der Staat selbst einen Fehler gemacht Hat.
Es ist nicht immer im Zivilprozeß so, daß man eine besondere Freude daran hat, prozessiren zu können.
Ich bin auch aus diesem Grunde der Anschauung, meine Herren, daß es nicht recht ist, wenn man den größten Theil der Gerichtsauslagen aus diejenigen legt, welche Rechtshilfe suchen.
Ich glaube aber auch, daß nicht einmal im Staat Preußen die Dinge so liegen, daß man nicht von den allgemeinen Steuereinnahmen auch den wesentlichsten Theil der Gerichtskosten bestreiten könnte.
Das hängt aber allerdings mit einem Punkt zusammen, an dem nicht oft genug gerührt werden kann.
Ich für meine Person glaube, daß der Staat nicht nur die Aufgabe hat, den Staat gegen außen zu schützen, sondern daß er auch die Aufgabe hat, das Recht des Bürgers im Innern zu schützen, und ich glaube daher, daß unmäßige, übermäßige Ausgaben nach einer Richtung, nämlich für Militärzwecke, den Staat auch in der Richtung schädigen, daß sie die Folge haben, daß man nicht mehr die nothwendigsten Auslagen für die Justiz aufbringen kann.
Das führt nicht bloß zu dem, daß der Rechtsuchende schwer belastet wird, sondem es führt das noch zu viel schlimmeren Dingen.
Es wird nämlich nach meiner vollen Ueberzeugung durch ein hohes Gerichtssportelwesen die Rechtshilfe vollständig verkümmert für einen großen Theil der Bevölkerung.
Das trifft schon zu bei dem Zivilprozeß.
Wer nach den Bestimmungen, wie sie jetzt in Deutschland zur Geltung gelangen sollen, einen Zivilprozeß beginnen will, wird, wenn er noch so sehr im Recht ist, sich es bedeutend überlegen müssen und, wenn er sich wirklich entschließt, dabei des alten Wortes eingedenk sein: thue Geld in deinen Beutel.
Es wird das gewiß manchen abhalten, der im Rechte ist, dasselbe zu verfolgen.
Man wird mir entgegnen: da haben wir ja das Armenrecht, und ein solcher Mann genießt den Schutz des Armenrechts.
1 Ich glaube aber, 1 meine Herren, das ist etwas bedenkliches um das Armenrecht.
Wenn Sie sich nur1das1Wort „Armutszeugniß ''betrachten, so werden Sie1sich1selbst1sagen1müssen, es hängt ein gewisser Makel daran, 1 wenn jemand sich behufs Anrufung des Armenrechts ein solches Zeugniß ausstellen lassen muß; man wird das nicht gerne thun.
Und weiterhin ist zwischen so arm, daß man die Kosten für einen Rechtsstreit gar nicht aufbringen kann, und so wenig« ermöglich, daß es einem wenigstens sehr wehe thut- die Kosten eines Rechtsstreits aufzubringen und wenn auch nur vor1479 Deutscher Reichstag.
53. läufig vorschießen zu müssen, ein sehr bedeutender Unterschied.
Noch schlimmer aber, glaube ich, gestalten sich die Dinge im Strafverfahren insofern, als auch demjenigen, welcher eine Privatklage erhebt, für welchen also, wenn er in seinem Rechte verletzt ist, nicht öffentliche Klage erhoben wird, zugemuthet wird, einen Vorschuß beim Gericht zu hinterlegen.
Wenn ich das Gesetz richtig verstanden habe, so gibt es in diesem Falle ein Armenrecht gar nicht; wenn dies aber auch der Fall wäre, so trifft das zu, was ich eben ausgekühlt habe, und ich glaube deshalb, das Gesetz wird die Folge haben, daß mancher, der beleidigt oder vielleicht an seinem Körper verletzt wird, nur um diese mißliche Lage zu vermeiden, lieber das Unrecht sich gefallen läßt, und das liegt nicht im Interesse der Gerechtigkeit.
Fernerhin glaube ich, meine Herren, daß die Bestimmungen über die Strafsporteln überhaupt die schwächste Seite dieses Entwurfs darstellen.
So weit hohe Gebühren mit Strafen verbunden sind, werden sie ihren Zweck nur zum kleinen Theil erreichen.
Die höchsten Taxsätze liegen selbstverständlich auf Strafen für Verbrechen.
Nun wird man zwar nicht behaupten wollen, daß reiche Verbrecher nicht bestraft werden, aber man wird sagen können, daß die Verbrecher, welche bestraft werden, in der Regel nicht reich sind: das sind in der Regel Leute, die nichts bezahlen können, und man wird so eine große Einnahme von ihnen nicht zu erwarten haben.
Aehnlich verhält es sich mit den Vergehen.
Bei diesen muß man als uneinbringliche Sporteln ausscheiden den größten Theil der auf Eigenthumsvergehen fallenden.
Von den Leuten, welche wegen Diebstahl verurtheilt werden, werden nur wenige zahlen können, und es wird von diesen sonach auch eine Einnahme nicht zu erhoffen sein.
Was bleibt dann noch übrig im großen und ganzen für die einträgliche Versportelung
Beleidigungen, kleinere Vergehungen und Uebertretungen, wie der gewöhnliche ordentliche Bürger sie sich auch einmal gelegentlich zu Schulden kommen lassen kann.
(Heiterkeit.)
Nun, bei diesen steht der Sportelsatz gerade wegen der Geringfügigkeit des Vergehens und der damit verbundenen Strafe in einem Mißverhältniß zur Strafe.
Sehr häufig wird man da die Erfahrung machen, daß die Gebühr, welche der Bestrafte zu bezahlen hat, gerade ebenso viel ausmacht, sogar noch mehr ausmachen würde, wenn es zulässig wäre, als das, was ihm als Strafe von dem Richter gesprochen ist.
Zch glaube nur, daß das nicht gerecht ist, sondern daß damit eine Verdoppelung, eine Verschärfung der Strafe eintritt, welche nicht im Sinn des Strafrichters gelegen sein kann.
Und noch bedenklicher, meine Herren, scheint mir die Bestimmung bezüglich der Strafgebühren zu sein, welche festsetzt, daß derjenige, welcher einen Strafantrag gestellt hat, oder derjenige, welcher wegen eines an ihm verübten Vergehens, wenn bezüglich desselben das Verfahren eingestellt wurde, eine Beschwerde erhoben hat, auch noch eine Gebühr dafür bezahlen soll.
Zch frage, ob derjenige, welchem ein faktisches Unrecht widerfahren ist, nicht übel genug daran ist, wenn sein Gegner durch eine Lücke in der Gesetzgebung oder durch einen mangelhaften Ausfall des Beweisverfahrens straffrei gelassen wird
Soll er für den Verlust seines guten Rechts auch noch eine Gebühr bezahlen
Das wären die Haupteinwendungen, welche man bei uns in Württemberg gegen diese neue Gebührenordnung gemacht hat.
Wir werden sie selbstverständlich über uns ergehen lassen, wie vieles andere auch schon über uns ergangen ist, aber es bleibt uns diesmal doch noch ein kleiner Trost; nicht der, der anderwärts schon aufgeführt wurde, daß wir wenigstens die große Zustizeinheit gerettet haben denn das ist ein Trost, der bei uns draußen nicht recht verfangen will, weil wir den Kausalzusammenhang zwischen der einheitlichen Zustizgefetzgebung und der Krönung dieses Gebäudes gerade durch Sitzung am 21.
Mai 1878. so enorme Gerichtssporteln in keiner Weise einsehen —, sondern der Trost, daß von allen Seiten anerkannt ist, daß dieses Gesetz eigentlich nur als ein Experiment zu betrachten sei.
Und darum glaube ich, gewiß im Namen der großen Mehrzahl der Württembergischen Bevölkerung, hier wohl den Wunsch und die dringende Bitte aussprechen zu dürfen, daß man diesem Experimentiren so bald als möglich ein Ende machen möge, und daß man, wenn das Gesetz gründlich reorganisirt wird, auch die berechtigten Bedenken und Wünsche berücksichtigen möge, welche ich heute hier auszusprechen mir erlaubt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus hat es wohl für selbstverständlich angesehen, daß das summarische Verfahren, welches wir bezüglich der drei vorgeschlagenen Gesetzentwürfe in der zweiten Lesung eingeschlagen haben, auch jetzt wieder zur Anwendung kommt; es muß jedoch der Antrag darauf formell gestellt werden, und so erlaube ich mir, Zhnen den bezüglichen Antrag dahin zu unterbreiten, daß wir in einer Gesammtabstimmung entscheiden über das Gesetz, betreffend die Gerichtskosten, über das Gebührengesetz für Gerichtsvollzieher und über das Gebührengesetz für Zeugen und Sachverständige.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte in Ergänzung dessen, was ich neulich in Vertheidigung für die in der Kommission berathene und hier vom Hause angenommene Resolution Zhnen vorführte.
Damals machte ich daraus aufmerksam, daß diese Resolution, welche eine Zusammenstellung der pekuniären Ergebnisse der Gerichtskosten für die nächsten vier Zahre fordert, auf Grund deren dann eventuell eine Revision eintreten soll, ganz besonders die Prozeßführenden im Auge habe.
Dieselbe Resolution aber sagtauch, daß eine solche Zusammenstellung der pekuniären Ergebnisse für die Gerichtsvollzieher eintreten soll.
Meine Herren, die Gerichtsvollzieher sind ein Stand, der auf das innigste in Mitleidenschaft gezogen wird bei der neuen Zustizorganisation.
Es ist hier umgekehrt, wie bei der Nechtsanwaltsordnung.
Die Klagen und Sorgen des Advokatenstandes kommen aus denjenigen Ländern, wo das Verfahren, das wir beschlossen haben, neu ist; die Befürchtungen der jetzt schon amtirenden Gerichtsvollzieher fußen darauf, daß sie von ihrer bisherigen Thätigkeit einen großen Theil verlieren werden und demgemäß in ihren Einnahmen bedeutend verkürzt werden können.
Es hat nun die Regierung von vornherein schon, wie ich gern anerkenne, erklärt, daß sie ein großes Gewicht darauf lege, daß die materielle Existenz dieser Gerichtsbeamten, wenn ich so sagen darf, gesichert bleibt.
Wir selber in der Kommission haben ebenfalls unser Bemühen darauf gerichtet, womöglich den angesehenen ehrenvollen Stand der Gerichtsvollzieher, wie er sich namentlich in den Gebieten links des Rheins seit dem Ansang dieses Jahrhunderts gebildet und erhalten hat, ebenfalls uns zu erhalten, und daß in den Ländern, wo das Institut neu ist, 1 namentlich auch durch die materielle Sicherheit der Lage das Ansehen dieser Neuangestellten begründet und festgehalten wird.
Gerade um dies zu erzielen, ist von der größten Wichtigkeit, daß in den nächsten vier Zähren die Einnahmen, welche den Gerichtsvollziehern erwachsen, zusammengestellt werden und je nach diesem Ergebniß entweder durch Erhöhung der Ansätze oder durch die Zuweisung eines anderen, erweiterten Wirkungskreises die materiell gesicherte Lage dieses Standes herbeigeführt wird.
Zch hoffe, daß diese sichere Aussicht den Gerichtsvollziehern insofern Beruhigung geben wird, als sie daraus entnehmen, daß sowohl die Regierung als die Kommission, wie auch durch seinen Beschluß der Reichstag ihren Interessen in dieser Richtung gern Rücksicht schenkt.
203 1480 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Ich bitte Sie also, auch dieses Mal wieder bei der Abstimmung zugleich eingedenk zu sein, daß diese Resolution einen Erfolg bezweckt, welcher nicht gerade als Experiment angesehen werden soll, wie der Herr Vorredner glaubt, sondern eine Zeit uns gewähren soll, aus der wir Erfahrungen und damit ein sicheres Resultat schöpfen.
Zch habe aus den Reden der Herren von Württemberg nicht entnommen, daß sie gegen die von mir vorgeschlagene formale Behandlung der drei Gesetze sich erklären, und darf wohl hoffen, daß mein Antrag vom Hause Annahme findet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Meine Herren, ich muß jetzt den Antrag zur Erledigung bringen, welcher eben von den: Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen gestellt ist, die drei Gesetze, wie sie in zweiter Berathung angenommen sind, in Einer Abstimmung definitiv in dritter Berathung anzunehmen.
Ich bemerke, daß das die definitive Abstimmung über die Gesetze ist und derselben keine andere Abstimmung mehr folgt, sondern die Gesetze sind dann definitiv angenommen und werden nach den Beschlüssen ausgefertigt.
Der Antrag ist nur zulässig, wenn von keiner Seite und von keinem Mitglied der Vornahme einer solchen Abstimmung widersprochen wird.
Zch frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Zch konstatire, daß ein Widerspruch gegen die Veranlassung einer solchen Abstimmung von keinem Mitglied im Hause erhoben wird.
Ich veranlasse jetzt die Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche das Gerichtskostengesetz, die Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher und die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige, so wie sie in zweiter Berathung angenommen worden sind, nun definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; die drei Gesetze sind angenommen.
Meine Herren, die Resolution sud 2 ist bereits in zweiter Berathung genehmigt und bedarf nicht einer nochmaligen Beschlußfassung.
Dagegen ist über die Petitionen, Seite 2 der betreffenden Drucksache Nr.
228, noch nicht beschlossen worden.
Die Kommission beantragt, die dort ausgeführten Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, wenn nicht widersprochen wird, im Einverständniß mit dem Reichstag, der ebenso beschlossen hat.
Wir gehen jetzt über zur dritte« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und de« Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
253 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich verhehle mir keineswegs, daß es einen nichts weniger als günstigen Eindruck macht, wenn man in diesem Stadium unserer Session und gar zu dieser Stunde noch zu einer allgemeinen Diskussion um das Wort bittet.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß ich auch fernerhin für das, was ich zu sagen habe, die Zustimmung der geehrten Herren finde, wie für die von mir soeben ausgesprochenen Worte; jedenfalls will ich von dieser Zustimmung so weit Notiz nehmen, daß ich mich aus einzelne abgerissene Bemerkungen beschränke, Bemerkungen, welche ich hauptsächlich an dasjenige anknüpfe, was wir von dem Tisch der Reichsregieruug her vernommen haben.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie so ziemlich alle damit übereinstimmen werden, daß wenige Gesetzesvorlagen mit mehr Spannung erwartet worden sind und größere Bewegung in weiten Kreisen hervorgerufen haben, als diese sogenannte Labakenquete.
Es zeigt sich nun jetzt schon, daß hier im Hause wenigstens die Stimmung außerordentlich abgekühlt ist.
Ueber die Vorlage selbst, wie sie derzeit vor uns liegt, bleibt nicht viel zu sagen übrig, denn es sind ja keine Veranstaltungen getroffen, meines Wissens wenigstens nicht, um die Leichensteine, die neben die 2 bis 9 hier in der Vorlage gestellt sind, wieder zu beseitigen.
Es handelt sich also nur um zwei Parapraphen, für welche ich meinerseits auch nicht stimmen werde, ohne deswegen für künftighin meiner Abstimmung irgendwie präjudiziren zu wollen.
Zch glaube indeß, ein Polemisiren gegen diese Paragraphen würde sehr wenig fruchten; ich enthalte mich sonach dessen.
Wenn ich zuvor gesagt habe, daß man mit allgemeiner Spannung dieser Vorlage entgegensah, so bezog sich dieselbe hauptsächlich darauf, welches neue System seitens der Reichsregierung für das Steuerwesen in Aussicht gestellt würde.
Zn dieser Beziehung haben wir nun sehr wenig vernommen.
Zch bin mit Aufmerksamkeit den Verhandlungen und namentlich den gedachten Aeußerungen gefolgt und muß sagen, daß mir dasjenige, was man als fixirt betrachten kann, von keiner sonderlichen Bedeutung zu sein scheint, und daß andererseits manches von dem Gehörten mir zur Zeit noch sehr unklar erscheinen will.
Vielleicht erhalten wirnochnähereAufklärungen über einzelnes.
Bei der ersten Berathung stellte der Herr Präsident des Reichskanzleramts gewissermaßen als allgemeines Programm hier auf, daß eine durchgreifende Steuerreform beabsichtigt sei, namentlich eine möglichste B eseitigung der direkten Steuern.
Dieses letztere Moment hat mich wenigstens, und ich glaube auch nicht wenige von Zhnen, meine Herren, im voraus sehr günstig für die Vorlage gestimmt.
Von welcher Art aber die Steuerreform werden soll, darüber ist mir bis jetzt noch nichts sonderliches zu Ohren gekommen.
Wenn wir diese Gesetzesvorlage annehmen und dann am Schluß der sogenannten Enquete stehen, die Resultate derselben vor uns haben, dann werden wir ungefähr so weit sein wie in diesem Augenblick in Bezug auf die ferneren Absichten der Regierung.
Wir sind darauf hingewiesen worden, daß jedenfalls eine beträchtliche Vermehrung der Reichseinnahmen in Aussicht genommen sei, und namentlich wurde bemerkt, daß in Amerika ungefähr 4 bis 5 Mark pro Kopf die dortige Tabaksteuereinrichtung erzielt habe, in Frankreich sogar 7 Franken pro Kopf, während bei uns nur 35 Pfennige sich daraus ergeben.
Natürlich ist das ja sehr verlockend, nun in das französische oder amerikanische System einzugehen.
Aber, meine Herren, die zweite Frage bleibt doch immer die: was soll mit dem vielen Geld geschehen, wenn wir wirklich auf dem französischen oder amerikanischen Fuß eingerichtet werden
Namentlich werden auch draußen sehr viele fragen, ob sie denn wirklich im übrigen eine Steuererleichterung erfahren.
Darüber so ziemlich absolutes Schweigen; von Ersparungen ist gar nicht die Rede gewesen, und doch, glaube ich, ist dieses gerade dasjenige, was draußen im Volk am meisten erwartet wird.
Es scheint hiernach also, daß man nur möglichst viel Geld auf diesem anderwärts bereits betretenen Wege einnehmen will, um noch weit mehr auszugeben, als bis jetzt der Fall gewesen ist.
Eine solche Perspektive aber kann die Gesetzesvorlage unmöglich populär machen.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, daß bei der jetzigen Sachlage, wo von allen Seiten, auch von den Sitzen der Reichsregierung her, zugegeben wird, daß die Noth eine allgemeine ist, man sich vor allem den Kopf darüber zu zerbrechen habe, auf welchem Gebiet man sparen, nicht aber, in welcher Weise man noch immer mehr Geld in die ReichsDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. oder Staatskassen herüberführen kann.
Davon, wie gesagt, kein Sterbenswörtchen.
Wenn ich z.
B. den Militäretat nehme das ist freilich eine Materie, die man sozusagen gar nicht berühren darf wenn man aber bedenkt, welche Beträge derselbe sukzessiv nicht bloß direkt, sondern fast mehr noch indirekt in Anspruch nimmt, dann sollte inan doch glauben, daß seitens der Reichsregierung einmal darauf Bedacht genommen würde, nach dieser Seite hin eine Einschränkung eintreten zu lassen.
Wie gesagt, davon haben wir kein Wort gehört, und das scheint mir wenig tröstlich zu sein.
Es ist, wie schon bemerkt, uns von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt worden, daß eine möglichste Beseitigung der direkten Steuern in Aussicht genommen sei.
Zn der zweiten Berathung hat uns dagegen der Herr Minister Hobrecht gesagt, der preußische Staat könne nach seiner Ueberzeugung keine seiner direkten Steuern entbehren, also auch die Einkommensteuer nicht, obgleich derselbe Herr Minister uns zugleich gesagt hat, daß auf keinem Gebiet die Defraude unsittlicher sich herausstellt als auf dem Gebiet der Einkommensteuer.
Meine Herren, ich glaube, es stehen dieser Einkommensteuer noch ganz andere Momente entgegen als das hervorgehobene; ich glaube, es gibt keine unbilligere, keine nach dem Regeln der Gerechtigkeit und Billigkeit schwerer zu regulirende, als die Einkommensteuer.
Wenn man von Seiten der Regierung aus eine Steuerreform Bedacht nehmen wollte, dann sollte man vor allem hier die Axt ansetzen; dafür ist aber nicht die mindeste Aussicht uns gegeben worden.
Ich führe hier nur eines an.
Nach dem jetzigen Einkommensteuersystem muß der Familienvater, der fünf Kinder zn ernähren hat, ganz dieselbe Steuer bezahlen, wie ein Junggeselle, der dasselbe Einkommen genießt und damit ein flottes Leben führt; ähnliche Mißstände zeigen sich nach allen Richtungen hin.
Hier ist indeß der Ort nicht, um das näher zu erörtern; ich glaube aber, jeder der Herren, der Einkommensteuer bezahlt, wird ungefähr innerlich dieselben Betrachtungen machen, mit welchen ich Sie hier verschonen will.
So viel im allgemeinen in Betreff der Reichseinnahmen und der Staatseinnahmen; nach keiner Seite hin ist uns eine tröstliche Perspektive eröffnet, selbst wenn das Tabakmonopol eingeführt werden sollte.
Und nun die Kommunen.
Es ist zugegeben worden, namentlich von Seiten des Herrn Ministers Hobrecht, daß die Kommunen im höchsten Grade, wenigstens theilweise, andere schon sehr hoch belastet seien, daß man da nicht wohl weiter mit Belastungen vorgehen könne.
Dann wurde aber gleich eine salvatorische Klausel dahinter gesetzt, die so ziemlich wörtlich, wenn ich recht notirt habe, dahin lautete: der Staat darf in die Selbstverwaltung der Kommunen nicht eingreifen, er darf so, glaube ich, lauteten die Worte „die Axt nicht an die Wurzel der kommunalen Selbstverwaltung legen ''.
Dieser Satz ist gewiß sehr erfreulicher Art, wenn er nur auch praktisch immer im Auge behalten, wenn er verwirklicht würde.
Sie wissen indeß, meine Herren, wie es mit den Kommunen aussieht.
Es ist schon mehrmals hier darauf hingewiesen worden, wie Bürgermeister, die einstimmig gewählt waren, von Seiten der Regierung nicht bestätigt wurden; da hat man also kein Bedenken getragen, die Axt zur Hand zu nehmen.
So nach den verschiedensten Richtungen hin.
Ich will mich aber an das Besteuerungswesen halten.
Wenn man da auch die Axt nicht direkt überall angelegt hat, so hat man doch auf dem Gebiet der Besteuerung den Kommunen vielfach von Staatswegen indirekt geschadet.
Die Strömungen, welche von den Staatsregierungen ausgingen, haben sich in die Kommunen ergossen und dort Anstöße gegeben, dis nichts weniger als erfreulicher Natur waren.
Ich will nur einige Beispiele zitiren.
Zn der preußischen Kammer wurde die Schlacht- und Mahlsteuer aufgehoben.
Natürlich konnten selbst diejenigen Städte, welche bis dahin die Schlacht- und Mahlsteuer, also eine indirekte Steuer, worauf ja die Reichs1481 regierung hinzielt, für nützlich und ersprießlich gehalten hatten, dem Drange nicht widerstehen; sie sahen sich mehr oder weniger genöthigt, von dieser Steuer abzugehen, sie in eine direkte umzuwandeln.
Zch glaube, meine Herren, daß in den meisten Städten, wo man jenen indirekten Besteuerundsmodus fallen ließ, man längst schon Reue und Leid darüber erweckt hat; ich könnte Ihnen wenigstens mehrere zitiren.
Wenn Sie es noch bezweifeln, so vernehmen Sie nur eine kurze Notiz aus Köln, doch wohl eine bedeutende Stadt, die einigermaßen ins Gewicht fallen dürfte; da konnten Sie wenigstens in öffentliche n Blättern lesen, daß seit der Abschaffung der Schlacht- und Mahlstener die Zahl der Steuerexekutoren von 3, wenn ich nicht irre, auf 13 gestiegen ist, oder gar auf 18.
(Ruf: Tabak!)
—Zch kann Ihnen doch unmöglich Tabak serviren, Herr Valentin; wenn Sie sich herausbemühen wollen, so stehen Ihnen dort Zigarren zu Diensten.
(Große Heiterkeit.)
Za, die Zahl der Exekutoren ist auf 18 gestiegen, die der Mahnungen von 12 000 auf 80 000, dem entsprechend die Pfändungen.
Das, meine Herren, sind die Wirkungen der Umwandlung einer indirekten in eine direkte Steuer.
Zch bemerke beiläufig, wenn die Herren „zur Sache ''rufen, daß ich gar sehr zur Sache spreche, denn ich schließe unmittelbar an das an, was die Herren vom Regierungstisch zur Sache uns gesagt haben.
Sie sehen hier, meine Herren, wie die von Staatswegen ergriffenen Maßregeln die Gemeinden nach sich gezogen haben.
Eben so auch noch auf andern Gebieten; ich nenne zum Beispiel den vielbesprochenen sogenannten Kulturkampf, (Heiterkeit, Ruf: Tabak!)
Der Kulturkampf ist bekanntlich nicht von den Gemeinden ausgegangen, sondern von Staatswegen in Szene gesetzt worden; (Heiterkeit) welche Ausgaben, welche Lasten dadurch auf die Gemeinden gewälzt worden sind, das heißt auf die Mitglieder der Kommunen, und zwar nicht überall bloß auf die katholischen, meine Herren, davon sollten Sie sich doch einmal etwas näher instruiren, und ich bin überzeugt, Ihre Heiterkeit würde ein Ende nehmen.
Ein gleiches gilt von dem Gebiet des Unterrichtswesens.
Der Herr Minister Hobrecht hat uns weiter gesagt, es ließe sich allenfalls in den Gemeinden so machen, daß die unteren Klassensteuerstufen wegfallen könnten, die oberen Klassen in dis Einkommensteuer einrangirt würden.
Zch möchte wirklich wissen, was damit gewonnen sein würde.
Als Herr Minister Camphausen seine Vorlagen machte, wodurch die Schlacht- und Mahlsteuer als Staatssteuer beseitigt wurde, hat man auch gesagt und geglaubt, damit würde, namentlich für die ärmeren Klaffen, eins neue Aera beginnen; das Gegentheil trat ein.
Seit der Zeit sind selbst die Dienstmädchen mit Klassensteuer bedacht worden, solche, die früher steuerfrei waren, und so durch fast alle Schichten der unvermögenden Bevölkerung.
Das, meine Herren, sind bis jetzt die Ergebnisse, das sind im wesentlichen die Hoffnungen, welche vom Regierungstisch an die gegenwärtige Vorlage geknüpft worden sind.
Zch glaube nun meinerseits, daß die Anforderungen in Bezug auf Steuerleistung, die bis jetzt an das Volk gemacht werden, schon sehr drückender Natur sind.
Fast scheint es, als ob man darauf ausgehe, durch eine Art von Chloroformirung die Operation weniger schmerzhaft zu machen; das wäre ganz schön und gut, ich sollte aber doch meinen, daß es besser wäre, vor allem darauf auszugehen, die Operation überhaupt möglichst 1482 53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
überflüssig zu machen, nämlich, statt immer neue Ausgaben zu improvisiren, auf immer neue Ersparungen zu sinnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Dinge, die bereits von diesem Tisch aus gesagt worden sind, wiederhole; ich bin dazu genöthigt dadurch, daß der Herr Vorredner Aeußerungen, welche von hier aus gefallen sind, einer Kritik unterzogen hat, die mich zu einer Erwiderung zwingt.
Der Herr Vorredner hat seinen Vortrag mit der Bemerkung begonnen, er sei mit großer Aufmerksamkeit den Erklärungen gefolgt, die vom Regierungstisch aus gegeben wurden.
Zch bezweifle nicht, daß er die redliche Absicht gehabt hat, seine ganze Aufmerksamkeit auf diese Erklärungen hinzuwenden; ich bedaure nur, daß seine Absicht und sein Bestreben mit Erfolg nicht gekrönt waren, denn er hat offenbar manches überhört, was von diesem Tisch aus ganz deutlich und klar gesagt worden ist.
Wenn er zunächst ausgestellt hat, daß man von neuen Einnahmen spreche, ohne an eine Verminderung der Ausgaben zu denken, so hat er die finanzielle Frage vermischt mit der Steuerreformfrage.
Beide Fragen sind ganz unabhängig von einander.
Auch wenn wir in Zukunft keine höheren Ausgaben haben sollten, selbst wenn wir dazu gelangten, die Ausgaben des Reichs im beträchtlichem Maße zu vermindern, also Ersparnisse zu machen, würde die Frage, wie die Ausgaben zu decken sind, also die eigentliche Steuerreformfrage —immer noch auf der Tagesordnung stehen.
Zch möchte bitten, beide Fragen zu trennen.
Das Budget wird in jedem Zahr aufgestellt; ich weiß nicht, warum der Herr Vorredner, wenn er der Meinung ist, daß sich am Militäretat beträchtliche Ersparnisse erzielen lassen, diese Ueberzeugung nicht bei der Berathung des Militäretats geltend gemacht hat; die Frage ob sich die Ausgaben des Reichs vermindern lassen, wird durch den Etat zur Kognition des Reichstags gebracht, und da ist der richtige Platz, auf Ersparnisse zu dringen.
(Sehr richtig!)
Eine ganz andere Frage ist die, wie die Ausgaben, deren Betrag von dem Reichstage übereinstimmend mit der Regierung als nothwendig erkannt ist, gedeckt werden sollen.
Da sängt erst die Steuerreformfrage, um die es sich hier handelt, an, und in dieser Beziehung, meine Herren, waren doch die Erklärungen, die von dem Tische der Negierung gefallen sind, keineswegs so nichtssagend, wie der Herr Vorredner sie hat hinstellen wollen.
Wenn ich erklärt habe, das Programm der verbündeten Regierungen ist, die direkten Steuern zuvermindern durch Vermehrung der indirekten Abgaben, so war damit angegeben, was mit den höheren Einnahmen gemacht werden soll.
Der Herr Vorredner hat das offenbar überhört.
Sonst hätte er nicht behaupten können, wir sprächen von der Vermehrung der indirekten Einnahmen, ohne zu sagen, was nun mit dem „vielen Gelde ''geschehen solle.
Weine Herren, diese Sorge ist etwas voreilig; wenn wir erst das „viele Geld ''hätten, würde sich wahrscheinlich die Verwendung dafür finden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Aber es ist auch unrichtig, daß die Regierung in dieser Beziehung keine Meinung geäußert habe.
Das ist doch offen und ausdrücklich von mir gesagt worden, daß wir die Vermehrung der indirekten Steuern benutzen wollen, um die direkten Steuern zu vermindern.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man sich klarer aussprechen kann.
—Nun hat der Herr Vorredner weiter bemängelt, daß der preußische Herr Finanzminister nicht genügend angegeben habe, in welchen Punkten die direkten Steuern vermindert werden sollten.
Der preußische Herr Finanzminister war, wie er dies selbst hier erklärt hat, nicht in der Lage, vor dem Reichstag ein vollständiges Programm über die Steuerreform in Preußen zu entwickeln.
Er hat aber doch hinlänglich bezeichnet, wohin sein Programm geht.
Der Herr Vorredner scheint das auch überhört zu haben.
Der Herr Finanzminister Hobrecht hat klar und bestimmt gesagt, daß der Staat zwar auf die direkten Steuern nicht ganz verzichten könne, aber wohl könne er eine namhafte Quote der Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen überlassen.
Zch weiß nicht, warum der Herr Vorredner diese Aeußerung des Herrn Finanzministers Hobrecht nicht erwähnt hat.
Der Herr Minister hat weiter erklärt, daß er nicht bloß daran denke, eine solche Qüote der Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen zu überlassen, sondern daß er auch der Meinung sei, daß man die unteren Stufen der Klassensteuer den Gemeinden überlassen und daran knüpfend eine Reform der Einkommensteuer einführen könne- welche die höheren Stufen der Klaffensteuer mit der Einkommensteuer in eine einzige Steuer verschmilzt.
Meine Herren, das find doch ganz klare deutsche Ausdrücke, die man eigentlich nicht mißverstehen und nicht überhören kann.
Also, meine Herren, die Frage, was mit dem „vielen Geld ''geschehen soll, das durch die indirekten Steuern dem Reich zufließen werde, ist vom Regierungstisch bereits so bestimmt und klar beantwortet worden, als es überhaupt dem Reichstag gegenüber geschehen konnte.
Meine Herren, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken; ich glaube damit die Ausstellungen, die der Herr Vorredner an dem Programm der Regierung gemacht hat, hinreichend widerlegt zu haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nicht der Vortrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger würde mir Veranlassung geben, etwas zu erwidern, denn er enthält von meinem Standpunkte aus fast ebenso viele irrige Behauptungen, als überhaupt Behauptungen, Behauptungen, von denen ich sagen muß, daß man solche wohl in Zeitungen liest, die er ja hier auch anzog, daß sie aber bei genauerer Betrachtung durchaus unzutreffend sind.
Meine Herren, ich glaube auch etwas von Steuersachen und Kommunalverwaltung zu verstehen; was aber der geehrte Herr über Kommunalverwaltung vorgetragen hat, ist mir, ich kann sagen, beinahe unverständlich, und wenn er namentlich davon sprach, daß z.
B. die Aufhebung der Mahlnnd Schlachtsteuer sich durchaus nicht rechtfertigen lasse, weil er meint, daß dadurch keine Erleichterungen geschaffen würden, so, glaube ich, widerspricht er damit allen Grundsätzen und Anschauungen, die überhaupt hier Geltung haben; seine Ansicht widerspricht jeder Theorie ich bin sonst kein Verehrer der trockenen Theorie aber Hier widerspricht feine Ansicht jeder theoretisch und wissenschaftlich zu begründenden Auffassung.
Außerdem kann ich nicht begreifen, weshalb er sich über die Einkommensteuer so beschwert.
Warum beklagt er sich nicht über sehr viel schwerere Steuern
Zch meine nun, die Einkommensteuer für unberechtigt zu erklären, ist eine sehr bequeme Behauptung, sie ist aber nach außen sehr verderblich wirkend.
Man kann freilich sagen, die Sozialdemokratie will weiter keine Steuer als die Einkommensteuer, und insofern weiß ich nicht, wie der Vorredner mit den sozialistisch gefärbten Mitgliedern seiner Partei sich auseinandersetzen will.
(Große Heiterkeit.)
Zch bin aber der Meinung, daß alle diese Behauptungen eigentlich nicht zur Sache gehören, und ich habe mich eben 1483 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. nur durch den Herrn Vorredner verführen lassen, auf dieselben einzugehen.
Dagegen muß ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts doch ein paar Worte erwidern, denn seine Behauptungen könnten von meinem Standpunkt den Anschein erwecken, als wenn ich im ganzen die angegebene Richtung billigte, und daher bin ich zum Widerspruch genöthigt.
Zch für meine Person stimme nicht für diese Vorlage, weil mir überhaupt daran liegt, daß durch die Erhöhung der indirekten Steuern die direkten vermindert werden; ich will in dieser Beziehung durchaus keine Verpflichtung übernehmen.
Zch stimme nur für diese Vorlage, weil die Regierung überhaupt erklärt hat, sie bedürfe der Mittel, um sich zu belehren über die Sachlage und über die Tabaksteuerfrage.
Meine Herren, ich halte das nich t für nöthig, aber was kann ich dafür, wenn ein Gesetzgebungsfaktor sagt: ich brauche diese Mittel, um meine Kenntnisse zu vermehren; ich bin dann genöthigt, dafür zu stimmen, ich darf die Mittel nicht verweigern, wenn ich auch gar nicht begreife, wozu eigentlich die großen besonderen Mittel nöthig sind.
(Große Heiterkeit.)
Von diesem Standpunkt allein kann ich für diese Vorlage stimmen.
Meine Herren, erlauben Sie mir das zu rechtfertigen.
Wenn die Regierung wirklich in Konsequenz ihrer Erklärung, daß sie Hier keine Mehrbelastung, sondern nur eine bessere und gerechtere Vertheilung der Abgaben wolle, wenn sie in Konsequenz dieser Erklärung sich ausgesprochen Hätte, so hätte sie sofort sagen müssen: das Tabakmonopol geben wir auf.
Denn was will man mit dem Tabakmonopol
Man kann es in Bezug auf die Tabakbesteuerung doch nur einführen, wenn man Hunderte von Millionen Mark vom Tabak haben will.
Zst das aber eine gerechte Steuervertheilung, wenn man von diesem einen Artikel die halben Ausgaben des Reichs bestreitet
Kann man das Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit nennen, wenn man die übrigen indirekten Abgaben in ihrem Stande beläßt und nur den Tabak heranzieht
Za, meine Herren, man bezieht sich auf andere große Staaten, das Beispiel paßt aber nicht.
Wenn in England von Spiritus 13 Mark pro Kopf, von Bier 6 Mark erhoben werden und ähnlich die Sache in Frankreich und Amerika steht, dann kann man vom Tabak 5 Mark pro Kopf allenfalls fordern, wie es der Fall sein würde, wenn man 200 Mark vom Tabak haben wollte oder gar 400 bis 500 Millionen Mark, wie sich ergäbe, wenn die Berechungen Moritz Mohls richtig wären, der mit gewohnter Gründlichkeit, aber auch mit gewohnter Einseitigkeit seine Behauptungen zu begründen versucht hat.
Das will aber ich und die Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags nicht.
Wir wollen nicht so große Einnahmen erzielen; wir wollen den Tabak angemessen besteuern, aber nicht darüber hinaus.
Zch bin vielleicht der erste im Reichstag, der auf die Unangemessenheit der bisherigen Tabakbesteuerung aufmerksam gemacht hat; ich habe das als Referent gethan bei der Berathung über die Salzsteuer im Jahre 1867.
Zch habe mich nachher bemüht, an Stelle der an sich theoretisch schlechten Salzsteuer von der praktischen Seite läßt sich manches dafür sagen—die Tabaksteuer zu setzen, imZahre 1873; das Bestreben ist aber vergeblich gewesen.
Zch freue mich aber jetzt, daß endlich dieses Steuerobjekt mehr herangezogen wird, was schon längst hätte geschehen sollen.
Zn unseren ganzen Steuersystemen ist es der entschiedenste Fehler, daß die Steuer vom Tabak so wenig einbringt.
Sie erträgt etwa 30 Pfennige pro Kopf, während wir von anderen Artikeln doch verhältnismäßig mehr erhalten.
Wir können mit Recht 1 bis I V Mark verlangen.
Das würde eine gerechte Vertheilung sein.
Wenn Sie aber von dem Tabak die Lasten des Staates zum größten Theil tragen lassen wollen, so ist das die entschiedenste Ungerechtigkeit; und ich kann nach meiner Ueberzeugung Ihnen im voraus sagen: nie und nimmer wird sich eine Mehrheit der Volksvertretung finden, die eine so kolossale Last, eine mit so ungerechter Vertheilung aufgelegte Last je auf sich nehmen wird, wenn nicht die Noth auf den Nägeln brennt.
Ja, hätten wir Frankreich, statt der 5 Milliarden, die wir empfangen haben, ebensoviel zu bezahlen gehabt, dann könnte man zu solch einer Maßregel greifen.
Nie und nimmer kann aber ein vorsichtiger Finanzmann darauf kommen, von dem Artikel Tabak so große Einnahmen erzielen zu wollen, wie sie durch das Monopol allein gerechtfertigt wären.
Wenn er eine Maßregel ergreift, die so tief in den Verkehr einschneidet, so viele Existenzen gefährdet, ganze Betriebe todt legt, so muß er einen sehr großen Vortheil davon haben.
Die Folgen kann er nicht übernehmen um einiger Millionen willen; das ist unzulässig.
Daher hätte ich gewünscht, daß die Regierung erklärt hätte: nicht allein angesichts des Beschlusses des Reichstags, sondern auch angesichts des Umstandes, daß wir uns überzeugt haben, von dem Tabak allein nicht so kolossale Einnahmen erhalten zu können, wie wir gemeint Haben, gehen wir vom Tabakmonopol ab.
Ob dann auch noch diese kostspielige Enquete nöthig gewesen wäre, um die Kenntniß des Bundesraths zu vermehren, das lasse ich dahin gestellt.
(Heiterkeit.)
Aber meinerseits gestehe ich, ich habe kein Urtheil darüber, welche Mittel der Bundesrath zu seiner Belehrung für die zweckmäßigsten hält.
Zch sehe mich aber genöthigt, als Mitglied der Volksvertretung, die hier auch ihre Stimme hat, dem anderen gesetzgebenden Faktor die Mittel zu gewähren; und das ist mein einziger Grund, weshalb ich für die Vorlage stimme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Mit dem Herrn Vorredner bin ich allerdings darin einverstanden, daß die Vorlage, wie sie aus unseren Berathungen hervorgegangen, ziemlich wirkungslos sein wird.
Wenn ich trotzdem dafür stimme und auch wohl die Gesammtheit meiner politischen Freunde, so sind die positiven Seiten, die trotzdem in der Vorlage liegen, dabei für mich ausschließlich bestimmend.
Wir bewilligen eine bestimmte Summe für einen bestimmten Zweck.
Wir erkennen auch in § 1 die Nothwendigkeit einer Steuerreform an, und wir erkennen außerdem auch an, in welcher Richtung sie sich zu bewegen haben wird, allerdings in solcher Allgemeinheit, daß ich auch nicht für nöthig halte, heute wieder auf die verschiedenen Systeme der Tabakbesteuerung einzugehen und zu erörtern, welche größeren oder kleineren Erträge ein oder das andere System ergeben könnte.
Dem Herrn Abgeordneten Reichensperger sind schon verschiedene Irrthümer in seinen Ausführungen nachgewiesen; ich glaube, die ließen sich sehr vervielfachen.
Er hat gegen die direkten Steuern gesprochen und hat z.
B. angeführt daß die Steuerreform in Preußen dazu geführt hätte, daß Leute, die bisher nicht direkt besteuert waren, jetzt nach einer stattgehabten Steuerreform besteuert werden.
Das ist nicht der Fall; bei der Abschaffung der untersten Stufe der Klassensteuer, also der 15-Silbergroschenstufe, wurden etwa 6 Millionen Zensiten vollständig personalsteuerfrei.
Das, worüber wir uns beklagt haben im preußischen Landtag, war, daß, nachdem dis Befreiung der 6 Millionen Zensiten geschehen war, eine höhere Einschätzung stattfand und eine große Anzahl derjenigen, die bisher 15 Silbergroschen bezahlt Haben, in die Thalerstufe hinaufgekommen sind.
Aber immerhin ist durch die damalige Steuerreform eine kleine Erleichterung und Befreiung der in der untersten Stufe der Klassensteuer stehenden Zensiten erfolgt, und ich glaube, wenn die 148411Deutscher Reichstag.
Regierung uns hier erklärt, daß sie auf diesem Weg weiter gehen will, daß, wie es ja naturgemäß gar nicht anders sein kann, wenn erhebliche neue Einnahmen erfolgten aus irgend welchen indirekten Steuern oder Zöllen, die zunächst nicht dem Einkommensteuerpflichtigen zu gute kommen können, sondern unbedingt der untersten Stufe der Klassensteuerpflichtigen ich halte es für so zweifellos, daß man darüber gar nicht zu disputiren braucht.
Also glaube ich, thäten wir doch gut, wenn wir nicht die Meinung verbreiteten, als wenn man durch die Steuerreform nur an die höhere Belastung dächte, sondern es läßt sich durch Zahlen nachweisen, daß man in der That dabei an eine Erleichterung der untersten Klassen denkt.
Darüber wird gar kein Zweifel sein, daß die Zahlung auch eines kleinen Baarbetrags in den untersten Klassen viel schwerer empfunden wird, als die Entrichtung der Konsumsteuern, wobei sich gewissermaßen die Erhebungstermine vervielfältigen.
Wer mit den ländlichen Verhältnissen betraut ist, weiß, wie schwer den Leuten die Aufbringung des geringsten Baarbetrags fällt.
Die untersten Stufen der ländlichen Bevölkerung führen eine reine Naturalwirthschaft, sie leben von dem, was sie in ihren eigenen kleinen Gärten und Grundstücken produziren, und jeder Pfennig direkter Steuer ist außerordentlich drückend; das beweist ja die außerordentliche Menge von Mahnungen und Exekutionen, die da stattfinden.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger weiter gefragt hat: was wollen Sie mit diesen großen Ueberschüssen thun, die wir allerdings noch nicht haben, so, meine ich, hat die Regierung das bereits ganz loyal beantwortet, und die Antwort ist akzeptirt worden von der Mehrheit, die in der zweiten Lesung für die Gesetzesvorlage überhaupt gestimmt hat.
Es ist ausdrücklich gesagt worden, die Ueberschüsse sollen dazu verwendet werden, um zunächst die Kommunen zu unterstützen und ihre Existenz zu ermöglichen, die bereits an der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen sind.
Zn welcher Form das zu geschehen hat, ist eine offene Frage; welche Art von Steuern oder Renten dem Kommunalverbande überwiesen werden sollen, darüber zu reden wird wohl sicher später und anderwärts Gelegenheit sein.
Dieses Vorgehen ist ja aber durchaus nicht ohne Präzedenzfälle.
Wie wir die kommunalen Verbände der Provinzen dotirt haben mit bestimmten Renten, gerade so gut kann man kleinere und größere Kommunalverbände von Städten und Kreisen auch dotiren, indem man ihnen gewisse Einnahmen für bestimmte Zwecke überweist.
Der Zusammenhang zwischen den Finanzen des Staats und Kommunen ist ja so unleugbar und eng, daß kaum noch ein Wort für den Nachweis zu verlieren sein wird.
Ueber die Höhe der Steigerung der Kommunalsteuern sind wir ja auch nicht vollständig im Dunkeln; obgleich die statistischen Zahlen, die uns hier und im Preußischen Abgeordnetenhause mitgetheilt worden sind, vielleicht manches angreifbare enthalten mögen, so kann man doch konstatiren, daß die Steigerung der Kommunalsteuern in den letzten 10 Zähren eine ganz immense gewesen ist.
Nach dem zweiten Band der Engelschen Statistik, die im Zahr1877 vertheilt worden ist, hat im Zahr 1868 die Gesammtheit der Provinzial-, Kreis- und städtischen Kommunalsteuern rund 23 Millionen Thaler betragen; nach der Uebersicht, die der Herr Geheime Rath Herrfurth ausgearbeitet hat, die ich der Güte des Herrn Geheimenrath Engel verdanke, war dieser Betrag im Zahr 1876 bereits auf 139 Millionen Mark rund gestiegen.
Das heißt also, es sind in der Zeit von acht Zähren die Kommunalsteuer in den verschiedenen Verbänden fast genau auf das Doppelte gestiegen.
Das kann man ja allerdings nicht sagen, ob diese Nachweisungen durchaus nach denselben Grundsätzen aufgestellt sind, es haben aber diese Nachweisungen jedenfalls doch so viel Glaubwürdigkeit, wie überhaupt die amtliche Statistik haben kann.
Zn dieser amtlichen Statistik ist ferner hervorgehoben, daß bei der letzten Aufstellung alle die bedeutenden Leistun53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. gen der Gutsverbände für Kirchen, Schulbauten, Armenwesen, Wegebauten, die sich auf sehr hohe Summen beziffernin diesen Zahlen noch völlig ausgeschloffen sind.
Also wenn: nan diese steigenden Bedürfnisse der Kommunen, ihren Aufgaben gerecht zu werden, konstatirt, und wenn man diese Noth der Kommunalverbände anführt als ein wesentliches Moment für die Nothwendigkeit der Steuerreform, so, glaube ich, wirst man damit nicht mit Phrasen um sich, sondern steht da auf einem ganz festen Boden und bringt damit ganz entschieden die Meinung des Landes über die Nothwendigkeit einer Reorm nach jener Richtung hin zum Ausdruck.
Zch werde nach dem Gesagten mit meinen politischen Freunden für die Vorlage stimmen, o wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, wenn wir uns auch keineswegs verhehlen, daß sie in der Form eine ziemlich wirkungslose sein wird, und daß die freiwilligen Angaben, auf die sich diese Enquete stützen wird, auch sehr wohl zu machen gewesen wären ohne ein solches Gesetz.
(Bravo!
rechts.)
(Der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) bittet um das Wort.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin-Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Gestatten Sie mir noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gegenüber.
Ich freue mich, daß derselbe, während er das Monopol für eine Ungerechtigkeit gegen den Tabak erklärte, er hat dabei, jie ich glaube, die Lehre des Herrn Abgeordneten Richter cht genug beherzigt, der ja dem hohen Hause wiederholt gesagt hat, daß es nicht der Tabak selbst sei, der die Steuer bezahle, ich sage, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht, während er sich gegeir das Monopol erklärte, weil er darin eine ungerechte Belastung des Tabaks sah, doch zugegeben hat, daß der Tabak mehr ertragen könne als jetzt; er gab an: 1 bis 1 V Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Meine Herren, l'r Mark pro Kopf der Bevölkerung sind über 60 Millionen Mark.
Nun hatten wir dem Reichstag bekanntlich eine Vorlage gemacht, die ja noch nicht erledigt ist, wonach durch die Erhöhung des Zolls und durch die Einführung der Gewichtssteuer eine Vermehrung des jetzigen Tabaksertrags um 30 Millionen erzielt werden sollte.
Das wurde aber von verschiedenen Seiten als eine viel zu hohe Belastung des Tabaks bekämpft, in der Meinung, daß insbesondere der Tabakbau durch eine so hohe Steuer zu Grunde gerichtet würde.
Zch wäre nun sehr begierig, von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu hören, in welcher Weise er, ohne dem Tabakbau und der Tabakfabrikation Schaden zuzufügen, 60 Millionen Mark aus dem Tabak erzielen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht in der Lage ist, diese Aufgabe zu lösen, ohne daß er seinerseits irgend eine weitere Information bedarf, so ist ja das ein sehr beneidenswerther Zustand und es ist um so dankenswerther, wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht den Regierungen die Mittel nicht verweigern will, sich noch die Informationen zu verschaffen, deren sie allerdings noch zu bedürfen glauben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1485 Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche ben Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube dem Mißverständniß des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, dem sehr wohlfeilen, daß ich vom Tabak gesprochen haben soll und nicht von dem zu besteuernden Verbrauch des Tabaks, nichts weiter entgegnen zu brauchen.
Es wird jeder, wenn ich das gesagt habe, nur ein Versprechen darin finden.
Außerdem kann ich auch bezüglich der Tabaksteuervorlage der Regierung zu meiner Satisfaktion berichtigen, daß ich dieselbe eifrig vertheidigt habe und mich in der Budgetkommission noch heute für dieselbe ausgesprochen habe.
Daß es mir nun ein sehr leichtes sein würde, wenn ich die Sätze der Steuer und des Zolls etwas erhöhe, die Einnahme von 50 Millionen zu erhalten, welche die Regierungen wünschen, ist klar.
Zch habe aber nicht gesagt, daß ich 50 Millionen haben wollte, mir genügen vorläufig 40 Millionen vom Tabak, und das wird durch die neue Tabakvorlage erreicht, und somit ist meine Behauptung vollständig gerechtfertigt.
Zu weiteren Erklärungen über diese Sache und auch, wenns nöthig ist, zu weiteren Belehrungen, die der Herr Präsident ja verlangt, bin ich jederzeit bereit.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die Bemerkungen, zu welchen mir von verschiedenen Seiten her dringender Anlaß gegeben ist, könnten leicht in den Augen des Herrn Präsidenten den Kreis der persönlichen Bemerkungen überschreiten.
Deshalb verzichte ich für den Augenblick auf jede persönliche Bemerkung, in der Hoffnung, daß ich zum tz 1 das Wort bekommen 'werde, um welches ich hiermit bitte.
(Oh!
Heiterkeit.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den tz 1 (Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch bitte ums Wort!)
und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scipio.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, durch die Beschlüsse des hohen Hauses in der zweiten Lesung hat der tz 1 eine Gestalt bekommen, welche, wie ich glaube, zu der Hoffnung berechtigt, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen genügendes Material erhalten für die Beurtheilung der Frage, welche Wirkung die eine oder die andere Steuerart auf die betheiligte Landwirthschaft, den Tabakhandel und den Tabakbau haben wird.
Aber, meineHerren, um dieses Material zu beschaffen, bedarf es einerseits nur einer verhältnißmäßig geringen Ergänzung derjenigen Statistik, die uns bereits vorliegt, während allerdings bezüglich der Alt des Tabakbaues, der Art des Tabakhand'els, der Art der Tabakfabrikation, wie sie sich in Deutschland ausgebildet haben, sehr eingehende Untersuchungen nothwendig sein dürften.
Nachdem in der ersten und zweiten Lesung vollständig klargestellt worden ist, daß sich wohl keine Majorität dieses Hauses zusammenfinden kann, weder für eine Besteuerungsform, die dem Monopol gleichkommt, noch für eine Besteuerungsform, die den Tabakbau vernichten würde, wie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Z.
B. das englische Tabakbesteuerungssystem, so bleiben, wie ich glaube, nur noch zu untersuchen drei Steuerformen, nämlich diejenige, welche den Tabak belastet beim Uebergang aus den Händen des Landwirths in die des Händlers; diese Form, meine Herren, liegt zu Grunde der Tabaksteuervorlage, wie sie uns die Regierung in dieser Session hat zugehen lassen; zweitens die Gewichtsteuer, welche den Tabak belastet bei seinem Uebergang aus den Händen des Händlers in die des Fabrikanten, 1— der Zoll aus importirten Tabak wird heute ja schon bei diesem Uebergang erlegt und drittens beim Uebergang aus den Händen des Fabrikanten in die des Detailistsn, die sogenannte Fabrikatsteuer.
Nun, meine Herren, welche Form man auch in Zukunft wählen mag, eine Grundfrage wird immer bleiben das Verhältniß zwischen Steuer und Zoll, d. h. wie hoch soll im Verhältniß zum ausländischen der inländische Tabak belastet werden, damit weder der Import dabei zu sehr leidet, noch daß dadurch der Tabakbau geschädigt wird.
Hierzu, meine Herren, sind, wie ich glaube, die statistischen Ermittelungen, die vorliegen, noch nicht vollständig genügend, sie bedürfen einer Ergänzung und zwar vor allen Dingen durch Ermittelung der Durchschnittspreise des ausländischen Tabaks, der nach Deutschland gebracht wird, soweit dieser Tabak nicht über Bremen und Hamburg eingeht.
Bekanntlich kommen über Bremen und Hamburg ungefähr 70 Prozent alles fremden Tabaks nach Deutschland und etwa 25 Prozent über die holländische Grenze; letzterer ist fast ausschließlich ostindischer Kolonialtabak, Manila, Zava, Sumatra.
Es wird Aufgabe der Enquete sein, die Durchschnittspreise dieser Tabake zu ermitteln.
Ebenso wenig, meine Herren, liegt eine genaue Ermittelung vor über dis Preise des fermentirten inländischen Tabaks.
Ueber die Preise des inländischen unfermentirten Tabaks haben wir und da bin ich nicht vollständig der Meinung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in der Reichsstatistik sehr zuverlässige Zahlen, aber, meine Herren, die Tabaksteuervorlage hat gezeigt, daß dieselbe Zuverlässigkeit bezüglich der Preise des fermentirten Tabaks keineswegs vorliegt.
Zch erinnere daran, daß, wenn die Preise, welche die Reichsstatistik für unfermentirten inländischen Tabak angibt, und die Preise, welche in der Steuervorlage der verbündeten Regierungen für den fermentirten inländischen Tabak aufgeführt sind, beide richtig wären, der jährliche Durchschnittsgewinn des Händlers mit inländischem Tabak zwischen 40 und 50 Prozent seines Betriebskapitals sein würde.
Zch glaube, meine Herren, ich brauche nur diese Konsequenzen zu ziehen, um Zhnen allen vor Augen zu führen, wie große Irrthümer hier untergelaufen sein müssen.
Zch glaube auch keinem Widerspruch von Seite des Regierungstisches zu begegnen, wenn ich behaupte, daß die Ermittelungen des Preises von fermentirtem einheimischen Tabak nur auf einer einzigen Erhebung in Süddeutschland beruhen.
Sodann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bezüglich der Art des Tabakbaus, bezüglich der Art des Tabakhandels und der Fabrikation in Deutschland, namentlich unter Berücksichtigung der Veranlagung und Wirkuug der Steuerkontrolen genaue Erhebungen gemacht werden müssen, und weiter genaue Erhebungen über die Verwendung von Surrogaten.
Die Gewichtssteuer, sowohl die, wie sie uns vorgelegt worden ist, wie auch die, welche den Tabak belastet bei dem Uebergang aus den Händen des Händlers und dis des Fabrikanten, trifft bekanntlich die Surrogate nicht.
Sobald wir also eine höhere Belastung des Tabaks einführen, gewinnt auch die Frage der Wichtigkeit, inwieweit die Surrogate überhaupt in einem weiteren Umfang Verwendung finden können.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Steuer veranlagen in der Weise, wie die Regierung in dieser Session uns vorgeschlagen hat, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine Prägravation des inländischen Tabakbaus insofern stattfindet, als dadurch die Händler und Fabrikanten gezwungen werden, viel 204 1486 Deutscher Reichstag.
früher die Steuer für den inländischen Tabak als den Zoll für den ausländischen Tabak zu erlegen, für welchen wir bekanntlich die Transitmagazine haben.
Ich möchte mir zum Schluß noch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß Erhebungen eintreten können, welche kein anderes Ergebniß liefern, als das einer Meinungsstatistik über das, was die Interessenten für zweckmäßig oder nützlich halten.
Eine solche Meinungsstatistik, also ein einfaches unkritisches Ausfragen der Interessenten hat nach meiner Ueberzeugung absolut keinen Zweck.
Wenn wir eine Enquete beschließen, so meinen wir damit, ich bin überzeugt, hier die Meinung der Majorität auszusprechen, daß nach den Gründen geforscht wird, aus denen die Interessenten die oder jene Behauptung aufstellen.
Zn dem Moment aber, meine Herren, wo Sie eine solche Untersuchung machen, müssen Sie die Enquete möglichst konzentriern, womöglich eine einzige Kommission, welche nicht zuviel Mitglieder enthält, die vorher möglichst genau und eingehend über die einzelnen Fragen sich orientirt haben.
Zch mache nur darauf aufmerksam, daß in der Straßburger Manufaktur ein reiches Material zur Verfügung liegt.
Nachdem die Mitglieder einer solchen Kommission sich möglichst vollständig orientirt haben, glaube ich, werden sie in nützlicher Weise die Interessenten ausfragen können.
Indem ich den Wunsch nochmals ausspreche, daß wir durch den tz 1 nicht nur die Möglichkeit zu einer solchen Enquete geben, sondern auch, daß sie in derWeise ausgeführt wird, wie ich eben sagte, bitte ich Sie, den § 1 in der Fassung der zweiten Lesung anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 1.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 1 Ueber den Tabakbau, die Tabakfabrikation und den Handel mit Tabak und Tabakfabrikaten im Reich sollen unter Zuziehung von Sachverständigen nach Maßgabe der vom Bundesrath festzustellenden und bekannt zu machenden Bestimmungen Erhebungen veranstaltet werden, deren Resultat dem Reichstag mitzutheilen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 1 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 10, jetzt tz 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 10, jetzt tz 2.
Die Verlesung des tz 10, jetzt tz 2, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung,) 53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 10, jetzt tz 2, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dss Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen.
Zch ersuche diejenigen Mitglieder, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier auf dem Büreau zu melden.
Zch ersuche diejenigen Herren, weiche für die Annahme des tz 10, jetzt tz 2, stimmen wollen, durch die Thür „Za ''wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen, welche gegen1die1Annahme des tz110, jetzt tz12, 1 stimmen wollen, durch1die1Thür links von mir, durch1die1Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer 1) r. Weigel und Thilo, 1 an der Thür „Za, 1— und die Herren Schriftführer Eysoldt und Freiherr von Soden, an1der1Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren 264 Mitglieder anwesend; keiner hat sich der Abstimmung enthalten; mit Nein haben gestimmt 123, mit Za 141.
Es ist also der tz 10 angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, schließe sie, da niemand das Wort wünscht.
Da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich hiermit die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Meine Herren, wir können jetzt, da das Gesetz unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung, und zwar nach der Zusammenstellung in Nr.
253 der Drucksachen, auch in dritter Berathung angenommen worden ist, sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Erhebungen über den Tabakbau, die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 187879, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Gesetz ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1487 Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß durch diesen Beschluß die zu diesem Gesetz zahlreich eingereichten Petitionen auch erledigt sind.
(Zustimmung.)
Es ist das Beschluß des Reichstags geworden.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
252 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über den Auslieferungsvertrag.
(Pause.)
Es hat niemand das Wort genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, —112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Unterschrift des Vertrages.
Das Wort wird überall nicht genommen; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben, eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, daß die einzelnen Artikel, Einleitung und Ueberschrist des Vertrages auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Wir können jetzt zur definitiven Abstimmung übergehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Spanien nunmehr definitiv genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist genehmigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher aus Landesfonds gezahlter Pensionen auf das Reich, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
273 der Drucksachen.
Ich eröffne diese dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht genommen wird, schließe ich die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, —über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind im einzelnen auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir kommen jetzt zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Uebernahme bisher aus Landesfonds gezahlter Pensionen auf das Reich, so wie es vorhin nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klaffeneintheilnng der Orte, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
247 und 26312 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort nimmt.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über das Gesetz und zwar zunächst über tz 1 und Beilage I, wie sie aus den Beschlüssen der zweiten Berathung hervorgegangen ist.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung zu tz 1 und Beilage I auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Zch eröffne vie Diskussion über tz 2 und Beilage II, und zwar nach den Beschlüssen, wie sie in zweiter Berathung gefaßt worden sind.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung zu tz 2 und Beilage II auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Meine Herren, wir können jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte, wie es soeben, konform den Beschlüssen der zweiten Berathung, in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritte« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen.
Die Berathung blieb stehen beim tz 8; dieser tz 8 wurde mit den dazu gestellten Amendements zurückgestellt und zur weiteren Berichterstattung der betreffenden Kommission überwiesen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Rickert, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, Zhrem Wunsch gemäß ist die Gewerbeordnungskommission gestern Abend zusammengetreten, ich bin aber leider nicht in der Lage, einen Vorschlag der Kommission Ihnen vorlegen zu können, der von den früheren Beschlüssen der Kommission abweicht.
Nach einer längeren Diskussion hat die Majorität der Kommission und zwar mit 8 gegen 6 Stimmen beschlossen, Ihnen zu empfehlen, den Antrag Gensel sowohl wie den Antrag Lieber abzulehnen und bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Meine Herren, ich will die Gründe, welche für die Beschlüsse der zweiten Lesung sprechen, da sie hier gestern bereits in der Plenarberathung geltend gemacht worden sind, nicht wiederholen, ich will nur hervorheben, daß von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen nochmals die Erklärung abgegeben wurde, daß die Bundesregierungen ein entscheidendes Gewicht darauf legen müßten, auf die Wahl des Vorsitzenden den Landeszentralbehörden eine Einwirkung zu gewähren.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen führte aus, daß die Regierungen die Möglichkeit wenigstens vor Augen sehen, daß durch irgend welche Konstellationen in einigen Gemeinden Personen an die Spitze der Gemeindegerichte kommen könnten, welche weder das Vertrauen der betheiligten Kreise hätten, noch persönlich die Garantie böten für eine geordnete Rechtspflege.
Aus diesem Grunde könnte die Regierung auf eine Einwirkung bei der Berufung des Vorsitzenden des Gerichts nicht verzichten.
Von Seiten der Majorität wurde geltend gemacht, daß die Forderung der Regierung denBesttzstand verändere.
Indem tz 108 der Gewerbeordnung wurde, wie ich schon gestern hervorgehoben, ein Bestätigungsrecht oder eine Ernennung seitens der Regierungen nicht in Anspruch genommen.
Die Gerichte haben ge204 1488 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. arbeitet; derartige Besorgnisse, wie sie jetzt von den verbündeten Regierungen geltend gmacht werden, sind nicht an den Tag getreten, und es liegt ein Grund zu einer Besorgniß, daß die besitzenden oder die arbeitenden Klassen unter den Entscheidungen der Gewerbegerichte leiden könnten, in keiner Weise vor, schon deshalb nicht, weil ja die Entscheidung des Gerichts keine endgültige sei.
h 15 bietet das Mittel, die Sachen auf den ordentlichen Rechtsweg zu bringen.
Sollte also wirklich der Fall diese Möglichkeit selbst zugegeben eintreten, daß ein einzelner Vorsitzender eines Gerichts das Vertrauen der Betheiligten nicht habe, auch in seiner Person die Garantie für eine geordnete Rechtspflege nicht biete, so sei ja jedem Betheiligten, falls wirklich eine ungerechte Entscheidung gefällt würde durch die Einwirkung des Vorsitzenden, das Rechtsmittel vollständig offen.
Eine Gefahr kann also in der Bestimmung nicht gefunden werden.
Die Majorität der Kommission konnte sich nicht entschließen, einen solchen Rückschritt, wie er in der Bestätigung oder der Ernennung des Vorsitzenden liege, dem Reichstag zu empfehlen, sie würde dann lieber auf das Gesetz verzichten und den Gemeinden die Rechte belasten, die sie jetzt haben.
Von einer Seite wurde noch der Versuch gemacht, den Antrag Gensel annehmbar zu machen durch Hinzufügung folgenden Satzes: „Ernennt die Landeszentralbehörde andere als die vorgeschlagenen Personen zu Vorsitzenden oder zu Stellvertretern so fällt die denselben etwa zu gewährende Entschädigung der Staatskasse zur Last.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte sich indeß gegen diesen Zusatz mit Entschiedenheit, und in Folge dessen, da keine Aussicht vorhanden war, daß ein solcher Zusatz seitens der verbündeten Regierungen Annahme finden würde, hat dann der Antragsteller diesen Zusatz zurückgezogen, und er kam in der Kommission nicht weiter zur Abstimmung.
Zch kann daher im Namen der Majorität der Kommission nur empfehlen, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung hier bewenden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gensel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gensel: Meine Herren, Sie haben aus dem Mund des Vorsitzenden der Kommission gehört, daß der Beschluß, den von mir im Verein mit einigen Freunden gestellten Antrag abzulehnen, mit acht gegen sechs Stimmen, also mit einer sehr geringen Majorität, gefaßt worden ist.
Zch möchte fast hinzufügen, daß die Mehrheit eine zufällige gewesen sei, da mehrere Mitglieder der Kommission gefehlt haben, darunter solche, welche sich schon vorher für den Antrag ausgesprochen hatten.
Meine Herren, auf die gestern für unseren Antrag geltend gemachten Gründe will ich nicht zurück kommen, erlauben Sie mir nur, hinzuzufügen, daß für denselben die Analogie der Ernennung der Handelsrichter, der Mitglieder des Handelsgerichts, spricht, die ebenfalls auf Vorschlag, und zwar auf Vorschlag von Seiten der Handelskammern, durch die Landeszentralbehörde ernannt werden.
Der Grundgedanke des Antrags ist ja auch von Seiten des Herrn Kollegen Lasker, welcher die Verweisung an die Kommission beantragt hat, als berechtigt anerkannt worden, es wurde nur eine nähere Ausführung vermißt.
Nun, meine Herren, Sie haben schon gehört, daß nach einer Seite hin eine Ergänzung des Antrags versucht worden ist, die jedoch keinen Anklang in der Kommission fand.
Wir, die wir den Antrag gestellt, sind redlich beinüht gewesen, nach der Seite hin, welche vom Abgeordneten Lasker angedeutet wurde, eine Ergänzung des Antrags zu finden, nämlich: daß das Ernennungsrecht durch eine Vorschlagsliste oder etwas ähnliches näher begrenzt werde.
Allein wir mußten uns überzeugen, daß dadurch die ganze Vorlage unausführbar wird.
Meine Herren, es gibt viele industrielle Gemeinden, in denen eine große Anzahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich befindet und in denen das Bedürfniß nach Errichtung eines Gewerbegerichts sicher rüher oder später hervortreten wird, in denen aber gleichwohl 'ich nur sehr wenige Personen befinden, welche, nachdem Sie die Arbeitgeber von dem Vorsitz ausgeschlossen haben, geeignet sein möchten, den Vorsitz zu führen, und wo also geradezu die Unmöglichkeit vorliegen würde, eine Liste von sechs geeigneten Personen ich meine, drei für den Vorsitz und drei für die Stellvertretung herzustellen.
Wir mußten daher diesen Versuch aufgeben.
Nun, meine Herren, die Sache liegt nach den entschiedenen Erklärungen von Seiten des Bundesraths so, daß an diesem Punkt die Entscheidung über das ganze Gesetz getroffen werden wird.
Zch könnte dasselbe wiederholen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker in Bezug auf die Anwaltsordnung vorhin sagte: das hohe Haus theilt sich in zwei Theile, in solche, welche eine gesetzliche Grundlage für die Gewerbegerichte Herstellen wollen, und in solche, welche darauf verzichten.
Denjenigen, welche ersteres wollen, bleibt meines Erachtens nichts übrig, als den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nur mit wenig Worten will ich einen der Gründe bekämpfen, die der Herr Abgeordnete Rickert für seine Abstimmung geltend gemacht hat.
Er hat nämlich hervorgehoben, daß jetzt gewissermaßen ein Besitzstand existire, d. h. die Kompetenz der Gemeindebehörde zur eventuellen Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten, und der Umstand, daß wir jetzt Gewerbegerichte konstituiren mit einem möglicherweise der Bestätigung unterliegenden Vorsitzenden, scheint ihm genügend, ein Gesetz, welches er sonst für wünschenswerth hält, nicht zu Stands kommen zu lassen.
Zch muß doch darauf aufmerksam machen, daß die Gründe nur dann stichhaltig wären, wenn es sich um eine ganz allgemeine und zwar zwangsweise Einführung von Gewerbegerichten handeln würde.
Es ist das nicht der Fall, es handelt sich jetzt nur um Normativbestimmungen für die Einführung von Gewerbegerichten, die voraussichtlich nur von einem kleinen Theil von Gemeinden eingeführt werden.
Ein großer Unterschied liegt aber darin, daß bisher niemand gezwungen war, bei der Gemeindebehörde Recht zu nehmen, während bei dem Gewerbegericht jeder gezwungen ist, sich auf die Klage einzulassen.
Ich kann daher nur dringend bitten, diesem Argument kein Gewicht beizulegen, und ein Gesetz, das an und für sich wünschenswerth ist und eine Förderung für das gewerbliche Leben bringt, an diesem Umstand nicht scheitern zu lassen.
Präsident: Der Herr Päsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Gründen, die der Herr Berichterstatter dafür angeführt hat, daß das hohe Haus bei seinem Beschlusse zweiter Berathung stehen bleiben möge, im Anschluß an das soeben von Herrn von Helldorff Bemerkte nur erklären, daß die Gewerbegerichte oder vielmehr die „Schiedsgerichte ''des § 108 der Gewerbeordnung keineswegs als Analogon dienen können für die Gewerbegerichte, wie sie das vorliegende Gesetz im Auge hat.
Einmal ist für die gewerblichen Schiedsgerichte, deren Errichtung nach h 108 der Gewerbeordnung auf Grund eines Ortsstatuts erfolgen kann, nur vorgeschrieben, daß sie durch die Gemeindebehörden unter gleichmäßiger Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu bilden sind.
Das Ortsstatut unterliegt nach § 142 der Gewerbeordnung der Genehmigung 1489 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878. der höheren Verwaltungsbehörde, es würde also, wenn auf Grund des §108 der Gewerbeordnung ein Schiedsgericht ins Leben gerufen werden soll, der höheren Verwaltungsbehörde unbenommen sein, das Ortsstatut nur dann zu genehmigen, wenn eine Bestätigung des Vorsitzenden darin vorbehalten wird.
Es kann sonach in dieser Hinsicht nicht wohl von einem Besitzstand die Rede sein, der durch das vorliegende Gesetz geändert würde.
Es ist das aber auch aus deni Grunde nicht der Fall, weil ja die Gewerbegerichte, wie dies Gesetz sie vorsieht, einen ganz anderen Charakter haben, als die gewerblichen Schiedsgerichte des § 108, und weil namentlich die Stellung des Vorsitzenden, um den es sich hier handelt, eine ganz andere ist, als die Stellung des Vorsitzenden eines gewerblichen Schiedsgerichts.
Meine Herren, der Vorsitzende soll nach H 114 des vorliegenden Gesetzes selbstständig auch ohne Zuziehung von Beisitzern verhandeln, er soll Urtheile sprechen können, die allerdings nur dann in Rechtskraft übergehen, wenn nicht an das Gewerbegericht rekurrirt wird.
Es kommt ferner in Betracht, daß die Urtheile der Gewerbegerichte für vorläufig vollstreckbar erklärt werden können und zwar nach dem Beschluß, der in zweiter Lesung gefaßt ist, bei allen Sachen, welche die Summe von 300 Mark nicht übersteigen, also wahrscheinlich bei der allergrößten Mehrzahl aller Streitigkeiten, die vor den Gewerbegerichten anhängig werden.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es sich hier bei den Gewerbegerichten um ein ganz anderes Institut handelt, als bei den in § 108 der Gewerbeordnung erwähnten Schiedsgerichten.
Daß die Regierung auf diesen Punkt einen so entscheidenden Werth legt, dafür habe ich schon bei der letzten Berathung eine Erwägung geltend gemacht, welche sich auf die mit dem Institut der Gewerbegerichte möglicherweise verbundenen Gefahren gründet.
Es ist dies aber keineswegs das einzige Moment, welches die verbündeten Regierungen bestimmt, an der Vorlage festzuhalten.
Meine Herren, es handelt sich bei den Gewerbegerichten um Uebertragung von Funktionen, welche als Ausfluß der Zustizhoheit des Staats erscheinen, und es widerspricht den Grundsätzen eines gesunden Staatsrechts, daß bei einer solchen Ausübung eigentlich er Rechtspflege die Zustizhoheit des Staats in keiner Weise mehr zum Ausdruck kommen soll.
Es ist das mindeste, was der Staat in seinem eigenen Interesse verlangen muß, daß er wenigstens, die Bestätigung des Vorsitzenden in der Hand hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bin ich, ich darf wohl sagen, zu meinem Bedauern, in der Lage, auch heute wieder die Erklärung abgeben zu müssen, daß, wenn Sie den § 8 in der Fassung der zweiten Berathung wiederum annehmen, die verbündeten Regierungen das Gesetz als gescheitert ansehen und ihrerseits auf die weitere Berathung keinen Werth mehr legen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, den ersten Grund, welchen die Regierungen anführen, könnte ich vielleicht anerkennen, nämlich den, daß möglicherweise Wahlen getroffen würden, die im Interesse der Rechtssicherheit nicht wünfchenswerth erscheinen.
Ich theile diese Furcht aber nicht, weil ich überzeugt bin, daß die Gemeindebörden genau dasselbe Interesse haben, welches die Regierung hat.
Den zweiten Grund, der heute angeführt ist, kann ich gar nicht gelten lassen.
Daß die Konstruirung von Gerichten ein Ausfluß der Zustizhoheit ist, unterliegt gewiß keinem Zweifel; wenn aber die Gesetzgebung, also die Regierungen und der Reichstag zusammen gesetzlich festsetzen, wie ein Gericht konstruirt werden soll, dann haben sie eben in Ausübung der Zustizhoheit diese Bildung gemacht, und man kann nicht davon reden, daß die Zustizhoheit dadurch beseitigt sei.
Zch glaube, daß durch die Art und Weise, wie das Gericht konstruirt werden soll, ein eigentliches Vertrauen findendes Gericht nicht gebildet wird.
Zch fürchte, daß wenn man noch dis Bestätigung reservirt, dieses Vertrauen noch weniger begründet sein wird; und so unangenehm dies mir ist, wenn das Gesetz nicht zu Stands kommt, so muß ich doch in Erwägung aller dieser Gesichtspunkte dazu kommen, bei den Beschlüssen zweiter Berathung stehen zu bleiben.
Zch thue das in der Ueberzeugung, daß, wenn wider Erwarten die Regierungen sich nicht eines besseren besinnen sollten, von derselben in einer künftigen Session richtigeres getroffen werden wird.
Denn ich kann mich nun einmal nicht trennen von dem Gedanken, daß die Gewerbegerichte nothwendig an die Amtsgerichte angelehnt werden müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu sagen.
Die Behauptungen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts aufgestellt hat in Bezug auf den Unterschied der Schiedsgerichte, die durch § 108 der Gewerbeordnung konstituirt worden, und derjenigen, die durch dis Novelle konstituirt werden sollen, sind unrichtig.
Erstens: es ist dasselbe Verhältniß in Bezug aus das Ortsstatut.
(Zuruf: Das ist nicht richtig!)
Das ist wohl richtig, ich werde es gleich nachweisen, denn, meine Herren, es steht im § 1 der Novelle, die hier in Frage steht: die Einsetzung erfolgt durch Ortsstatut nach Maßgabe des § 142 der Gewerbeordnung.
Wäre es unrichtig, daß nach dem §108 der Gewerbeordnung, der die Bildung des Schiedsgerichts der Gemeindebehörde überläßt, die Landeszentralbehörde die Forderung stellen könnte, daß im Ortsstatut ausgesprochen würde: „die Wahl des Vorsitzenden unterliegt ihrer Bestätigung '', dann, meine Herren, würde es doch auch zutreffen für dieses Gesetz.
Zch glaube, es hat aber niemanden bis jetzt gegeben, der aus § 108 der Gewerbeordnung deduzirt hätte, daß er der Landsszentralbehörde das Recht der Bestätigung des von dem Magistrat berufenen Vorsitzenden eingeräumt habe.
Wäre diese Interpretation auch nur von einem einzigen Mitglied des Reichstags damals geltend gemacht worden, ich glaube, man hätte § 108 so abgefaßt, daß eine solche Interpretation unmöglich wäre.
Verfasser dieses Paragraphen ist, glaube ich, mein sehr verehrter Freund Lasker.
Zch glaube, das wird er selbst wohl zugeben, daß er eine solche Interpretation für undenkbar gehalten hat.
Zweitens: was die Rechtskraft anbetrifft, so sind bei uns in Preußen wenigstens bereits dieselben Bestimmungen getroffen, die hier in diesem Gesetz getroffen werden.
Der Herr Handelsminister Ztzenplitz hat bereits die Sache durch Ministerialreskript in dem Sinne geregelt.
Es besteht hier also auch kein Unterschied.
Zch glaube, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat noch andere Unterschiede angegeben.
Mit diesen verhält es sich genau so.
Die Gewerbegerichte, die beispielsweise bei uns in Altpreußen arbeiten, arbeiten schon jetzt ziemlich mit denselben Befugnissen, die den Gewerbegerichten dieses Gesetz gibt.
Der 1490 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878 einzige wesentliche Unterschied ist nur der, daß dieses Gesetz die Kompetenz der Gerichte erweitert.
Meine Herren, das ist zuzugeben, daß das ein Fortschritt ist, das erkenneich an, aber um dieses Fortschritts willen wollen wir nicht den Rückschritt machen, der in der Bestätigung oder Ernennung des Vorsitzenden liegt, wodurch der Institution das erforderliche Vertrauen in der Bevölkerung nicht gewonnen werden würde.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich will über die Frage der Bestätigung und Vorschlagsliste hier nicht weiter sprechen.
Es ist Thatsache, daß in dem größten Theil von Deutschland die Bestätigung einen sehr unangenehmen Beigeschmack hat.
(Sehr richtig!)
Ich verweise auf die unangenehmen Erfahrungen, welche die Bevölkerung in Preußen bei Ausübung dieses Bestätigungsrechts gemacht hat.
Nach meiner persönlichen Auffassung würde die Einführung der Bestätigung zur Folge haben, daß viele Gemeinden verzichten auf die Bildung solcher Gerichte.
(Widerspruch rechts.)
Za, meine Herren, das ist meine persönliche Ueberzeugung, und ich glaube, es sind wohl Mitglieder von Gemeindebehörden genug in diesem Hause, die beurtheilen können, ob dies richtig ist oder nicht.
Ich sage also, da ein nicht sehr erheblicher Fortschritt geboten wird, so bleiben wir doch lieber bei dem bestehenden.
Die Bevölkerung wird es uns wahrhaftig nicht verargen, wenn wir ihr lieber die bestehenden, ihr lieb gewordenen Einrichtungen lassen, als daß wir ihr aufzwingen, was sie nicht wünscht.
Ich kann daher nur bitten, daß die Herren trotz der Erklärung vom Regierungstisch bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen bleiben.
Präsident: Der Herr Ageordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Cuny: Meine Herren, die Deduktionen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts waren ganz richtig und die des Herrn Abgeordneten Rickert war unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, es bestehe dasselbe Verhältniß bei dem Ortsstatut hier und unter der Herrschaft des tz 108 der Gewerbeordnung.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Wenn Sie dieses Gesetz nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert annehmen, so sprechen Sie aus, die Berufung des Vorsitzenden erfolgt durch die Wahl des Magistrats, der Gemeindevertreter und so weiter und Sie schließen die Bestätigung und Ernennung aus, und es würde deshalb nicht zulässig sein, daß in einem solchen Ortsstatut seitens der Regierung eine Bestätigung oder eine Ernennung des Vorsitzenden ausbedungen wird.
Eine solche Klausel in einem Ortsstatut würde durchaus gegen das Reichsgesetz angehen uud würde demnach gesetzwidrig sein, während sie bisher unter der Herrschaft des tz 108, der Gewerbeordnung durchaus zulässig war.
Sie sehen also, daß ein sehr großer Unterschied ist zwischen dem bisherigen Zustand und demjenigen, welchen Herr Abgeordneter Rickert schaffen will.
Herr Rickert hat ferner gesagt: wenn hier eine Ernennung stattfindet er spricht von der Bestätigung wein Gott, die Schwierigkeit der Bestätigungfrage umgehen wir ja durch unser Amendement, die Frage ist ja nur Ernennung oder gar kein Einfluß der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, wenn Ernennungen stattfänden, dann würde die Bevölkerung kein Vertrauen mehr zu dem Richter haben.
Zch glaube, das ist nicht der Ernst des Herrn Abgeordneten Rickert, denn wenn das sein Ernst wäre, so würde daraus folgen, daß zu den sämmtlichen übrigen Richtern im ganzen preußischen Staat namentlich.
die sämmtlich von dem König oder im Namen des Königs ernannt werden, die Bevölkerung kein Vertrauen habe.
(Oh, öh!)
Das wäre der Sinn dessen, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen wie ich bereits gestern vorgeschlagen habe zuvörderst über den Antrag I) r. Lieber, Or.
Franz, der nicht zurückgezogen ist, der also noch existirt.
Wird der Antrag angenommen, so fällt das Amendement Or.
Hirsch, so fällt das Amendement Or.
Gensel, Or.
von Cuny, Or.
Klügmann, und es folgt nur noch die Abstimmung über tz 108, wie er sich dann herausstellt.
Wird der Antrag abgelehnt, so folgt die Abstimmung über das Amendement Dr. Hirsch, welches ebenfalls noch existirt, und zwar ungetrennt.
Wird es angenommen, so fällt das Amendement Dr. Gensel, Dr. von Cuny, Dr. Klügmann, und es folgt nur noch die Abstimmung über den tz 8, wiederum wie er sich dann herausstellt.
Wird das Amendement Dr. Hirsch abgelehnt, so folgt die Abstimmung über das Amendement Dr. Gensel, I) r. von Cuny, Or.
Klügmann und zwar ungetrennt in den Nummern 1, 2, 3, und sodann noch da vor tz 8 noch ein anderer Paragraph eingeschoben ist die Abstimmung über den tz 8, wie er dann lautet.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt werden.
1 »Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement der Herren Abgeordneten l) r. Lieber, Dr. Franz, welches aber schriftlich etwas anders formulirt ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: statt Absatz 2 und 3 zu setzen: Der Vorsitzende wird von der Gemeindevertretung, in Kommunalverbänden von der Vertretung des Verbandes gewählt.
Die Beisitzer werden zu gleichen Theilen von den Arbeitgebern und von den Arbeitern in getrennten Wahlkörpern und unter möglichster Berücksichtigung der hauptsächlichen Gewerbzweige und Fabrikbetriebe gewählt.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Arbeitgeber und Arbeiter, welche seit mindestens einem Jahr im Bezirk des Gerichts wohnhaft oder beschäftigt sind.
Die Abstimmung geschieht direkt und geheim.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Hirsch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 8 Abs.
2 Zeile 1 hinter „Berufung ''einzuschalten: „des Vorsitzenden ''.
Abs.
3 Zeile 1 statt „kann ''zu setzen: „ist '', und Zeile 3 statt „übertragen werden '': „zu übertragen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1491 eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität; das Amendement ist ebenfalls abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Or.
Gensel, Dr. von Cuny, Dr. Klügmann, aber mit der Korrektur in der dritten Zeile, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 vor tz 8 folgenden Paragraphen einzuschalten: Die Vorsitzenden und deren Stellvertreter werden auf Vorschlag des Magistrats, der Gemeindevertretung oder der Vertretung des Kommunalverbandes von der Landeszentralbehörde ernannt.
Das Nähere wird durch das Ortsstatut oder durch die Anordnung der Zentralbehörde bestimmt.
2.
1 im § 8 Absatz 1 Zeile 1 und in Absatz 5 Zeile 5 statt „Mitglieder ''zu setzen: „Beisitzer ''; 3.
1 in §8 Absatz 3 Zeile 1 die Worte „der Beisitzer ''zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe, meine Herren, und ersuchen diejenigen, welche das Amendement nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; es muß auch hier wieder gezählt werden.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier beim Büreau zu melden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, durch die Thür „Za '', rechts von mir, diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Thilo und Eysoldt, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Freiherr von Soden) an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 255 Mitglieder; von denselben haben mit Nein 133, mit Za 122 gestimmt.
Das Amendement ist also abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den § 8, welcher unverändert geblieben ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §.
8.
Die Berufung der Mitglieder erfolgt auf mindestens ein Zahr und auf höchstens fünf Zahre.
Eine wiederholte Berufung ist nicht ausgeschloffen.
Die Berufung erfolgt durch Wahl des Magistrats, wo ein solcher nicht vorhanden ist oder wo das Statut oder die Anordnung der Landeszentralbehörde dies bestimmt, durch Wahl der Gemeindevertretung, in Kommunalvsrbänden durch Wahl der Vertretung des Verbandes.
Die Wahl kann in allen Fällen der Vertretung eines Kommunalverbandes übertragen werden.
Die Wahl der Beisitzer kann den Arbeitgebern und Arbeitern zu gleichen Theilen unter möglichster Berücksichtigung der hauptsächlichen Gewerbzweige und Fabrikbetriebe übertragen werden.
Die zur Wahl berufenen Arbeitgeber und Arbeiter müssen volljährig und seit mindestens zwei Zähren in dem Bezirk des Gewerbegerichts wohnhaft oder beschäftigt sein.
Die Wahlen unterliegen der Prüfung durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Dieselbe hat Wahlen, welche gegen das Gesetz oder gegen die auf Grund des Gesetzes erlassenen Wahlvorschriften verstoßen, für ungiltig zu erklären.
Sind Wahlen überhaupt nicht zu Stande gekommen oder wiederholt für ungiltig erklärt, so ist, soweit Arbeitgeber und Arbeiter wahlberechtigt sind, zunächst die Gemeindevertretung befugt, die Wahl vorzunehmen.
Zm übrigen werden in den bezeichneten Fällen die durch die Wahlen zu berufenden Mitglieder von der höheren Verwaltungsbehörde ernannt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 8 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 8 ist abgelehnt.
Meine Herren, da jetzt eine Bestimmung in dem Gesetz über die Zusammensetzung des Gerichts nicht enthalten ist, glaube ich, daß wir auf eine weitere Berathung des Gesetzes verzichten können.
Zch nehme an, daß dem nicht widersprochen wird, und daß daher die weitere Berathung des Gesetzentwurfs wenigstens von der heutigen Tagesordnung abgesetzt ist.
1.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über de »Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
265 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß bei der dritten Berathung der Gewerbeordnung der Reichstag sich ausdrücklich vorbehalten hat, für den Fall, daß das Gesetz über die Gewerbegerichte nicht zu Stande kommen sollte, was ich nun wohl glaube annehmen zu dürfen, die Annahme eines Zusatzparagraphen zu dem bereits im einzelnen beschlossenen Gesetz in Erwägung zu nehmen.
Er hat in Konsequenz dieses Beschlusses gestern die Gewerbeordnungskommission auch beauftragt, über diese Frage zu berichten; die Kommission hat sich darüber schlüssig gemacht, ihren Vorsitzenden zum 1492 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Berichterstatter ernannt, und ich glaube daher, wir sind jetzt in der Lage, diesen Bericht noch entgegenzunehmen und eventualiter über den von der Kommission vorgeschlagenen Paragraphen, der sich schon gedruckt in Ihren Händen befindet, noch nachträglich zu beschließen.
Es wird dem von keiner Seite widersprochen; ich ertheile also dem Herrn Abgeordneten Rickert als Berichterstatter der Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen einstimmig vor, in die Gewerbeordnung aufzunehmen als tz 120a den Ihnen gedruckt Vorliegenden Paragraphen: Er enthält genau die Bestimmung, welche der tz 108 der Gewerbeordnung enthält, so daß also die gewerblichen Schiedsgerichte nach wie vor unter denselben Bedingungen wie bisher fortbestehen werden.
Es sind nur einige unwesentliche redaktionelle Aenderungen darin.
Zch will sie auf Wunsch der Kommission mittheilen.
Zn der zweiten Zeile heißt es: „Streitigkeiten der selbstständigen Gewerbtreibendsn mit ihren Arbeitern, in der Gewerbeordnung steht „mit ihren Gesellen, Gehilfen und Lehrlingen.
Das Wort „Arbeiter ''entspricht der in der Gewerbeordnungsnovelle üblichen Bezeichnung.
Es ist hier ausdrücklich zu konstatiren, daß unter „Arbeitern ''ebensowohl Gesellen und Gehilfen als auch Lehrlinge zu verstehen sind.
Es heißt dann ferner: „die Fortsetzung und Aufhebung des Arbeitsverhältnisses '', in der Gewerbeordnung steht „des Arbeits- oder Lehrverhältnisses.
Aus dem vorhin schon angegebenen Grunde haben wir das Wort „Arbeitsverhältniß ''gesetzt, statt der Worte „oder Lehrverhältniß.
Es ist auch hier zu konstatiren, daß unter dem Arbeitsverhältniß auch das Lehrverhältniß einzubegreifen ist.
Zu erwähnen ist ferner folgende Aenderung: in der Gewerbeordnung steht „auf den gegenseitigen Leistungen -während der Dauer desselben ''; wir schlagen Ihnen vor, zu sagen „auf die gegenseitigen Leistungen aus demselben '', weil dieser Ausdruck korrekter ist und weil sich aus der Praxis ergeben hat, daß die Worte „während der Dauer desselben ''zu mißverständlichen Auslegungen Anlaß gegeben haben.
Es sind noch einige redaktionelle Aenderungen, die lediglich die Allegate betreffen.
Selbstverständlich konnten hier nicht allegirt werden die tztz 113 und 124.
Ich würde Ihnen empfehlen, den tz 120 a, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Es hat niemand das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und bringe zuvörderst den von der Kommission vorgeschlagenen tz 120a zur Abstimmung.

Meine Herren, der Paragraph liegt Ihnen gedruckt vor; die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Kommission unter Nr.
276 der Drucksachen vorgeschlagenen tz 120 a zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; dieser tz 120a ist angenommen.
Meine Herren, wir können jetzt wohl auch die Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vornehmen.
Es besteht also dasselbe jetzt aus der gedruckten Zusammenstellung in Nr.
265 und aus dem eben angenommenen tz 120a in Nr.
276 der Drucksachen, der an entsprechender Stelle, hinter tz 120 und vor tz 121, also am Schluß des ersten Abschnitts, in das Gesetz eingeschobsn wird.
Der Vornahme der Gesammtabstimmung über diesen Gesetzentwurf widerspricht niemand; ich ersuche demnach die Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, mit dem eben angenommenen § 120a nunmehr im ganzen und definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.

Meine Herren, eine nachträglich eingereichte Petition, über welche der Herr Berichterstatter in der zweiten Berathung bereits berichtet hat, können wir wohl durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über, meine Herren, zur Berathung der Berichte der Reichsschuldenkommissiou Nr.
90 und 118, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
234 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn; ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: 1 Meine Herren, Sie haben die beiden Berichte der Reichsschuldenkommission in Nr.
90 und 118 der Drucksachen am 9.
April Zhrer Rechnungskommission zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen.
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe unterzogen und hat Ihnen in Nr.
234 das Resultat dieser Berathungen vorgelegt.
Die beiden Berichte in Nr.
90 und 118 der Drucksachen decken sich zum Theil.
Der Bericht auf Nr.
90 betrifft den Bericht der Reichsschuldenkommission für das Zahl 1876, und der Bericht auf 118 der Drucksachen den Bericht für den Zeitraum vom 1.
Zanuar 1876 bis zum 31.
März 1877.
Der Bericht in Nr.
118 umfaßt: 1) 1 den Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs, 2) 1 über die Thätigkeit der Reichsschuldenkommission in Ansehung des Reichsinvalidenfonds, des Reichsfestungsbaufonds und des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, 3) 1 über den Reichskriegsschatz und 4) 1 über An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten.
Veranlaßt ist die doppelte Berichterstattung durch die Abänderung des Etats und Rechnungsjahrs für den Haushalt des deutschen Reichs, welche Abänderung im Zähre 1876 beschlossen worden ist.
Ihre Kommission hat bei Prüfung und Durchsicht dieser Berichte nichts zu erinnern gefunden; sie muß vielmehr anerkennen, daß die Reichsschuldenkommission der ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtung zur Erstattung dieser Berichte mit Erstattung dieser Berichte Nachgekommen ist.
Es sind mit diesen Berichten zugleich diejenigen Rechnungen überreicht worden, die Sie auf Drucksache 234 unter L verzeichnet finden.
Es sind die Rechnungen des Reichsinvalidenfonds für die Zahre 1875 und 76, die Rechnungen der Kontrole für die Staatspapiere und der Staatsschuldentilgungskasse.
Sämmtliche Rechnungen sind vom Rechnungshof des deutschen Reichs geprüft, festgesetzt und mit den bezüglich.)

Bescheinigungen versehen worden.
Zur Ausstellung von Monitis oder Bemerkungen haben die Rechnungen keine Veranlassung gegeben.
Die Reichsschuldenkommission hat bei Durchsicht und Prüfung dieser Rechnungen ebenfalls nichts Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
1493 zu erinnern gefunden und die Rechnungen daher dem Reichstag mit dem Antrag auf Ertheilung der Decharge überreicht.
Ihre Kommission hat nun bei nochmaliger Prüfung und Durchsicht dieser Rechnungen ebenfalls keine Erinnerung und Bemängelung zu machen gefunden und schlägt Ihnen daher vor, auch diese Rechnungen zu dechargiren.
Zch kann Ihnen daher den Antrag der Kommission, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe die Anträge der Kommission sub und 8 zur Abstimmung.
Die Verlesung der Anträge wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission Nr.
234 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Anträge sind angenommen.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als einzigen Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen (Nr.
274 der Drucksachen.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte den Antrag stellen, die erste und zweite Berathung am Donnerstag vorzunehmen, weil ich der Meinung bin, daß die Generaldisküssion, der Natur des Gegenstands entsprechend, das wesentliche zusammenfassen wird und auch gewissermaßen die Spezialdiskusston ersetzt.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lucius.
Abgeordneter vr.
Lucius: Dem Vorschlag des Herrn.
Abgeordneten Richter, die erste und zweite Lesung über diesen Gesetzentwurf am selbigen Tags und zwar am Donnerstag zu halten, würde ich nicht widersprechen, dagegen möchte ich mir den Vorschlag erlauben, ob wir nicht vielleicht morgen zu einer späteren Stunde als gewöhnlich, um den Fraktionen Zeit zu ihren Sitzungen zu lassen, eine Sitzung halten könnten, in welcher wir die Uebergangsabgabe auf Essig (Heiterkeit) und das Nahrungsmittelgesetz zur Diskussion stellen können.
Letzterer Entwurf ist bekanntlich vorbereitet durch einen Kommissionsbericht, und es ist die Meinung vorhanden, daß seine Erledigung in verhältnißmäßig kurzer Zeit möglich sein wird.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ueber den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lucius, nämlich den Gesetzentwurf betreffend die Essigabgabe auf die Tagesordnung zu setzen, enthalte ich mich jeder Bemerkung.
Zn Bezug auf den zweiten Gegenstand glaube ich, daß der verehrte Herr Abgeordnete wohl diesmal ein Beispiel dafür hat, wie es geht, wenn man nicht die günstige Gelegenheit bei der Stirnlocke packt.
Wenn ihm wirklich das Nahrungsmittelgesetz so sehr am Herzen lag, so wäre es gut gewesen, als wir die Berathung dieses Gesetzes ganz ernst betrieben, uns seine werthe Zustimmung zu geben, und nicht lebhaft dagegen aufzutreten und uns zu isoliren.
Daß wir morgen dieses wichtige Gesetz noch berathen- sollten und daß dieser Vorschlag auf Annahme rechnen dürfte, das glaube ich, entspricht nicht der Stimmung und Zusammensetzung des Hauses.
Zch möchte nicht dieses wichtige Gesetz denjenigen Majoritätsgestaltungen anheimgeben, die wir heute verschiedentlich, gewiß nach bester Entscheidung, aber immerhin zur Ueberraschung, erlebt haben.
Präsident:, Meine Herren, es sind zwei Fragen aufgetreten: die erste, ob morgen Sitzung gehalten werden soll.
Mir ist von vielen und großen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, morgen keine Sitzung zu halten; ich hätte sonst, da wir noch 5 Petitionsberichte zu erledigen haben, Ihnen diese morgen zur Tagesordnung vorgeschlagen.
Zch habe aber geglaubt diesem Wunsch entsprechen zu müssen, der mir von so vielen Seiten ausgedrückt worden ist, morgen keine Sitzung zu halten, weil man zu Berathungen noch Zeit haben will.
Es ist also die erste Frage, die entschieden werden muß, ob der Reichstag, der unbedingt ein Recht hat, morgen um 11 Uhr eine Sitzung zu halten, eine Sitzung halten will, und wenn er das will, würde ich mir vorbehalten, die Tagesordnung vorzuschlagen.
Zch bitte daher die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche morgen Vormittag, ich darf wohl sagen, 11 Uhr oder ich will sagen Vormittags 12 Uhr oder 1 Uhr (Heiterkeit, Rufe: 1 Uhr!)
meine Herren, ich höre so vielfach den Wunsch 1 Uhr, ich will also die Frage auf 1 Uhr konzentriren diejenigen Herren, welche morgen Mittag um 1 Uhr eine Plenarsitzung des Reichstags abhalten wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; also diese Frage ist verneint.
Nun, meine Herren, haben wir über die Frage zu entscheiden, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) angeregt hat.
Zch bemerke, meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt: Eine Abkürzung der in tz 19 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung (tz 35) oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen (tztz 18 und 20) nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es kann also die Vereinigung der ersten und zweiten Berathung durch die Majorität des Reichstags bei Feststellung der Tagesordnung beschlossen werden.
205 1494 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 21.
Mai 1878.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche auf die Tagesordnung der Plenarsitzung, die für nächsten Donnerstag 11 Uhr anberaumt ist, setzen wollen die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist also für die Plenarsitzung am nächsten Donnerstag Vormittag 11 Uhr auf die Tagesordnung gesetzt: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen.
Mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung Donnerstag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.