Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Mörstadt für drei Tage und dem Herrn Abgeordneten von Heim bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst bis zum 8. d. M. zur Wahrnehmung der Geschäfte als Landtagsmarschall des Provinziallandtags der Provinz Posen, dem Herrn Abgeordneten Gerwig auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten KMpp bis zum 6.
Mai wegen dringender Amtsgeschäfte.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Brüning wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Völk für die erste Zeit der heutigen Sitzung, der Herr Abgeordnete Or.
Hinschius für die erstere Stunden der heutigen Sitzung, der Herr Abgeordnete Dr. Weigel wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Graf von Waldburg-Zeil wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Vieler wegen Krankheit in der Familie.
Von der zweiten Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel geprüft und für giltig erklärt worden.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer bezüglich desjenigen Theils ', welcher die Reichsverwaltung für das Jahr 1876 und für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 betrifft.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
965 Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, wird nach § 54 der Geschäftsordnung der bereits gestern angekündigte Namensaufruf erfolgen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, und ersuche die anwesenden Mitglieder, beim Ausruf ihres Namens mit hier zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann, von Adelebsen.
Albrecht (Osterode).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Bauer.
Dr. Baumgarten, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Berger.
Bergmann.
Bernhardt.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von BethmannHollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Biegeleben.
Dr. Graf von Bissingen Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Bolza.
von Bonin.
Or.
Brockhaus.
Büchner, von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bansen (Waldeck), von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
von Colmar.
I) r. von Cuny.
Demmler.
Dernburg.
Dickert.
Dietze.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Ende.
Or.
Ernst.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Or.
Falk.
Flügge, von Forcade de Biaix.
Dr. von Forckenbeck.
Forckel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Frühauf.
Freiherr von Fürth.
Dr. Gensel.
Dr. Gerhard, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Götting.
von Gordon.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Grumbrecht.
Guenther.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm.
Dr. Hammacher.
Or.
Harnier.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Hauck.
Hausburg.
Hebting.
von Helldorff.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herr.
Heyl.
Or.
Hirsch.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Holthos.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Hopf.
Horn.
von Huber.
Jacobs, von Zagow.
Jordan.
Kapell.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Katz.
von Kehler.
Kette.
Kiefer.
Kiepert, von Kleist-Retzow.
Graf von KleistSchmenzin.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Kochann.
Kolbe.
Kreutz.
Krieger (Weimar).
Kuntzen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
von Levetzow.
Or.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Or.
Majunke.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
I) r. Mayer (Donauwörth).
Or.
Mendel.
Meusel.
Or.
Meyer (Schleswig).
Moeller.
Möring.
Molinari.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Motteler.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Dr. Nieper.
Pabst.
Pannek.
Penzig.
Or.
Perger.
Or.
Peterssen.
Wähler.
Freiherr von Wetten.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Precht.
Prell, von Puttkamer (Frausiadt).
von Puttkamer (Lübben).
Quoos.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinecke.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Römer.
Rohland.
Or.
Rudolphi.
von SauckenJulienfelde.
von Schalscha.
Or.
von Schauß.
Schlomka.
Schmidt (Steffin).
Schneegans.
Graf von SchönbornWiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Äst.
Schröder (Lippstadt).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Or.
von Schwarze.
Scipio.
Senestrey.
von Seydewitz.
Graf von Sierakowski.
Or.
Slevogt.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Spietberg.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Or.
Stephani.
Stötzel.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Struckmann.
Struve.
Stumm.
Or.
Techow.
Thilo.
Traeger.
Or.
von Treitschke.
Uhden.
von Vahl.
Valentin, von Walvow-Reitzenstein.
Walter, von Wedell-Malchow.
Wehr.
Or.
Wehrenpfennig.
Wichmann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
von Winter, von Woedtke.
Wölfel.
Or.
Wolffson.
Wulfshein.
135 9661Deutscher Reichstag.
38.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Dr. von Zvltowski (Buk).
Graf von Zvltowski (Wreschen).
Freiherr von Zu-Nhein.
Krank sind: Bracke.
Dr. Braun.
Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Fernow.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Gleim.
Grütering.
von Heim.
Dr. Kraaz.
Michaelis.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Oetker, von Unruh (Magdeburg).
Dr. Weigel.
Beurlaubt sind: Albrecht (Danzig).
Vernards.
Dr. von Beughem.
von Brand.
Dr. Erhard.
Frankenburger.
Gerwig.
Dr. Hänel.
Hausmann.
Heinrich.
Hillmann, von Hölder.
Dr. Zörg.
von Knapp.
Liebknecht.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Pogge (Schwerin), von Puttkamer (Sorau).
Dr. Rückert (Meiningen).
von Saucken'-Tarputschen.
Dr. Sommer.
Staelin.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Freiherr von UnruheBomst.
Dr. Wagner.
Dr. Westermayer.
Witte.
Entschuldigt sind: Dr. Bähr (Kassel).
Bebel, von Bennigsen.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Brüning.
Haanen.
Dr. Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Leonhard.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Arbinger.
Auer.
Baer (Offenburg), von Bärensprung.
Graf Ballestrem.
Bezanson.
Blos.
Freiherr von Bodmann.
Borowski.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
Graf von Chamarv.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dieden.
Diefenbach.
Dollfus.
ten Doornkaat-Koolman.
Edler.
Feustel.
Francke.
Dr. Frank.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Graf von Galen.
Germain.
von Grand-Ny.
Dr. Groß.
Dr. Grothe.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Hasenclever.
Heckmann Stintzy.
1 Freiherr von Heereman.
Heilig.
Herrlein.
Hilf.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Zaunez.
1 von Kesseler.
Koch.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kraetzer.
1 Krüger (Hadersleben), von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Dr. Freiherr von Landsberg-Velen.
Lang.
1 Lender, von Lenthe.
Lentz.
Dr. Lieber.
Dr. Lindner.
von Ludwig.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Menken.
Dr. Merkte, von Miller (Weilheim).
Most.
Müllner.
Nessel.
North.
Dr. Oechsner.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Nack.
Fürst Nadziwill (Adelnau).
Dr. Ratzinger.
Netter, von Rogalinski.
Nußwurm.
Schenk, von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Schwarz.
Dr. Simonis.
Graf von Skorzewski.
Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Freiherr von Thimus.
Triller, von Turno.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wachs.
Wadsack, von Wallhoffen.
Wehmeyer.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Wirth.
Präsident: 1 Der Namensaufruf hat ergeben, daß 232 Mitglieder anwesend sind; der Reichstag ist daher in beschlußfähiger Anzahl versammelt.

Wir gehen jetzt über zu Nr.
1 der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Bieheiufuhrverbote, auf Gründ der Zusammenstellung in Nr.
162 der Drucksachen.
Die Verhandlung wurde gestern abgebrochen, als sich bei der Abstimmung über das Amendement Dr. Baseler, Dr. von Schwarze (Nr.
171 der Drucksachen Dit.
a) ergab, Sitzung am 2.
Mai 1878. daß der Reichstag nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt sei.
Wir müssen daher jetzt diese Abstimmung wiederholen.
Zch rekapitulire die Fragestellung.
Es wird abgestimmt über das Amendement Dr. Beseler, Dr. von Schwarze Dit.
a, und dann über den tz 2 des Gesetzes, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Die Fragestellung war bereits gestern festgestellt.
Zch ersuche den Herm Schriftführer, nochmals das Amendement 171a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 2 statt „nicht unter drei Monaten ''zu setzen: „nicht unter fechs Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenproben.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; das Amendement ist angenommen.
Es kommt nun die Abstimmung über tz 2, wie er jetzt lautet.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 2.
Wird die Zuwiderhandlung in der Absicht begangen, sich oder einem Anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen oder einem Anderen Schaden zuzufügen, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf Zähren oder Gefängniß nicht unter sechs Monaten ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen H 2 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, auch im Augenblick nicht; ich konstatire die Annahme des tz 3 nach den Beschlüssen zwMr Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4 und über das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. von Schwarze, Nr.
171 b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Beseler und Dr. von Schwarze, sodann über den tz 4 der Beschlüsse zweiter Lesung, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement herausgestellt haben wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Beseler und Dr. von Schwarze 171b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 4 Absatz 3 statt „nicht unter sechs Monaten ''zu setzen.
„nicht unter einem Zahl ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
967 38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den tz 4 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §4.
Zst in Folge der Zuwiderhandlung Vieh von der Seuche ergriffen worden, so ist in dem Fall des tz I auf Gefängniß nicht unter drei Monaten, in dem Fall des tz 2 auf Zuchthaus bis zu zehn Zähren oder Gefängniß nicht unter einem Zahr, in dem Fall des tz 3 auf Geldstrafe bis zu zweitausend Mark oder auf Gefängniß bis einem Zahr zu erkennen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen tz 4 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes sind, wie ich hiermit konstatire, angenommen.
Meine Herren, das Gesetz ist mit zwei Abänderungen angenommen, die aber gedruckt vorliegen; es sind das die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Dr. von Beseler und Dr. von Schwarze, u und b. Wir müßten nach der Geschäftsordnung jetzt noch eine neue Zusammenstellung veranlassen und erst in der nächsten Sitzung die Abstimmung über das Gesammte des Gesetzes vornehmen.
Vielleicht verzichtet aber der Reichstag, wie das schon so vielfach vorgekommen ist, auf die Anfertigung dieser Zusammenstellung.
(Zustimmung.)
Es wird dem nicht widersprochen, von keiner Seite widersprochen; wir können also sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote, wie es vorhin im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; bas Gesetz ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Zusammenstellung der von den betheiligte« Regierungen und Verwaltungen feruerweit aufgestellte« Liquidationen über die aus Grund des Artikel V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskosteneutschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
170 der Drucksachen).
Zch eröffne diese Berathung hiermit.
Zn früheren Sessionen sind ähnliche Vorlagen der Budgetkommission überwiesen worden; es würde sich vielleicht empfehlen, diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Nickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich würde den Herrn Präsidenten und das Haus bitten, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen, die sich in früheren Zähren auch schon damit beschäftigt hat.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Dem Vorschlag, die Vorlage zur weiteren Berathung der Rechnungskommission zu überweisen, ist nicht widersprochen; das Haus hat so beschlossen.
Die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Gesetze, betreffend die Aufnahme von Anleihen, die auf der Tagesordnung mit u bis k bezeichnet sind (Nr.
122 der Drucksachen).
Auch hier ist die Berathung nur eine einmalige.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag ist nicht erhoben; ich konstatire daher, daß durch die Vorlage der Bestimmung des Gesetzes genügt ist, wie das auch in früheren Zähren ausgesprochen ist.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
110 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung und ersuche den Herrn Berichterstatter, den Platz des Referenten einzunehmen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und über das Amendement der Herren Abgeordneten Bürgers, Dr. Hirsch und Hermes Nr.
185 sub 1, den tz 1 anders zu fassen und dann einen tz a folgen zu lassen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Zch habe nur zu berichten, daß noch einige auf dieses Gesetz bezügliche Petitionen eingegangen sind.
Zu tz 1 speziell wird verlangt, daß die Vorschrift, wonach die Zentralbehörde die Einsetzung von Gewerbegerichten auch gegen den Willen der Gemeinden vorschreiben könne, durch Streichung der Worte „auf Antrag betheiligter Gewerbtreibender ''noch verstärkt werde.
Es ist dies speziell verlangt von dem mittelrheinischen Fabrikantenverein.
Derselbe spricht aber an einer anderen Stelle der Petition die Ueberzeugung aus, daß überall da Gewerbegerichte eingesetzt werden müssen, wo die Mehrheit, sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer, dies verlangt.
Nun, diese Forderung bleibt hinter derjenigen, welche die Kommission gestellt hat, noch zurück; ich glaube also, daß wir keine Veranlassung haben, weiter auf diese Petition hier Rücksicht zu nehmen.
Ueber den Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers und Genossen will ich mich jetzt nicht aussprechen, bis derselbe begründet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, zur Begründung des Amendements, welches von mir und meinen politischen Freunden eingebracht worden ist, bitte ich um die Erlaubniß, den ersten Abschnitt des Gesetzes etwas im Zusammenhang ins Auge zu fassen; er handelt ja von der Einsetzung der Gewerbegerichte.
Was die einzelnen Arten von Gewerbegerichten anbetrifft, so können nach dem tz 1 Gewerbegerichte eingesetzt werden für eine Gemeinde, Gewerbegerichte für mehrere Gemeinden und Gewerbegerichte für Gemeinden, die einen Kommunalverband bilden.
Nähere Bestimmungen über die Art und Weise, wie die Gewerbegerichte eingesetzt werden, sind nur in der Weise getroffen, daß durch Ortsstatut -1135 968 Deutscher Reichstag.
die Einsetzung beschlossen werden soll.
Für eine Gemeinde ist das selbstverständlich, und es ist in dem zweiten Alinea auf ß 142 der Gewerbeordnung hingewiesen.
Es folgt in dem nächsten Alinea die Ersetzung für mehrere Gemeinden.
Dabei ist nicht angegeben, ob die Gemeinden in einer besonderen Verbindung stehen.
Darauf folgen die Gemeinden, die einen Kommunalverband untereinander bilden.
Es sind also drei Arten von Gewerbegerichten möglich.
Was die dritte Art anbelangt, so ist nicht gesagt, wie weit sich der Kommunalverband erstrecken kann.
Bei der Berathung in der Kommission ist von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierungen darauf hingewiesen worden, daß man unter Gemeinden, die einen Kommunalverband bilden, oder unter einem solchen Kommunalverband nur Gemeinden verstehen könne, die eine Sammtgemeinde bilden.
Für jede Art von Gewerbegerichten der bezeichneten Art ist nun zugestanden nach dem Gesetz, daß die Landeszentralbehörde eintreten könne, wenn auf ihre Aufforderung das Gewerbegericht in dem Sinn, wie sie es wünscht, also entweder für eine, für mehrere Gemeinden, für Gemeinden, die einen Kommunalverband bilden, nicht eingesetzt wird.
Es scheint mir, meine Herren, daß damit gerade der umgekehrte Weg eingeschlagen wird, der entgegengesetzte Weg von demjenigen, der der natürliche wäre.
Die Voraussetzung für das ganze Gesetz ist doch die, daß dem Bedürfniß entsprechend aus den Gemeinden heraus Gewerbegerichte als kommunale Institute eingesetzt werden.
Die ersten also sind die Gemeinden, die zu befragen sind, respektive hat die Bevölkerung in den Gemeinden sich zu fragen: ist nach Lage der gewerblichen Verhältnisse in unserer Gemeinde ein Bedürfniß zur Einrichtung eines Gewerbegerichts vorhanden
Stellt sich dies heraus, so werden alsbald Betheiligte sich an den Gemeindevorstand wenden, wenn dieser nicht von selber die Initiative ergreift zur Einsetzung eines Gewerbegerichts auf Grundlage des gegenwärtigen Gesetzes.
Stellt sich dabei heraus, daß die Gemeindebehörde wir wollen zunächst einmal das Gewerbegericht für eine Gemeinde annehmen nicht willens ist, ein solches Gewerbegericht herzustellen, so wird natürlich ein Widerstreit sich erheben zwischen den Betheiligten und der Gemeindebehörde.
Von Seiten der letzteren kann eingewendet werden: unsere Gemeinde ist zu klein, um ein Gewerbegericht mit Nutzen einführen zu können; es ist erforderlich, daß wir uns mit benachbarten Gemeinden vereinen, mit Gemeinden, mit denen wir einen Kommunalverband bilden, oder mit Gemeinden, zu denen wir sonst in keiner anderen Verbindung stehen.
Das wird also Gegenstand der Ueberlegung sein, und darüber können die verschiedenartigsten Meinungen sich geltend machen.
Es kann lange Zeit dauern, bis ein Resultat herbeigeführt wird.
Bestehen aber diejenigen, die bei der Einsetzung des Gewerbegerichts interessirt sind, auf Einsetzung des Gewerbegerichts, so muß natürlicherweise zwischen denjenigen, die fordern, und der Gemeinde, die verweigert, eine Instanz geschaffen werden, die die Entscheidung trifft.
Daß das nicht die Landeszentralbehörde sein kann, das, meine Herren, scheint doch ziemlich klar zu sein.
Wie in allen anderen Fällen, wo ein solcher Konflikt innerhalb der Gemeinde entsteht, mag die zunächst vorgesetzte Regierungsbehörde die Entscheidung treffen.
Geschieht das und entscheidet die vorgesetzte Behörde in dem Sinne, daß das Bedürfniß zur Einsetzung eines Gewerbegerichts vorhanden ist, dann hat die Kommune, nachdem ein ordnungsmäßiges Streitverfahren vorhergegangen und eine Entscheidung erfolgt ist, der Aufforderung Folge zu leisten, daß ein Gewerbegericht eingesetzt werden soll, und nur dann erst, wenn die Aufforderung erfolglos bleibt, kann das Recht der Behörde eintreten, einer Gemeinde ein Gewerbegericht zu oktropiren.
Das, meine Herren, ist der naturgemäße Gang der Dinge.
Das ist aber in der Gesetzesvorlage vollständig umgekehrt; man weiß nicht, wann die Landeszentralbehörde veranlaßt sein soll gegenüber den verschiedenen Möglichkeiten, 38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. ein Gewerbegericht für eine oder mehrere Gemeinden einzusetzen, man weiß nicht, wann sie einschreiten soll und unter welchen Umständen.
Nehmen Sie hinzu, meine Herren, daß Sie im tz 1 der Landeszentralbehörde die ganz außerordentliche Befugniß ertheilen, über die Gemeinden in fast souveräner Weise Entscheidung zu treffen, kurz die ganze Einrichtung von Gewerbegerichten in die Hand zu nehmen, und stellen Sie dem gegenüber, daß im tz 5 gleichwohl die Gemeinden verpflichtet werden, die Kosten der Einrichtung und der Unterhaltung des Gerichts zu tragen, so ist das ein Widerspruch, der wohl schwer zu lösen sein wird.
Daher kam es auch, meine Herren, daß in der Kommissionsberathung mit Rücksicht auf die Befugnisse, die der Landeszentralbehörde im tz 1 ertheilt sind, der Gedanke aufkam: wenn eine solche Vollmacht der einzelnen Regierung gegeben wird, dann ist am Ende die Thätigkeit, welche die Gemeinde ausüben kann für die Einsetzung eines Gewerbegerichts, nur eine dekorative, die Regierung hat thatsächlich die Einsetzung in der Hand, und da mag sie dieselbe auch so besorgen, daß sie die Kosten der Einrichtung trägt.
Diejenigen indessen, welche der Meinung waren, daß es hier wirklich wünschenswertst sei, zunächst mit einer kommunalen Institution vorzugehen, und ich glaube, meine Herren, daß Sie wohl sich auch für diesen Gesichtspunkt zu entscheiden geneigt sein werden, die mußten auch darauf bestehen, daß den Gemeinden das gebührende Maß von Selbstständigkeit bei der Einrichtung von Gewerbegerichten gewahrt werde, und das geschieht durch das Amendement, das wir zu stellen uns erlaubt haben.
Wenn Sie das Amendement einen Augenblick ins Auge fassen wollen es ist dasselbe zunächst gestellt für den Absatz 3 des h 1 wir haben uns hier erlaubt, eine Umkehrung zu machen in der Aufeinanderfolge.
Wir stellen voran die Gemeinden, die einen kommunalen Verband haben.
Das ist die natürliche Voraussetzung, daß in solchen Gemeinden daran gedacht wird, ein gemeinschaftliches Gewerbegericht herzustellen; die Art und Weise, wie das geschehen soll, ist übereinstimmend mit der Regierungsvorlage gefaßt, also nach Maßgabe der Vorschriften, nach welchen gemeinsame Angelegenheiten des Verbands geregelt werden.
Für mehrere Gemeinden aber, die einen Kommunalverband nicht bilden, heißt es in der Regierungsvorlage: das Ortsstatut wird für jede dieser Gemeinden abgefaßt.
Man muß sich hier unwillkürlich fragen: wer ist es denn, der hier das Ortsstatut für jede dieser Gemeinden abfaßt
Man kommt eben zu der Konsequenz, daß hier schon in der Fassung der Vorlage daran gedacht ist, daß eine höhere Instanz die Abfassung übernimmt, wie denn auch im folgenden Absatz in der That die Landeszentralbehörde damit betraut wird.
Wir haben daher, wie es den Verhältniffen entsprechend ist, gesagt: Für mehrere Gemeinden, welche einen Kommunalverband nicht bilden, kann die Einsetzung eines gemeinschaftlichen Gewerbegerichts durch Vereinbarung der Gemeindebehörden erfolgen.
Das wird doch wohl erforderlich sein, eine solche Vereinbarung muß schon stattfinden, um sich über den Sitz des künftigen Gewerbegerichts zu verständigen, und es werden auch andere Vereinbarungen getroffen werden müssen inbezug auf die Betheiligung an den Kosten.
Wir wünschen sodann, daß der Absatz 5, der von der Kommission aufgenommen worden ist, sofort folgen gelaffen werde.
Dieser Absatz 5 lautet: Vor der Einsetzung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeiter der hauptsächlichen Gewerbzweige und Fabrikbetriebe in entsprechender Anzahl zu hören.
Tritt nun der Fall des Absatzes 4 ein, so schlagen wir in Uebereinstimmung mit dem, was ich vorhin mir erlaubt habe Ihnen auszuführen, einen neuen § a vor; ich mache hier auf einen Druckfehler aufmerksam; es ist nämlich in den geDeutscher Reichstag.
38. druckten Anträgen § 2 s gesagt, während es selbstverständlich tz a heißen muß.
Wir sagen also: Wird durch Beschluß der Gemeinde oder des Kommunalverbands der Antrag betheiligter Gewerbetreibender oder einer betheiligten Gemeinde auf Einsetzung eines Gewerbegerichts zurückgewiesen, so steht den Antragstellern die Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde zu.
Hier sind alle Fälle ins Auge gefaßt, in welchen die Einrichtung eines Gewerbegerichts erfolgen kann.
Als Konsequenz folgt daraus: Die vorgesetzte Behörde beschließt über das Bedürfniß des Gewerbegerichts und stellt eintretenden Falls das Ortsstatut fest, falls innerhalb der Frist, welche durch den auf die Beschwerde ergangenen Beschluß zu bestimmen ist, die Einsetzung auf dem im tz 1 vorgeschriebenen Weg nicht erfolgt.
Mit der gleichen Maßgabe kann auch ein Gewerbegericht eingesetzt werden auf Antrag betheiligter Gewerbetreibender oder einer betheiligten Gemeinde für mehrere Gemeinden, welche einen gemeinschaftlichen Kommunalverband nicht bilden.
Das einzige Erforderniß, welches durch diese Einrichtung herbeigeführt wird, ist, daß die zuständige Behörde und das Verfahren durch die Landesgesetze bestimmt werden muß; ich meine aber, meine Herren, dieser Appell an die Landesgesetzgebung zur Ausführung so wichtiger Bestimmungen kann wohl nicht abhalten, das System, welches wir Ihnen vorschlagen, aufzunehmen.
Um es kurz zusammenzufassen: wir wünschen so viel als möglich die kommunale Freiheit zu wahren, wir glauben, daß sie gewahrt sei durch die Fassung, welche wir Ihnen vorschlagen, wir glauben, daß dadurch die Einsetzung von Gewerbegerichten, die ja in jeder Beziehung wünschenswerth ist da, wo ein Bedürfniß vorhanden ist, nicht nur nicht gehindert, sondern gefördert wird, und wir bitten Sie darum um Annahme unseres Amendements.
Gestatten Sie mir nur noch eine Bemerkung, die sich auf den tz 3 bezieht ich behalte mir vor, hierüber später das Nähere noch zu sagen.
Hier handelt es sich darum, ob die sachliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte und die örtliche Zuständigkeit beschränkt werden kann; ferner ist die Bestimmung getroffen, daß die Landeszentralbehörde die örtliche Zuständigkeit eines von ihr eingesetzten Gewerbegerichts ausdehnen kann.
Da wir überhaupt dagegen sind, daß die Landeszentralbehörde in dieser Weise, wie es das Gesetz normirt hat, eingreife- so sind wir selbstverständlich auch namentlich gegen die Bestimmung, daß die örtliche Zuständigkeit eines Gewerbegerichts noch ausgedehnt werden soll.
Wie gesagt, ich behalte mir vor, bei tz 3 noch des näheren auf diesen Gesichtspunkt einzugehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: 1 Meine Herren, von den beiden Anträgen der Herren Bürgers und Genossen bezweckt der erstere im wesentlichen eine Klarstellung des auch der Regierungsvorlage zu Grunde liegenden Gedankens.
Würde diese Klarstellung durch den Antrag in wünschenswerther Weise erreicht, so würde kein Anlaß sein, von dieser Stelle Einsprache gegen die Annahme zu erheben; nach der Ansicht der Regierung ist das aber nicht der Fall.
Im Gegentheil, die Sache wird nur weniger klar gestaltet, als der Gedanke in der Vorlage zum Ausdruck gebracht ist.
Ich muß dies zunächst behaupten in Ansehung des ersten Satzes des An.
trags.
Die Herren Antragsteller Haben, wie ich annehme.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
1989 nicht ohne Absicht, das Wort „ortsstatutarisch '', welches die Vorlage hier enthält, weggelassen.
Die Vorlage sagt, daß die Organisation erfolgen soll nach Maßgabe derjenigen Vorschriften, nach welchen die Angelegenheiten der Kommunalverbände statutarisch geordnet werden; der Antrag läßt das Wort „statutarisch ''fort.
Es gibt nun aber Kommunalverbände, in denen die Angelegenheiten theilweise auf dem Weg der Gesetzgebung und theilweise auf dem Weg des Statuts geregelt werden, und wenn nian das Wort „statutarisch ''fortläßt, so entsteht sofort ein Zweifel, ob in einem vorliegenden Fall für die Organisation des Gerichts die Form des Gesetzes oder die des Statuts gewählt werden soll.
Die Vorlage ist der Meinung, es soll hier stets der Weg des Statuts gewählt werden; es kann auch nicht wohl ein anderer Weg gewählt werden, wenn man den praktischen Bedürfnissen Rechnung tragen will, und die Vorlage hat deshalb den Zusatz ausdrücklich gemacht.
Er erschien nothwendig, wenn Mißverständnisse ausgeschlossen werden sollen.
Was sodann den zweiten Satz des ersten Antrags betrifft, so treffen die Herren Antragsteller mit der Vorlage darin ganz zusammen, daß ein Gewerbegericht für mehrere Gemeinden ohne Intervention der Zentralbehörde nur errichtet werden kann auf dem Weg der Verständigung.
Die Verständigung wird zunächst zu bewerkstelligen sein von den die Verwaltung leitenden Gemeindeorganen.
Diese selbstverständliche Voraussetzung hat die Vorlage nicht ausgesprochen, weil sie eben selbstverständlich ist.
Diese selbstverständliche Voraussetzung ist aber von den Herren Antragstellern zum Ausdruck gebracht worden, nach der Auffassung der Regierungen unnöthigerweise.
Dagegen, meine Herren, was nicht selbstverständlich ist, die rechtliche Form, in welcher die Ergebnisse der Verständigung nachher festgestellt werden, die nothwendig in einer bestimmten Rechtsform festgestellt werden müssen, wenn über ihren Inhalt nicht Mißverständnisse und Zweifel sich ergeben sollen, diese rechtliche Form wird in dem Vorschlag der Herr Antragsteller gar nicht berührt.
Diese rechtliche Form wird aber geordnet durch die Regierungsvorlage, welche sagt, daß die Ergebnisse der Verständigung zwischen den verschiedenen Gemeinden niedergelegt werden sollen in einem Ortsstatut, und da nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung ein Ortsstatut nur für eine Gemeinde errichtet werden kann, so ist die Folge, daß eben für jede Gemeinde die Form eines Ortsstatuts zu wählen ist, um die getroffene Vereinbarung festzustellen.
Wenn ich also die Differenz zwischen dem Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers und Genossen und der Vorlage bezeichnen soll, so ist es die: die Herrn Antragsteller drücken aus, was selbstverständlich ist, und unterlassen auszudrücken, was nothwendig ist, während die Regierungsvorlage ausdrückt, was nothwendig, und unterläßt auszudrücken, was selbstverständlich ist.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten betrifft, so hat er allerdings einen weiter gehenden Zweck wie der erstere.
Er bezweckt, erhöhte Garantien dafür zu schaffen, daß die Staatsverwaltung nicht »»nöthig eingreife in die Freiheit der Gemeindeverwaltung, und er will dies dadurch erreichen, daß er ein geordnetes Verfahren für die Intervention der Staatsverwaltung vorsieht.
Auch in diesem Punkt, meine Herren, könnte die Regierung der Tendenz des Antrags zustimmen, dem Antrag zustimmen kann sie aber nicht, weil die Modalitäten, mit welcher jene Tendenz verfolgt wird, eben unannehmbare Dinge enthält.
Ich beschränke mich in dieser Beziehung, zwei Punkte hervorzuheben, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht zu ermüden.
Die Herren Antragsteller schlagen zunächst vor, daß die Entscheidung darüber, ob gegen den Willen einer Gemeinde ein Gewerbegericht eingesetzt werden soll, der der Gemeinde vorgesetzten Behörde zustehen soll.
Die Regierungsvorlagebehält die Entschließung darüber vor der Zentralbehörde.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, daß, wenn wir hier eine Bestimmung formulire »wollen, in gebührender Achtung vor 9701Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. der Freiheit der Gemeinde und vor den immerhin erwogenen Entschließungen der Gemeindeorgane, es richtiger ist, wir überlassen den Eingriff in die Freiheit der Gemeinde, wenn es nun einmal so heißen soll, der Zentralverwaltung und legen die Befugniß dazu nicht in die Hand der vorgesetzten Behörde, die, um beispielsweise auf preußische Verhältnisse zu rekurriren, unter Umständen auch der Landrath sein kann.
Zn einem zweiten Punkte schlagen die Herren Antragsteller vor, daß das Verfahren, in welchem die Rechte der Gemeinde gegenüber der beabsichtigten Intervention der Staatsverwaltung gewahrt werden sollen, durch die Landesgesetzgebung zu regeln sei; das heißt aber doch nichts anderes, als die Anwendbarkeit der ganzen Bestimmung des Reichsgesetzes abhängig machen von der Mitwirkung der Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechtr.)
Za, meine Herren, da ist es einfacher und klarer, wir überlaffen es überhaupt der Landesgesetzgebung, den Gedanken, welchen der Absatz 3 des tz 1 zum Ausdruck bringt, ihrerseits auszusprechen.
Zch glaube nun freilich nicht, daß das hohe Haus hierzu geneigt sein wird, ebensowenig, wie es für die Negierung möglich war, und ich hoffe schon aus diesem Grund, daß das hohe Haus den Antrag ablehnen wird.
Ich möchte überhaupt den Ausführungen des Herrn Vorredners, die dahin gehen, als wenn durch tz 1 der Zentralverwaltung eine ungemein große Einwirkung auf die Verhältnisse der Gemeinden eingeräumt werde, entgegentreten.
Schon ganz im allgemeinen wird die Staatsverwaltung ja sehr selten geneigt sein, die Ausübung der Rechtspflege, die in den Händen von Staatsorganen liegt, ihrerseits diesen Staatsorganen zu entziehen und Gemeindeorganen zu übertragen.
Wenn die Regierung in dieser Weise sich selbst der Ausübung eines Theils ihrer Hoheitsrechte entäußert, wird sie es gewiß nur in Ausnahmefällen und aus sehr gewichtigen Gründen thun, und es steht nicht zu befürchten, daß das unnöthigerweise geschehen werde.
Wenn dann, meine Herren, der Herr Antragsteller weiter sagt, die Regierung bekäme auf diese Weise die Befugniß, wie souverän in die Gemeindeverwaltung einzugreifen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, welche Vorbehalte schon die Regierungsvorlage und mehr noch die Vorlage der Kommission enthält als Bedingung und Voraussetzung des staatlichen Einschreitens.
Zunächst muß abgewartet werden ein Antrag der- betheiligten Gewerbetreibenden, zweitens muß ergehen eine Aufforderung an die betheiligten Gemeinden, und diese Aufforderung muß an eine Frist geknüpft werden, innerhalb welcher die Gemeinde noch freie Entschließung hat, ob sie selbst an die Organisation des Gewerbegerichts gehen, oder ob sie dieselbe dem Staate überlassen will.
Sie kann in dieser Frist durch ihre Entschließung jede Intervention der Zentralbehörde abschneiden.
Endlich, wenn sie das nicht thut und damit zu erkennen gibt, daß sie vorzieht, die Organisation des Gewerbegerichts in die Hände der Staatsverwaltung zu legen, ist die Staatsverwaltung noch genöthigt, die betheiliglen Gewerbetreibenden über die Organisation selbst zu vernehmen.
Mit diesen Bestimmungen ist doch das Einschreiten der Zentralverwaltung, wie ich glaube, in einer Weise vinkulirt, daß genügende Bürgschaften dafür gegeben sind, es werde die Gemeindeverwaltung nicht unnötigerweise durch Maßnahmen von seiten der Staatsbehörden berührt werden.
Aus allen diesen Gründen muß ich bitten, die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Bürgers und Genossen abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, diese Gelegenheit zu benutzen, um auch noch eine Bemerkung zu machen zu den Beschlüssen Ihrer Kommission.
In dem ersten Satz des tz 1 hat Ihre Kommission einen kleinen Zusatz gemacht, der anscheinend eine sehr geringe Bedeutung hat, aber auch nur anscheinend diese geringe Bedeutung hat, während er für die Interpretation und damit für die praktische Handhabung dieses Gesetzes nicht nur, sondern auch der Hauptnovelle zur Gewerbeordnung sehr wichtig werden kann.
Zhre Kommission hat nämlich zu den Worten „ihren Arbeitgebern ''hinzugefügt „oder Lehrherren '', und hat damit Arbeitgeber und Lehrherren nebeneinander gestellt.
Nun ist di« Diktion sowohl dieses Gesetzentwurfs über die Gewerbegerichte als auch der größeren Novelle zur Gewerbeordnung von der Regierung dahin gewählt worden, daß in allen denjenigen Fällen, in denen es sich um die Gesammtheit der Arbeitgeber, der selbstständigen Gewerbetreibenden handelt, diese Gesammtheit bezeichnet wird durch das Wort „Arbeitgeber '', und in allen Fällen, in denen die Gesammtheit der verschiedenartig zu charakterisirenden ArbeitSverhältniffe zur Sprache kommt, diese unter das allgemeine Wort „Arbeitsverhältnisse ''gebracht werden.
Darunter fällt das Verhältniß der Fabrikarbeiter sowohl wie das der Gesellen, wie das der Lehrlinge; und ebenso fällt unter den Begriff des Arbeitgebers nicht bloß der Fabrikherr, sondern auch der Kleinmeister der Kleinindustrielle, der Lehrherr.
Wenn wir nun an dieser Stelle unnöthigerweise neben das Wort „Arbeitgeber ''das Wort „Lehrherr ''setzen, so drücken wir damit aus, daß unter dem Wort „Arbeitgeber der Lehrherr nicht inbegriffen ist.
Die nothwendige Konsequenz ist, daß auch in der Hauptnovelle, wo das Wort Arbeitgeber gebraucht wird, der Lehrherr ausgeschloffen ist, weil er nicht ausdrücklich genannt ist, wie hier.
Wenn wir diesem Mißverhältniß, das eine sehr große praktische Bedeutung hat, vorbeugen wollen, so gibt es nur zwei Dinge: entweder wir verfolgen den Gedanken Ihrer Kommission und sprechen nicht bloß an dieser Stelle, sondern überhaupt überall von Arbeitgebern und Lehrherren das ist aber unmöglich, weil es eine sehr große Schwerfälligkeit in das Gesetz bringen würde—, oder aber wir lassen es bei.
der Regierungsvorlage und sprechen nur von Arbeitgebern.
Letzteren Weg hat ihre Kommission selbst in dem zweien Entwurf eingeschlagen; und ich glaube, es ist nothwendig, daß beide Entwürfe dieselbe Methode wählen.
Ich glaube auch, Zhre Kommission würde nicht zu ihrem Beschluß gekommen sein, wenn sie nicht in die Diskussion der gegenwärtigen Vorlage vor der Berathung der Hauptnovelle eingetreten wäre.
Wenn sie sich über die Diktion, die in beiden Regierungsvorlagen gewählt ist, von vornherein hätte klar werden können, so hätte sie diesen Zusatz wohl nicht gemacht, wie sie ihn in der zweiten Vorlage auch in der That nicht gemacht hat.
Zch würde also das hohe Haus bitten, daß, wenn es die Anträge Ihrer Kommission zu tz 1 annimmt, es dann die beiden Worte „oder Lehrherren ''im ersten Satz ausscheide, eine Bitte, die allerdings nur zur Ausführung kommen könnte, wenn ein Mitglied des hohen Hauses geneigt sein sollte, eine getrennte Abstimmung in Ansehung dieser beiden Wörter zu.
befürworten.
1,.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine: Herren, ich kann nach den Ausführungen des Herm Regierungskommissars sehr kurz sein.
Ich glaube, die Herren werden mir darirr zustimmen, daß das, was der Herr Regiexungskommiffax in Bezug auf den letzten Punkt gesagt hat, durchaus richtig ist.
Zch möchte Sie daher bitten, den Zusatz der Kommission, nicht aufrecht zu erhalten.
Die Beibehaltung der Worte „oder Lehrherren ''würde in der That zu großen Mißverständnissen und Unzuträglichkeiten aus den von dem Herrn Regierungskommisssar mit Recht hervorgehobenen Gründen führen.
Zch stelle also den Antrag und richte die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß er die Güte haben wolle, über die Worte „oder Lehrherren ''eine besondere Abstimmung Mornehmen zu lasten.
1,.
1, 7 971 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Meine Herren, auch in dem kann ich dem Herrn Regierungskommissar beitreten, was er über den Antrag der Herren Bürgers, vr.
Hirsch und Hermes zu Absatz 3 der Kommisstonsvorlage gesagt hat sowohl wie über den § a, den die Herren vorschlagen.
Ich will das nicht nochmals wiederholen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man überhaupt den Weg gehen will, wider Willen der Gemeindebehörden Gewerbegerichte einrichten zu lasten, man nur den Modus annehmen kann, den die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage einschlagen, und nicht den der Herren Abgeordneten Bürgers und Dr. Hirsch.
Ich muß anerkennen, daß die Kommission hierbei mehrere Verklausulirungen und Sicherheiten noch geschaffen hat für die Gemeindebehörden.
Indessen kann ich doch nicht anders, als im Plenum denselben Standpunkt zu vertreten, den ich in der Kommission eingenommen habe.
Ich bin überhaupt gegen die Einrichtung von Gewerbegerichten gegen den Willen der Gemeindebehörden.
Zch bin der Ueberzeugung, daß derartige Institute nur fruchtbringend wirken können, wenn sie unter Zustimmung derjenigen Behörden eingerichtet werden, die das lebhafteste Interests an denselben haben.
Man darf doch wohl annehmen, daß die Gemeidebehörden heutzutage in der That über die Interessen der Gewerbetreibenden unterrichtet sein müssen, und daß die Fälle, wie der Herr RegierungskomMissar ja auch zugibt, in denen ein Gewerbegericht gegen den Willen der Gemeindebehörden eingerichtet werden würde durch die Zentralbehörde, sehr selten sein würde; ich glaube, er wird überhaupt nicht vorkommen.
Es soll die Bestimmung vielleicht nur als ein kleines Schreckmittel dienen, um die Gemeindebehörden, wenn ein Antrag von Gewerbetreibenden vorliegt, dazu zu nöthigen, dem Antrag stattzugeben.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, daß er auch über den Absatz 4 und 5 eine gesonderte Abstimmung vornehmen laste.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst ein paar Worte der Erwiderung auf die Einwendungenwelche der Herr Regierungskommissar gegen unsere Fassung des Absatzes 3 gemacht hat.
Er hat gemeint, die Art, wie wir die Sache fassen, sei so, daß das überflüssige von uns gesagt und das nothwendige nicht gesagt sei.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich den Absatz 2 anzusehen.
Da heißt es: Die Einsetzung erfolgt durch Ortsstatut nach Maßgabe des §142 der Gewerbeordnung.
Die allgemeine Voraussetzung für die Einsetzung von Gewerbegerichten ist also doch die statutarische Feststellung, denn wenn das nicht der Fall sein soll, dann hat der Satz in seiner Allgemeinheit keinen Sinn.
Wir brauchen also im folgenden Satz, der von der Bildung eines Gewerbegerichts handelt, für mehrere Gemeinden, die einen Kommunalverband bilden, nicht zu sagen, daß die Sache statutarisch geregelt werde; das ist selbstverständlich.
Ebenso wenig brauchen wir den Ausdruck zu wiederholen für den folgenden Satz, wo von mehreren Gemeinden die Rede ist, welche einen Kommunalverband nicht bilden.
„Es kann, sagen wir, „die Einsetzung eines gemeinschaftlichen Gewerbegerichts durch Vereinbarung der Gemeindebehörden erfolgen.
Das allereinfachste Verständniß ist doch hier, daß sich die Gemeindebehörden über ein Statut einigen.
Also, meine Herren, sehe ich nicht, daß hier irgend etwas fehlt, was die Regierungsvorlage hätte.
Vorangestellt ist eben die Forderung: es muß ein Statut gemacht werden.
Allerdings hält die Ausdrucksweise der Regierungsvorlage noch nicht einmal hieran fest, sondern spricht von einer „Anordnung ''.
Es wäre doch zu sagen gewesen: „eine statutarische Anordnung, wenn die Konsequenz richtig sein sollte, die uns entgegengehalten worden ist.
Nun, meine Herren, was den von uns vorgeschlagenen § 1 g, anbelangt, so haben Sie die Wahl: wollen Sie in dieser Weise büreaukratisch von oben herab die Regelung von Gewerbegerichten durch das ganze deutsche Reich platzgreifen lasten, dann stimmen Sie der Regierungsvorlage zu; wollen Sie das aber nicht, wollen Sie, daß der umgekehrte Weg gegangen werde, daß das Bedürfniß festgestellt werde aus dem Leben der Gemeinden heraus, dann, meine ich, wären Sie veranlaßt, den von uns vorgeschlagenen Weg zu wählen.
Das ist der natürliche Weg, ein Weg, der nicht gewiesen wird durcy irgend eine Rücksichtnahme aus, wie soll ich sagen, eine besondere politische Parteirichtung, sondern der geboten ist durch die einfachen Thatsachen des täglichen Lebens.
Der Herr Regierungskommistar hat uns entgegengehalten, die vorgesetzte Behörde, die wir an die Stelle der Landeszentralbehörde setzen, könne in Preußen möglicherweise der Landrath sein.
Wenn aber die Landeszentralbehörde von oben herab dekretiren soll, wer, glauben Sie denn, daß hier der eigentliche Faktor ist
Das wird gerade der Herr Landrath sein, auf büreaukratischem Wege wird an die Zentralbehörde berichtet werden: hier ist ein Gewerbegericht nothwendig, die Leute verlangen es dringend, also dekretire du, Zentralbehörde, von oben herunter.
Das ist der verkehrte Weg, den wir nicht wollen, Sie cachiren damit eben nur das Naturgemäße, durch einfache Auseinandersetzung innerhalb der Gemeinde das Bedürfniß feststellen zu lassen.
Nun sagt der Herr Kollege Rickert, er wolle überhaupt nicht, daß eine Gemeindebehörde veranlaßt werde, ein Gewerbegericht einzusetzen, wenn sie nicht der Meinung sei, daß ein Bedürfniß vorhanden sei.
Za, meine Herren, so weit haben wir nicht gehen wollen, denn das schien in der ganzen Absicht des Gesetzes nicht zu liegen.
Es ist vielfach hervorgehoben worden in der Kommission, namentlich auch von Seiten des Herrn Regierungskommissarius, daß viele Gemeinden sich bisher renitent gehalten hätten, obgleich ein gewisses Bedürfniß vorhanden war.
Wenn nun die Sache angeregt werden soll, dann ist es doch viel natürlicher, auf dem Weg, den wir Ihnen vorschlagen, vorzugehen und den Gemeindebehörden vorzustellen: seht, wenn ihr nicht freiwillig das Bedürfniß untersucht und demgemäß handelt, so werdet ihr von euren Wählern angefaßt werden und ihr werdet mit ihnen einen Streit zu bestehen haben.
Wenn die Regierung von oben herunter kommt, so ist es den Gemeindebehörden leicht, einen Theil der Gemeindebürger auf ihre Seite zu ziehen und sich über den Druck zu beklagen, der von oben herunter stattfindet.
Schlagen Sie aber den von uns vorgeschlagenen naturgemäßen Weg ein, dann wird sich alles in der leichtesten und glattesten Weise ergeben.
Wo der Eingriff einer höheren Behörde, gar einer Landeszentralbehörde, nicht nöthig ist, da soll man ihre Autorität nicht unnützerweise in die Sache hineinziehen.
Man kann ja mit der Anschauungsweise des Abgeordneten Rickert einverstanden sein, man kann sagen, wir wünschen überhaupt nicht, daß ein Zwang auf Gemeinden ausgeübt werde; aber dann fällt ja die wesentlichste Absicht des Gesetzes zusammen.
Sie würden dann, meine Herren, doch, wenn Sie nicht diesen so viel weitergehenden Antrag annehmen wollen, jedenfalls für unseren Antrag stimmen dürfen, ehe Sie zu dem Beschluß der Kommission übergehen, der alle diese Schwierigkeiten enthält.
Nochmals also, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich beziehe mich wegen des von mir gemeinsam mit dem Kollegen Bürgers gestellten Antrags vollständig auf dessen Begründung.
Ich wollte nur mit Rücksicht auf die soeben von dem Kollegen 972 Deutscher Reichstag.
38.
Rickert gestellten Anträge, die dahin gehen, für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage im vorletzten Absatz die Worte zu streichen „auf Antrag der betheiligten Gewerbetreibenden ''und den Absatz 5 vollständig zu streichen, dringend bitten, diesen Anträgen nicht stattzugeben.
Wenn das Gewerbegericht überhaupt seine Aufgabe erfüllen soll, so muß dasselbe ein volkstümliches, ein durch das Vertrauen der betheiligten Kreise getragenes und aus dem Bedürfniß der betheiligten Kreise hervorgegangenes Institut sein.
Wenn nun hier statuirt wird, daß gegen die Absicht der Gemeindebehörden von oben herab ein solches Gericht eingesetzt werden kann, so ist doch das mindeste, was man zu verlangen berechtigt ist, daß der Antrag der betheiligten Kreise abgewartet wird, ehe die Landeszentralbehörde sich zum Eingreifen entschließt.
Noch bedeutungsvoller aber ist der 5.
Absatz: Vor der Einsetzung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeiter der hauptsächlichsten Gewerbzweige und Fabrikbetriebe in entsprechender Anzahl zu hören.
Meine Herren, diese Vorschrift bezieht sich ja nicht allein auf die Frage, ob überhaupt ein Gewerbegericht eingesetzt werden soll, sondern vor allen Dingen darauf, wie es eingesetzt werden soll, mit welchem Wahlrecht, in welcher Ausdehnung u. s. w. Zch glaube, um eine wirklich volksthümliche Institution, die den Bedürfnissen entspricht, zu schaffen, muß den Betheiligten die Möglichkeit gemährt werden, sich auszusprechen über das, was sie bezüglich der Gewerbegerichte wünschen und verlangen.
Zch nehme auch an, daß der Herr Kollege Rickert jedenfalls diesem Gedanken nicht widersprechen wollte, er dürfte vielmehr darauf Hinweisen, daß bereits in dem Paragraphen der Gewerbeordnung über die Ortsstatuten das Anhören von Betheiligten vorgeschrieben ist.
Die Kommission aber war mit großer Mehrheit der Ansicht, daß jener Paragraph für den vorliegenden Fall nicht ausreicht, daß es hier ganz besonders wünschenswerth sei, die verschiedenen Kategorien der Betheiligten anzuhören.
Der Herr Abgeordnete Rickert bemerkt mir eben, ich habe ihn mißverstanden.
Zch glaube aber gehört zu haben.
Und das Haus wird es bestätigen, daß Herr Rickert beantragt hat, diesen Absatz zu streichen.
Zst das nicht der Fall, so habe ich mich allerdings geirrt.
Immerhin war es nicht überflüssig, den Absatz zu begründen und ich meine, daß es für die Sache richtig ist, ihn stehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich habe den Herrn Kollegen Rickert dahin verstanden, daß er nur über den 4.
Absatz eine gesonderte Abstimmung verlangt, in welchem die Einsetzung der Gewerbegerichte durch die Landeszentralbehörde festgesetzt wird.
Herr Kollege Rickert ist der Ansicht, daß eine solche Einsetzung von oben herab durchaus nicht nothwendig sei, und darum in dem Gesetz gar nicht vorgesehen werden solle.
Zch gehöre gewiß nicht zu denjenigen, welche das Gemeindeleben beschränkt wissen wollen von Maßnahmen der höheren Verwaltungsbehörden; indessen kann ich mich doch der Ansicht von der Nothwendigkeit, hierin eine Ausnahme zu statuiren, nicht verschließen.
Die Erfahrungen auf dem betreffenden Gebiet sprechen auch für meine Anschauung.
Nach der Gewerbeordnung stand den Gemeindebehörden die Einsetzung von Schiedsgerichten zu, und es ist leider bekannt genug, wie wenig die Gemeindebehörden die Einsetzung solcher Schiedsgerichte sich haben angelegen sein lassen.
Za auch die Gewerbegerichte, welche schon früher instituirt werden konnten, sind nur sehr sporadisch eingerichtet worden, weil ein Kompelle von oben fehlte.
Meine Herren, es ist das auch ziemlich natürlich.
Die Gemeindebehörden, die Magistrate gehören fast durchweg, Sitzung am 2.
Mai 1878. namentlich in Preußen infolge des Dreiklassenwahlsystems, einer sozialen Richtung an, die ja leider jetzt mit der anderen in Konflikt steht, während umgekehrt diese zweite wieder in demselben Verhältniß zu jener sich befindet.
Man fürchtet, daß man, wenn kein Kompelle von oben herab drückt, sehr leicht von einseitigen Parteiinteressen aus ganz unberechtigte und- unbegründete Befürchtungen und Bedenken hegen könnte, die die Einsetzung der Gewerbegerichte hindern können; und lediglich aus diesem Grund, um dergleichen einseitigen Parteiinterressen vorzubeugen und die unparteiischere Landesbehörde entscheide »zu lassen über das, was noth thut, erkläre ich mich für den Antrag der Kommission.
Was den Antrag der Abgeordneten Dr. Hirsch und Hermes betrifft, so würde ich dafür stimmen, wenn die Befürchtungen und die Einwendungen des Herrn Regierungskommissars, die meines Erachtens zum großen Theil berechtigt sind, eine genügende Widerlegung gefunden hätten.
Zch glaube, daß materiell allerdings manches in dem Antrag steht, was man begrüßen und den Kommissionsvorschlägen vorziehen könnte, aber die Anträge leiden meines Erachtens an formellen Mängeln und Bedenklichkeiten, die bis jetzt noch nicht weggeschafft worden sind.
Zch kann daher nur Wien, die Kommissionsbeschlüsss anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) Hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mich vollständig mißverstanden hat.
Zch habe beantragt, den ganzen Absatz 4 zu streichen; es ist mir nicht in den Sinn gekommen, die fett gedruckten, von der Kommission hinzugefügten Worte „auf Antrag der beiheiligten Gewerbetreibenden ''zu beseitigen.
Wenn der Absatz 4 einmal beliebt wird, wenn Sie also das Prinzip annehmen, gegen den Willen der Gemeindebehörden Gewerbegerichte zu errichten, dann bin ich selbstverständlich mit dem Abgeordneten Hirsch für den Kommisstonsantrag, die Worte „auf Antrag der betheiligten Gewerbetreibenden ''stehen zu lassen.
Zch glaube, der Herr Präsident wird anch meinen Antrag nicht so aufgefaßt haben, wie der Herr Abgeordnete Hirsch.
Nach dem, was der Herr Abgeordnete Franz über die Magistrate und Gemeindebehörden gesagt hat, bin ich erst recht entschlossen, für die Streichung des Absatzes 4 zu stimmen.
Zch meine, der Herr Dr. Franz thut denn doch den Gemeindebehörden schreiendes Unrecht, wenn er hier im Reichstag behauptet, daß die Mitglieder der Magistrate nur einer sozialen Richtung angehören und daß daher die Gefahr vorliege, daß einseitige Parteiinteressen berücksichtigt und wahrgenommen werden.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist in der That ebenso überraschend neu wie unbegründet.
Zch habe noch nie gehört, daß die Magistrate ich nehme an, daß Herr Kollege Franz mit seiner Ausführung dies gemeint hat, die Arbeiterinteressen nicht würden berücksichtigen wollen; ich möchte doch bitten, wenn man einen solchen Vorwurf ins Land schleudert, irgend eine Thatsache hierfür anzuführen.
Wo ist denn die Gemeindebehörde, welche die Interessen der besitzenden Klassen, der Arbeitgeber, begünstigt hat gegenüber denjenigen der Arbeiter
Zch kenne eine solche Gemeindebehörde nicht.
Zch glaube, sämmtliche Gemeindebehörden haben ein Interesse daran, den Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern zu erhalten, und dieses Interesse werden Sie in der Regel am besten wahrnehmen durch die Einsetzung solcher Gerichte.
Nun sagt Herr Kollege Franz: ja, die Thatsachen sprechen aber gegen die Gemeindebehörden; wir haben den h 108 der Gewerbeordnung und nur wenige Gerichte.
Za, weiß denn Herr Kollege Franz nicht, daß bisher die Aüsführungsbestimmungen zu tz 108 gefehlt haben und daß die GeDeutscher Reichstag.
38. meindebehörden daher in der That sehr viel Schwierigkeiten hatten, derartige Gerichte einzurichten
Das ist ja wiederholt hier im Hause ohne Widerspruch geäußert worden.
Dieses Gesetz soll nun die Grundlage geben für die richtige Einrichtung der Gewerbegerichte.
Wenn nach Erlaß des Gesetzes ein paar Jahre ins Land gehen und die Gemeinden dann noch nicht ihre Schuldigkeit gethan haben, dann kann der Herr Kollege Franz, zwar nicht aus den Gründen, die er hier angeführt hat, aber aus anderen Gründen einen Vorwurf erheben gegen die Gemeindebehörden.
Meine Herren, ich glaube auch, daß im ganzen die Bedürfnißfrage in Betreff der Einrichtung solcher Gewerbegerichte überschätzt wird.
Ich habe mich seit mehreren Zähren mit dieser Frage eingehender beschäftigt, habe mir auch Nachrichten von einer Anzahl von Magistraten erbeten und dabei gefunden, daß in einer großen Anzahl von Städten in der That ein Bedürfniß bisher nicht vorgelegen hat.
Wenn in einem Zahr überhaupt nur 5 bis 10 Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorkommen dieses Gesetz dehnt freilich die Kompetenz der Gewerbegerichte aus und dadurch wird die Sache anders gestellt ich sage, wenn in einem Zahr nur 5 oder 10 Streitigkeiten vorliegen, sollen die Gemeindebehörden wegen derselben den ganzen Apparat in Szene setzen
Zch meine, man kann den Gemeindebehörden Recht geben, wenn sie vorläufig Abstand davon nehmen.
Mir sind eine große Anzahl von Fällen bekannt, in welchen lediglich aus diesem und keinem anderen Grund die Gemeindebehörden die Bildung von Gewerbegerichten unterlassen haben.
Zch würde also die Herren bitten, die Motivirung des Herrn Kollegen Franz wird, wie ich hoffe, nicht die Motivirung der Majorität des Reichstags sein auch bei etwaiger Annahme des Kommissionsantrags, den Absatz 4, weil ein Bedürfniß dazu nicht vorliegt, ganz zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Franz hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Franz: Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Kollegen Rickert könnte es scheinen, als hätte ich ein furchtbares Verbrechen begangen.
Das ist nun gar nicht der Fall.
Zch habe meine Abstimmung motivirt- und zwar motivirt mit Erwägungen über die thatsächliche Lage der Parteiverhältnisse im sozialen Leben.
Zch habe gar nicht behauptet, daß einzelne Magistrate, einzelne Gemeindebehörden aus sozialen Parteirücksichten das thun oder gethan haben, sondern ich habe behauptet: die Befürchtung liegt bei den gegenwärtigen sozialen Wirren so nahe, daß aus einseitigen Parteirücksichten etwas unterlassen werden könnte, was man sonst vielleicht gethan hätte, und zwar unterlassen werden könnte aus unbegründeter Furcht vor der Wirksamkeit eines Instituts, von dem man sich ganz falsche Vorstellungen macht.
Zch habe also nicht die Vorwürfe im allgemeinen erhoben, die Herr Kollege Rickert mir unterstellt hat, -—der stenographische Bericht wird das ausweisen.
Zm übrigen habe ich keine Veranlassung, etwas zurückzunehmen von dem, was ich vorhin gesagt habe.
(Der Abgeordnete Dr. Hirsch bittet ums Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche de« Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
1973 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geusel: 1 Meine Herren, ich bedaure zunächst im Gegensatz zu dem, was der Herr Regierungskommissar und was der Herr Vorsitzende unserer Kommission Ihnen gesagt hat, Sie bitten zu müssen, die Worte im Absatz 1 des tz 1 „oder Lehrherren ''stehen zu lassen.
Der Herr Regierungskommissar hat Ihnen gesagt, wenn diese Worte stehen bleiben, könnten Zweifel entstehen in Bezug auf die Auslegung des anderen Gesetzes über die Abänderung der Gewerbeordnung.
Nun, meine Herren, wie steht die Sache
Wenn Sie das Gesetz über die Abänderung der Gewerbeordnung ansehen, so lautet die Ueberschrift des Tit.
VII so: „Gewerbliche Arbeiter ''und dann in Parenthese „Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter ''.
Damit ist unzweifelhaft angedeutet, vaß, wo von gewerblichen Arbeitern im allgemeinen die Rede ist, die Lehrlings darunter mitbegriffen sind; ebenso werden, wo von Arbeitgebern im allgemeinen die Rede ist, diese auch in ihrer Eigenschaft als Lehrherren mitgemeint seien.
Aber, meine Herren, wenn Sie das Wort Lehrherren hier streichen wollen, müssen Sie konsequenterweise auch das Wort Lehrlinge streichen, denn das Gesetz über die Abänderung der Gewerbeordnung rechnet, wie gesagt, wo es von gewerblichen Arbeitern im allgemeinen redet, die Lehrlinge mit darunter, und folglich brauchten wir die hier auch nicht besonders zu nennen.
Wo aber dieses Gesetz über das Verhältniß zwischen Lehrlingen und ihren Arbeitgebern oder Lehrherren spricht, da hat es überall ausdrücklich die Bezeichnung „Lehrherren ''.
Sie finden diesen Ausdruck in den tztz 125, 126, 127 und so in allekl folgenden Paragraphen, die überhaupt von dem Lehrltngsverhältniß sprechen.
Also wenn Sie überhaupt streichen wollten, dann müßten Sie auch das Wort „Lehrlinge ''streichen; ich bitte Sie aber, beide Worte stehen zu lassen, weil das jedenfalls für das Verständniß zweckmäßiger ist und Mißverständnisse in Bezug auf das andere Gesetz durchaus nicht entstehen können.
Nun wende ich mich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bürgers und Genossen.
Was den ersten Antrag anlangt, den Absatz 3 anders zu fassen, so kann ich die Bedenken des Herrn Regierungskommissars nicht vollständig theilen.
Zch bin auch der Meinung, daß es sich von selbst versteht, da der Absatz 2 vorausgeht, welcher ausdrücklich sagt, die Regelung erfolgt durch Ortsstatut, daß das auch für den hier vorgeschlagenen dritten Absatz gelten würde.
Indessen einen großen Werth würde ich auch nicht auf diese Abänderung legen, weil die Vorlage zu ernsten Mißverständnissen keinenfalls Veranlassung gibt.
Was den zweiten Antrag anlangt, so verfolgt er die sehr löbliche Tendenz, 1 aus dem Dilemma, 1 welches in der Kommission hervorgetreten ist, einen Ausweg zu finden.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß unter Umständen ein Bedürfniß vorliegen könne, gegen den Willen der Gemeindebehörde die Einsetzung eines Gewerbegerichts herbeizuführen.
Es wurde geltend gemacht, daß die Gemeindebehörden auch da, wo ein Bedürfniß vorliegt, doch vielleicht mitunter lässig sein könnten, und daß dagegen ein Mittel geschaffen werden müsse.
Eine große Minorität in der Kommission war der Meinung, daß in einem solchen Fall schon die Gemeindevertretung, wenn auch nicht sogleich, so doch im Lauf der Zahre dafür sorgen werde, daß dem Bedürfniß Rechnung getragen werde.
Die Majorität dagegen hielt eine ausdrückliche Vorschrift für nothwendig, wie sie auch die Vorlage will, wonach die Zentralbehörde eintreten könne.
Es wurde aber gewünscht, gegen Willkür der Landeszentralbehörde eine Abhilfe zu schaffen, und da sind ja von der Kommission einige Zusätze in dieser Richtung schon getroffen.
Ein Theil der 136 974 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Kommission hielt aber das noch nicht für genügend; es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn durch Anordnung der Landeszentralbehörde gegen den Willen der Gemeindebehörde die Errichtung von Gewerbegerichten erfolgen sollte, daß da schwere Konflikte entstehen könnten, daß da Anordnungen getroffen werden müßten, die ohne den guten Willen der Gemeindebehörden gar nicht gut sich treffen ließen: es müsse da für ein Lokal gesorgt werden, es müsse der Vorsitzende ernannt werden ü. s. w., und wenn die Gemeindebehörde einmal renitent sei, könnten unerträgliche Zustände entstehen.
Mit Rücksicht hierauf wurde von einer bedeutenden Minorität die Streichung des Absatzes 4 empfohlen.
Nun war von einer Seite in der Kommission der Vermittelungsvorschlag gemacht, einen geordneten Instanzenweg zu schaffen, und ich möchte fast 'glauben, daß, wenn der Vorschlag in der Fassung vorgelegen hätte, wie es hier der Fall ist, daß vielleicht mit einigen redaktionellen Aenderungen die Kommission sich dafür entschieden haben würde, weil eben jene Bedenken auch von der Majorität bis zu einem gewissen Grad anerkannt werden mußten.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, durch diese Fassung des tz a wird die ganze Sache der Landesgesetzgebung anheimgestellt.
Das kann ich nicht zugeben.
Was der Landesgesetzgebung anheimgestellt wird, ist lediglich die Ordnung des Verfahrens, die Bestimmung des Znstanzenzuges.
Wir können ja bei der Reichsgesetzgebung in diese Verhältnisse nicht eingreifen, weil sie außerhalb unserer Kompetenz liegen.
Ich verstehe den Antrag so, daß er den nach der Landesgesetzgebung für derartige Verwaltungsstreitigkeiten überhaupt gebotenen Weg beschreiten will, und ich muß anerkennen, daß diese Tendenz vollständig gerechtfertigt ist.
Ich glaube, wie gesagt, die Majorität würde sich, wenn der Antrag so vorgelegen Hätte, ebenfalls dafür entschieden haben.
Ich habe Ihnen anheimzugeben, in welcher Richtung Sie sich entscheiden wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich schlage vor, in folgender Art abzustimmen: zuvörderst um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert gerecht zu werden, nach welchem im Absatz 1 die Worte „oder Lehrherren ''gestrichen werden sollen die Frage zu stellen: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags § 1 die Worte „oder Lehrherren ''in demselben beibehalten werden
Nachdem diese Abstimmung erledigt ist, gehe ich über zu dem Antrag Bürgers, Dr. Hirsch, Hermes, Nr.
185 der Drucksachen, der sich bezieht auf Alinea 3 und Alinea 4.
Der Antrag ist formell als ein einheitlicher eingebracht worden, er hängt auch materiell zusammen, indem der vorgeschlagene tz a meiner Ueberzeugung nach erst dann angenommen werden kann, wenn der Absatz 3 so gefaßt worden ist, wie die Herren vorschlagen.
Ich würde daher diesen Antrag dann zusammen zur Abstimmung bringen; nur würden bei der Abstimmung über diesen Antrag, weil ich über den Absatz 5 noch besonders abstimmen lassen muß, die Worte „hieraus Absatz 5 folgen zu lassen ''fortgelaffen werden.
Wird der Antrag Bürgers, Dr. Hirsch, Hermes angenommen, so ist dadurch Alinea 3 uttd Alinea 4 des tz 1 beseitigt; wird der Antrag abgelehnt, so lasse ich, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert gerecht zu werden, besonders abstimmen über Alinea 4, wie es die Kommission vorschlägt, sodann ferner besonders abstimmen über Alinea 5, wie es die Kommission vorschlägt.
Nach diesen Vorabstimmungen würde die Abstimmung über den tz 1 der Kommission, wie er sich dann gestattet hat, und für den Fall der Annahme des Antrags Bürgers, vr.
Hirsch, Hermes zugleich auch über den § a erfolgen.
Würde der tz 1 der Kommission dann abgelehnt, so würde ich auf die Vorlage der verbündeten Regierungen zurückgehen müssen und diese in dem tz dann zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Ich ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Streichung für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags tz 1 im ersten Alinea desselben die Worte „oderLehrherren ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dis Worte sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den ganzen Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers, Dr. Hirsch, Hermes zu verlesen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, es bleiben also aus dem Antrag die Worte „hierauf Absatz 5 folgen zu lassen ''fort; ich werde über Absatz 5 noch besonders abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit dieser Modifikation den Antrag Bürgers, Dr. Hirsch, Hermes, Nr.
185 der Drucksachen sub 1, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur besonderen Abstimmung über den Absatz 4.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Die Einsetzung von Gewerbegerichten kann auf Antrag beteiligter Gewerbetreibenden durch Anordnung der Landeszentralbehörde erfolgen, wenn einer an die betheiligten Gemeinden oder Kommunalverbände ergangenen Aufforderung ungeachtet innerhalb der gesetzten Frist die Einsetzung auf dem in Absatz 2 und 3 vorgesehenen Wege nicht erfolgt ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1 der Kommissionsanträge auch dieses Alinea des tz 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur besonderen Abstimmung über Alinea 5.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Vor der Einsetzung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeiter der hauptsächlichen Gewerbzweige und Fabrikbetriebe in entsprechender Anzahl zu hören.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1 der Kommissionsvorschläge auch dieses Alinea 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieses Alinea 5 ist eventualiter angenommen.
Meine Herren, es liegt jetzt also der tz 1 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung vor, nur daß.
durch die Abstimmung über den Antrag Rickert die Worte „oder Lehrherren ''in demselben gestrichen sind.
Zn dieser Gestalt bringe ich jetzt den tz 1 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 1 erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr den tz 1 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist also in dieser Art angenommen.
Wir gehen über zu tz 2.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Zch habe hier nur zu bemerken, daß in Konsequenz des zu § 1 gefaßten Beschlusses, die Worte „oder Lehrherren ''zu streichen, hier auch die Worte „oder Lehr- ''(nämlich -Verhältnisses) gestrichen werden müssen.
Es muß also die Fassung der Regierungsvorlage in dieser Beziehung wieder hergestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, nach der Bemerkung des Herrn Berichterstatters kann ich wohl annehmen, und zwar vermöge des vorhin bei tz 1 gefaßten Beschlusses und als Konsequenz desselben, daß die Kommissionsvorlage jetzt lautet —ich bitte den Herrn Berichterstatter, aufzupassen —: Die Gewerbegerichte sind, ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes, für 1.
1 Streitigkeiten, welche auf den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses, auf die Aushändigung oder den Inhalt des Arbeitsbuches oder Zeugnisses sich beziehen; 2.
1 Streitigkeiten über Leistungen oder Entschädigungsansprüche aus dem Arbeitsverhältniß ausschließlich zuständig.
So lautet jetzt die Kommissionsvorlage.
Zch bringe also den § 2 in dieser Gestalt zur Abstimmung.
Sollte er abgelehnt werden, so folgt die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen in § 2.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 2 zu verlesen, oder vielleicht erläßt das hohe Haus uns die nochmalige Verlesung, weil ich den Paragraphen eben verlesen habe.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch der tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich habe bereits vorher darauf hingewiesen, daß von unserer Seite die Beibehaltung des tz 3 erheblichen Bedenken unterliegt.
Es ist darin bestimmt, daß die sachliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf bestimmte Gewerbzweige oder Fabrikbetriebe beschränkt werden kann, ebenso die örtliche Zuständigkeit auf bestimmte Theile des Gemeindebezirks.
Das ist in Alinea 1 gesagt.
Nach tz 5 aber sollen die Kosten der Einrichtung und der Unterhaltung des Gerichts der Gemeinde im ganzen zur Last fallen.
Es heißt darin: „Die Kosten der Einrichtung und der Unterhaltung des Gerichts sind, soweit sie in dessen Einnahmen ihre Deckung nicht finden, von der Gemeinde oder von dem Kommunalverbande zu tragen.
Nun, meine ich, meine Herren, wenn Sie ein Gewerbegericht auf bestimmte Gewerbzweige öder Fabrikbetriebe beschränken 97Z wollen, so ist es doch auch natürlich, daß die Kosten eines solchen Gerichts nicht von der Gemeinde im ganzen, sondern eben von den bestimmten Gewerbzweigen oder Fabrikbetrieben getragen werden.
Andererseits, wenn nur ein Theil eines Gemeindebezirks für sich ein Gewerbegericht haben soll, so paßt das auch nicht zu der Bestimmung, daß die ganze Gemeinde die Kosten tragen soll.
Es scheint uns aber auch nicht ein Bedürfniß vorhanden zu sein, vielmehr, wenn Sie den 8 3 so annehmen, so werden Inkongruenzen bedenklicher Art herbeigeführt werden.
Lassen Sie zu, daß die sachliche Zuständigkeit auf bestimmte Gewerbzweige oder Fabrikbetriebe beschränkt werden kann, so haben Sie also für den einen oder anderen Betrieb ein ordentliches Gewerbegericht, für die übrigen vorhandenen Betriebe, namentlich handwerksmäßiger Art, haben Sie kein Gewerbegericht, und Sie werden dann dazu übergehen müssen, für einen Theil der Betriebe dentz 19 in Anwendung zu bringen, wonach die Streitigkeiten vomGemeindevorsteher entschieden werden, während auch dieser Paragraph in seiner Fassung keineswegs unbedenklich ist.
Soll einmal für eine Gemeinde und zwar unter dem Gesichtspunkt, daß die Gewerbegerichte kommunale Anstalten sind, ein Gewerbegericht eingesetzt werden, dann ist doch nicht abzusehen, warum es nicht auch für den ganzen Umfang der Gemeinde in Geltung treten soll.
Man hat nun, als die Sache in der Kommission zur Sprache kam, von Seiten der Regierung gesagt: durch diesen Paragraphen würde die Möglichkeit geschaffen, für sehr große Städte statt eines Gewerbegerichts mehrere einzurichten.
Nun, meine ich, könnte das sich höchstens auf eine Stadt wie Berlin beziehen.
Es mag vorläufig dahin gestellt bleiben, ob nicht vielleicht für Berlin zwei oder drei Gewerbegerichte zweckmäßig wären, man kann darüber sehr verschiedener Meinung sein; wenn aber einmal für einzelne Städte, namentlich für die Hauptstadt, besondere Bestimmungen getroffen werden sollen, so kann das ja einer spätern gesetzlichen Regelung vorbehalten werden, für alle anderen Städte aber werden Sie schwerlich finden, daß die Einrichtung von mehreren Gewerbegerichten ein Bedürfniß wäre.
Es ist nun auch wohl der Gesichtspunkt hervorgehoben worden, daß es besser sei, für bestimmte Gewerbzweige oder Fabrikbetriebe Gewerbegerichte einzuführen, weil dann die Beisitzer des Gerichts aus den Reihen derer genommen werden könnten, die eben den betreffenden Gewerbzweigen oder Fabrikbetrieben angehören.
Meine Herren, das ist aber nur eine Verwechselung ''mit den Fachgerichten, und ich bin der Meinung, daß den Fachgerichtcn nicht Vorschub geleistet werden soll.
Durch die Gewerbegerichte sollen diejenigen, welche überhaupt im Gewerbeleben thätig sind, ganz ohne Unterschied der Spezialität des Gewerbes herangezogen werden können, um in der Weise von Geschwornen oder Schöffen ihr Urtheil abzugeben.
Es ist meines Erachtens viel besser, daß nicht gerade aus demselben Gewerbzweige die Beisitzer herangezogen werden, sondern eben aus verschiedenen.
Denken Sie auch an die Natur der Streitigkeiten; wenn es sich darum handelt, spezielle Fragen zu untersuchen, so wird man ja immer auf Sachverständige angewiesen sein, im wesentlichen aber wird es doch besser sein, daß diejenigen, welche überhaupt dem Gswerbeleben angehören, ohne Unterschied ihres besonderen Gswerbzweigs zu dem Gericht berufen werden.
Was die örtliche Beschränkung auf bestimmte Theile des Gemeindebezirks anlangt, so kann dieselbe vollends nur dann eintreten, wenn man eine sehr große Lokalität hat, in der mehrere Gewerbegerichte eingeführt werden sollen.
Es ist freilich in der Kommission auch darauf hingewiesen worden, man könne in der Weise zu Werke gehen, daß man, wenn zwei oder drei Gemeinden vorhanden wären, in welchen theilweis übereinstimmende Fabrikbetriebe geführt werden, für die zusammengehörigen oder verwandten Fabrikbetriebe die beiden Gemeinden aä koo zusammenlegte, auf der 136 976 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. anderen Seite wieder zwei andere Gemeinden für andere Fabrikbetriebe, die übereinstimmten oder mit einander verwandt wären.
Ich meine aber, meine Herren, wenn dieser Gesichtspunkt verfolgt werden sollte, daß dies für die Wirksamkeit der Gewerbegerichte nicht vortheilhaft sein würde.
Es ist hingewiesen worden Sie gestatten mir das Beispiel anzuführen auf das Bergische in der Rheinprovinz, auf den Kreis Solingen-Lennep, den ich im Landtag mitzuvertreten die Ehre habe, und man hat gemeint, es könne da wohl für Solingen und Remscheid ein Gewerbegericht für die Kleineisenindustrie, und auf der anderen Seite für Lennep, wo die Tuchindustrie vorherrscht, und einem benachbarten Theil nach Solingen hin ein Gewerbegericht für die Tuchindustrie eingeführt werden.
Meine Herren, ich glaube, daß dadurch die Schwierigkeiten für die Begründung von Gewerbegerichten nur gehäuft würden.
Wir können uns nicht einen Vortheil versprechen von der Durchführung der Bestimmungen dieses Paragraphen.
Was den zweiten Abschnitt anlangt, so sind wir dagegen aus denselben Gründen, aus welchen wir zu h 1 den Antrag gestellt haben, der freilich die Billigung der Majorität nicht gefunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, den Herrn Regierungskommissar aufzufordern, die Antwort, die er in der Kommission auf meine Anfrage zu geben die Güte hatte, zu wiederholen.
§ 21 der Regierungsvorlage hat die Klausel, daß der Kompetenz der Gewerbegerichte die staatlichen Gewerbebetriebe entzogen sind.
Die Klausel ist gestrichen worden, und da in der Kommission, wie auch der Bericht ergibt,.
darauf hingewiesen wurde, daß eine solche Ausscheidung aus der Kompetenz auf Grund von tz 3 ermöglicht sei, hatte ich mir erlaubt, die Anfrage zu stellen, ob die Regierung der Ansicht fei, daß tz 3 diese Vollmacht involvire.
Darauf ist geantwortet morden: nein, und ich wünsche, daß der Herr Regierungskommissar diese Antwort wiederhole, um bei unserer Erörterung zu konstatiren, daß die verbündeten Regierungen nicht gesonnen seien, aus tz 3 die Vollmacht zu schöpfen, solche Gewerbebetriebe der Kompetenz der Gewerbegerichte zu entziehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich wurde in den Kommissionsberathungen, wie der Herr Vorredner bereits angeführt hat, darüber interpellirt, welche Bedeutung tz 3 der Regierungsvorlage habe in dem Punkt der Zuständigkeit der Gerichte für die öffentlichen Verwaltungen und der Möglichkeit, diese Zuständigkeit auszuschließen im Weg der Versagung der Genehmigung zu dem Ortsstatut.
Zch habe darauf erklärt, die Regierungsvorlage habe folgende Voraussetzung: sie gehe davon aus, daß aus dem Grund, weil das Statut für ein Gewerbegericht sich erstrecke nur auf gewisse Gewerbezweige und Industrien, oder sich nicht darauf erstrecke, die Genehmigung zu dem Statut seitens der höheren Verwaltungsbehörde nicht zu versagen sei, daß aber die Regierungsvorlage ferner, was die öffentlichen Werke und die Zuständigkeit des Gewerbegerichts für diese Werke betrifft, keinen Anlaß zu einem Zweifel biete, weil nach tz 21 die Zuständigkeit der Gerichte für derartige Werke ganz allgemein ausgeschlossen werden sollte.
Was aber die Beschlüsse Zhrer Kommission zu § 3 und tz 21 betrifft, so habe ich zu diesen in der Kommission keine Erklärung abgegeben, wie ich denn auch nicht veranlaßt war, die B eschlüffe Zhrer Kommission meinerseits zu interpretiren.
Zch möchte nur noch einige Bemerkungen mir gestatten gegen das, was der Herr Abgeordnete Bürgers gesagt hat.
Zm Gegensatz zu der von ihm vertretenen Auffassung steht die Regierungsvorlage auf dem Standpunkt, daß sie in den Bestimmungen des tz 3 gerade für die praktische Handhabung und die Wirksamkeit des Gesetzes sehr wichtige Unterlagen erblickt.
Zm Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bürgers ist sie der Ansicht, daß es unter Umständen allerdings im Interesse der Sache und der Wirksamkeit der Gerichte liegt, wenn die Gerichte auf bestimmte Betriebszweige beschränkt werden.
Zch will beispielsweise nur erinnern an Orte, in denen neben der Tuchindustrie die Eisenindustrie blüht.
Es wird keiner bestreiten können, daß es richtiger ist in solchen Fällen, für diese, in den Arbeitsverhältnissen und in der Technik durchaus nicht verwandten Industriezweige verschiedene Gewerbegerichte einzusetzen, welche mit kompetenten, mit der Technik und den Arbeitsverhältnissen der belheiligten Fabrikationszweige vertrauten Leuten besetzt sind, als für beide durchaus verschiedene Industrien ein einziges Gericht zu bilden und damit die Gefahr heraufzubeschwören, daß in Fällen, wo die Kenntniß der internen Technik des Betriebs zur Urtheilsfällung unbedingt nöthig ist, Leute mit Urtheilen, die von dieser Technik gar nichts verstehen.
Zm Gegensatz ferner zum Herrn Abgeordneten Bürgers ist die Regierungsvorlage davon ausgegangen, daß unter Umständen es wichtig für die Sache und nützlich für die Ge werbtreibenden ist, wenn die örtliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte nur auf Theile von Ortschaften erstreckt wird; auch hat diese Frage nicht bloß für Berlin ihre praktische Bedeutung, sondern kann sie auch für andere größere Städte, deren Komplexe z.
B. durch einen Strom geschieden sind, haben, sie kann ferner nicht bloß Bedeutung haben für große Städte, sondern auch für das flache Land, namentlich für Gebirgsgegenden, wo die Gemeindebezirke sich über große Distrikte erstrecken; hier werden einzelne Theile der Gemeinden sehr oft schon durch die Kommunikationsverhältniffe hingewiesen sein, in Ansehung der Zugehörigkeit zu einein Gewerbegerichte sich anderen Gemeinden anzuschließen.
Derartigen Bedürfnissen würde man nicht gerecht werden, wenn inan die Bestimmungen des gegenwärtig zur Diskussion stehenden Paragraphen streichen wollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bürgers für die Streichung dieses Paragraphen eigentlich auch nur angeführt, daß es nach seiner Meinung überhaupt besser sei, allgemeine Gewerbegerichte, die unbedingt für das gesammte Gewerbe zuständig sind, einzusetzen.
Ich kann mich beschränken, hiergegen auf die schon jetzt vorliegenden Erfahrungen hinzuweisen, insofern nämlich diebestehenden gewerblichen Schiedsgerichte zum Theil selbst ihre Kompetenz beschränkt haben auf gewisse Gebiete des Gewerbebetriebs, so namentlich auf das Handwerk.
Wenn die Gemeinden selbst bei der Organisation eines solchen Gerichts eingesehen haben und in Zukunft einsehen werden, daß es gichtiger ist, die Kompetenz des Gerichts zu beschränken, daß es richtiger ist, für gewisse Betriebszweige die ordentlichen Gerichte zuständig bleiben zu lassen, so glaube ich, hat die Gesetzgebung keine Veranlassung, der Geltendmachung einer solchen Meinung, der wohlerwogenen Selbstbeschränkung der Gemeinde selbst entgegenzutreten.
Ein zweiter Grund, den der Herr Abgeordnete Bürgers angeführt hat, ist der, daß er sagt: wenn man derartige Gerichte aus Theile des Gemeindebezirks oder auf einzelne Industrien in den Gemeinden beschränkt, so ist es unrecht, daß die Kosten der Gerichte von der ganzen Gemeinde getragen werden.
Za, meine Herren, die Regierung ist davon ausgegangen, daß, wenn eine Gemeinde sich entschließt, für einzelne Industrien oder Theile des Gemeindebezirks derartige Gerichte ins Leben zu rufen, sie es nicht thut im Standesinteresse des Betheiligten, sondern im Interesse der Gemeinde 977 Deutscher Reichstag.
38. überhaupt, und wenn der Herr Abgeordnete Bürgers folgert, daß in einem solchen Fall die Kosten nicht von der ganzen Gemeinde getragen werden dürfen, dann würde er konsequenterweise weiter folgern müssen, daß überhaupt die Kosten der Gewerbegerichte nicht von den Gemeinden getragen werden dürfen, sondern von den betreffenden Gewerbtreibenden, denn in seinem Sinn dienen die Gerichte nur diesen, nicht der Gemeinde.
Zch bitte, die Vorschläge der Regierung, sowie es die Kommission gethan hat, auch Ihrerseits anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Franz hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Franz: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Regierungskommissars hat mich einigermaßen überrascht und einige Zweifel an meinem sonst guten Gedächtniß erregt.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich die Erklärung des Herrn Kommissarius in der Kommission mit Recht so verstanden habe, wie ich vorhin auseinandersetzte.
Indessen will ich darüber nicht streiten, ich kann mich ja geirrt haben.
Von großer Bedeutung aber ist es, in dieser Sache vollständig Klarheit zu erlangen.
Der § 21 hat in der Regierungsvorlage, wie ich mir vorhin schon zu bemerken erlaubt habe, die Klausel: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine Anwendung: 2. auf Streitigkeiten der Vorstände der unter öffentlicher Verwaltung stehenden Betriebsanlagen mit den in den letzteren beschäftigten Arbeitern.
Die Regierung wollte also alle in staatlichen gewerblichen Anstalten beschäftigten Arbeiter von der Wohlthat der Gewerbegerichte ausschließen.
Es wurde die Streichung dieser Klausel in der Kommission beantragt und damals die Bemerkung gemacht, dieselbe sei auch garnicht nöthig; tz 3 gestatte die Beschränkung oder Ausdehnung der Zuständigkeit in örtlicher und sachlicher Hinsicht, gebe also schon das Recht, den staatlichen Betrieb auszuscheiden.
Auf diese Bemerkung hin habe ich mir die Anfrage erlaubt: gedenkt die Regierung aus § 3 eine solche Vollmacht herzuleiten
Denn dann müßte man bei § 21 oder sonst in dem Gesetz die Klausel hinzufügen, daß damit nicht gesagt werden soll, daß die Regierung den staatlichen Betrieb aus der Kompetenz der Gewerbegerichte trennen könnte.
Diese Anfrage wurde in der Kommission, wie ich gehört zu haben glaube, verneint, und daraufhin ist § 3 wenigstens meinerseits ohne Anstand votirt worden.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar jetzt einen gewissen Vorbehalt macht, er kann ihn auch schon in der Kommission gemacht haben, ich habe ihn nur überhört, so wird mich dies veranlassen, vor der dritten Lesung einen Modus aufzusuchen, der die etwa beabsichtigte Trennung des staatlichen Betriebs aus der Kompetenz der Gewerbegerichte verhindert.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Konimissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meines Herren, wenn ich bei meiner heutigen Erklärung einen Vorbehalt gemacht habe, den ich nicht gemacht habe bei Gelegenheit der Erklärung, die ich die Ehre hatte in der Kommission abzugeben, so beruht das darin, daß bei Gelegenheit der Erklärung, die ich in der Kommission abgab, über die definitive Beibehaltung oder Ablehnung des §21 zu Nr.
2 von Ihrer Kommission noch nicht Entscheidung getroffen war.
Die Erklärung wurde von mir in zweiter Lesung bei Diskussion des § 3 gefordert, und ich durfte annehmen und hatte selbstverständlich bei meiner Erklärung die Erwartung, daß Nr.
2 des §21 aufrecht erhalten bleiben würde.
Gegenwärtig liegt die Sache anders.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Nachdem die Erklärung abgegeben war, hat Zhre Kommission die gedachte Bestimmung gestrichen und zwar mit dem Motiv gestrichen, daß der § 3 ''eine bestimmte Auslegung, die er in der Regierungsvorlage nicht hatte, nunmehr gestatte, eine Auslegung, die allerdings der Herr Abgeordnete Or.
Franz nicht angenommen zu sehen wünschte und wünscht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleisi-Rehow: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Or.
Franz keine Ursache hat zur Besorgniß, ich nehme an gegen die Erklärung, wie gegenwärtig der Herr Regierungskommiffarius sie auszuführen suchte, mir wenigstens zu suchen schien daß nach der Fassung des § 3, wenn § 21 im zweiten Absatz gestrichen ist, es der Regierung ganz unmöglich wird, eine derartige Ausscheidung vorzunehmen.
Die Scheidungen, die § 3 zuläßt, sind sachliche Scheidungen oder Theile der Gemeinde, wenn sie örtlich sind.
Das, was im § 21 Nr.
2 abgelehnt worden ist, das sind persönliche Rücksichten, Rücksichten auf die Verwaltung als solche für ihre Institute oder für eine betreffende Person, die diese Etablissements hat.
Man kann letzteres doch nicht unter dem Wort verstehen „Theile des Gemeindebezirks ''; es würde unzweifelhaft den Worten des § 3 widersprechen und es würde namentlich entgegenstehen der Annahme des Reichstags, wenn die Nr.
2 des § 21 wirklich gestrichen wird.
Es würde solche Anwendung nach meiner Ueberzeugung gegen das Gesetz und illegal, und ebenso nicht loyal sein, und darum glaube ich, können wir ganz unbesorgt sein, den § 3, wie er jetzt lautet, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Za, ineine Herren, ich verstehe das Mißverständniß, welches der Herr Abgeordnete Or.
Franz eben angeregt hat, und ich kann es nur als ein Mißverständniß ansehen deshalb nicht, weil scholl auf Seite 16 des Kommissionsberichts die eben von dem Herrn Regierungskommissar ausgeführte Erklärung ausdrücklich konstatirt worden ist.
Also ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Or.
Franz sich mit weit mehr Recht gegen den Kommifsionsbericht hätte wenden müssen, was er aber nicht gethan hat, als gegeil den Herrn Regierungskommissar.
Zch habe, soviel ich mich erinnere, selbst den Antrag auf Streichung des zweiten Theils des § 21 gestellt und habe deshalb ein ganz besonderes Znteresse an der Sache.
Zch erinnere mich also sehr genau an die Vorgänge in der Kommission lind muß deshalb gesteheil, daß wir, die Majorität der Kommission, die den zweiten Theil des § 2 gestrichen hat, uns darüber vollständig klar waren, daß formell der Regierung allerdings aus den §§ 3 und 4 ein Recht zustehe, und theilweise waren wir sogar der Ansicht, zustehen müsse, um ihrerseits Gefahreil, die aus der Unterstellung von einzelnen Staatsgewerben unter die Gewerbegerichte entstehen könnten, zu beseitigen.
Meine Herren, die Mitglieder der Kommission werden sich erinnern, daß ausdrücklich beantragt worden war, daß beispielsweise Staatsdruckereien, Fabriken, die unter der Militärverwaltung stehen u. s. w., daß alle diese Fabriken in § 21 stehen bleiben, d. h., von der Kompetenz der Gewer'begerichte ausgenommen werden müßten, weil da unter Umständen Staatsgeheimnisse an die Oeffentlichkeit kommen könnten, was vermieden werden müsse; demgegenüber ist darauf hingewiesen worden, daß allerdings in § 3 und 4 unter Umständen der Regierung die Möglichkeit gegeben sei, gegen solche Mißstände anzukämpfen.
Nun, H meine Herren, das steht allerdings nicht ganz im Einklänge mit dem, was mein Herr Vorredner allsgeführt hat, aber nichtsdestoweniger, meine Herren, stehe ich doch insofern mit ihm auf demselben Standpunkt, da auch ich der Ansicht bin, daß der Staat, 978 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. die Staatsbehörden chikanöserweise die 3 und 4 nicht gebrauchen können, um Staatsgewerbe den Gewerbegerichten zu entziehen.
Denn, meine Herren, die Staatsbehörde kann sehr wohl das wird sich mit ihrer Würde und Stellung vollkommen vereinigen lassen prinzipiell in der Vorlage aussprechen: die Staatsgewerbe sollen den Gewerbegerichten nicht unterworfen werden.
Nachdem sie aber ihre Zustimmung gegeben hat, daß gesetzlich die Ausnahme nicht statuirt wird, sondern daß die Staatsgewerbe materiell und prinzipiell den Gewerbegerichten unterworfen werden, kann sie absolut nicht hingehen und das Gesetz dadurch umgehen, daß sie im einzelnen Fall im Verwaltungswege nicht die Genehmigung zur Errichtung von Gewerbegerichten gibt, wenn Staatsgewerbe subsumirt werden.
Das scheint mir unmöglich und es ist faktisch nur denkbar, daß die Regierung in einzelnen Fällen von diesem Recht Gebrauch macht, wo die Unterstellung von Gewerbebetrieben unter die Gewerbegerichte wegen der damit verbundenen Offenlegung ihrer Verhältnisse mit öffentlichen Gefahren verbunden sein würde, daß da allerdings vielleicht aus Grund der A 3 und 4 ein gewisser Einfluß auf die betreffenden Gemeindebehörden stattfindet.
Jedenfalls, meine Herren, Sie mögen die Sache auffassen, wie Sie wollen in der Kommission sind darüber auch ganz verschiedene Ansichten geltend gemacht worden das muß ich wenigstens bestätigen, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Franz über die Tragweite dessen, was der Herr Regierungskommissar in der Kommission gesagt hat, eine irrthümliche ist, und daß die Sache genau so steht, wie sie auf Seite 16 des Kommissionsberichts niedergelegt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, bei der großen Wichtigkeit der Frage will ich nur konstatiren, daß von mir und meinen Parteigenossen in der Kommission die Sache nicht so aufgefaßt wurde, wie es hier im Kommissionsbericht ausgeführt ist.
Der Antrag auf Streichung des zweiten Absatzes des tz 21 ist von unserer Seite aus gestellt worden, und ich habe den Antrag tn der Kommission dadurch motivirt, daß unter keinen Umständen die im Staats- und Kommunalbetrieb beschäftigten Arbeiter von der Betheiligung an den Gewerbegerichten ausgeschlossen werden dürfen, und es ist mir nicht eingefallen, zu erklären, wie es in dem Kommissionsbericht ausgesprochen ist: ich stützte mich auf die Fassung des tz 3 und 4, da dieselben die Möglichkeit gewähren, das Staatsgewerbe von den Gewerbegerichten auszuschließen.
Ich muß das entschieden verneinen, wenigstens was mich und meine Freunde betrifft.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Meine Herren, Sie finden nicht nur auf Seite 16, sondern auch auf Seite 5 des Berichts den Konflikt, der hier wieder erhoben worden ist, bereits angedeutet.
Die Sache liegt einfach so, daß über die Auslegung des A 3 verschiedene Meinungen herrschten, bei dem Herrn Regierungskommissar und bei der Mehrheit der Kommission.
Der Herr Regierungskommissar plaidirte für Aufrechterhaltung der Bestimmung im A 21 unter 2 und erklärte, die Bestimmung des § 3 reiche nicht aus, (hört, hört!)
um den Zweck, die Staatsbetriebe nach Bedürfniß auszuschließen, zu erreichen.
Von einem Mitglied der Kommission wurde der Antrag, tz 21, 2 zu streichen, damit begründet, daß wirklich ein sachliches Bedürfniß vorliege, die Staatsbetriebe, wie z.
B. die Staatsdruckerei, von der Kompetenz der Gewerbegerichte auszuschließen, der A 3 diese Möglichkeit gewähre.
Also es waren verschiedene Ansichten darüber.
Die Majorität der Kommission hat sich für den soeben erwähnten Antrag entschieden, die Herren Regierungskommissare haben ihre frühere Auffassung nicht zurückgenommen, und sonach würde es der künftigen Anwendung des Gesetzes überlassen bleiben, die richtige Interpretation zu finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es kann unmöglich die Absicht des Gesetzgebers sein, selbst wenn eine Anzahl von Mitgliedern der Kommission sich dahin verständigt haben sollte, einmal den Staatsbetrieb dem Privatbetrieb vollständig gleich zu stellen und dann aus den Bestimmungen der AH 3 und 4, wonach aus sachlichen Rücksichten das Gericht örtlich oder sachlich beschränkt werden kann, stillschweigend anzunehmen, daß bei der Bestätigung des Statuts die vorgesetzte Behörde erklären könne, sie wolle den Staatsbetrieb ausschließen; das wäre ein subtorkuZinw, das wäre keine Gesetzgebung.
Herr von Kleist-Retzow hat ganz richtig hervorgehoben, daß dann gegen die Absicht des Gesetzes verstoßen sein würde, und die Heilung könnte nicht durch eine Bemerkung herbeigeführt werden, die in den Motiven zu dem Kommissionsbericht gemacht ist.
Ich verstehe überhaupt die Stellung, welche die Staatsbehörde bei der Bestätigung des Statuts einnimmt, nur dahin, daß sie zu entscheiden hat, nicht ob ein Bedürfniß für ein solches Gewerbegericht vorliegt, sondern ob dieses Statut den gesetzlichen Ansprüchen genügt.
Sonst würde ja der Gemeinde vollständig die Entscheidung entzogen werden, und Sie würden dann folgendes Gesetz machen: wenn die Gemeinde ein Gewerbegericht einsetzen will, so darf sie dies mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde thun; wenn die Gemeinde ein Gewerbegericht nicht einsetzen will, so darf dies die Aufsichtsbehörde gegen den Willen der Gemeinde thun.
Wollen wir denn wirklich ein solches Gesetz machen
Der Sinn des Gesetzes ist vielmehr: wenn die Kommunalverwaltung beschließt, hier liegt das Bedürfniß vor, ein Gewerbegericht einzusetzen, so ist das Bedürfniß selbst durch diesen Beschluß festgestellt.
Das Ortsstatut muß aber genehmigt werden, damit die Zentralbehörden sehen, ob nicht da etwas gesetzwidriges vorkomme oder etwas, was zwar nicht ausdrücklich gegen das Gesetz sein mag, aber gegen den Geist des Gesetzes verstoßen mag.
Aber niemals wird die Staatsbehörde berechtigt sein, zu erklären: wir bestätigen zwar das Statut, aber nur für einen bestimmten Theil der Gemeinde oder nur für gewisse Gewerbebetriebe.
Mir scheint, wenn die Regierung wirklich den Staatsbetrieb ausschließen will, daß sie dies thun muß, ohne mit dem Geist des Gesetzes später in Widerspruch zu gerathen.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Stumm aber, weshalb nothwendigerweise der Staatsbetrieb ausgeschloffen werden müsse, ist nicht entfernt zutreffend.
Er sagt, es gebe Gewerbebetriebe, bei denen möglicherweise Staatsgeheimnisse gewahrt werden müssen.
Erstens wäre es dann aber besser, den Staatsbetrieb nicht allgemein auszuschließen, sondern diejenigen Betriebe zu nennen, welche ausgeschlossen werden können, wie etwa die Staatsdruckerei; ob auch bei den Staatsbergwerken Staatsgeheimnisse gewahrt werden müssen, ist mir nicht klar.
Zweitens, wie denkt sich Herr Abgeordneter Stumm die Sache für den Fall, daß sie nicht ans Gewerbegericht geht
Dann gibt es zwei Möglichkeiten.
Entweder der Rechtsweg wird durch den Dienstvertrag ausgeschlossen, —dann kann er auch den Gewerbegerichten gegenüber ausgeschlossen werden oder, wenn nicht, so geht der Streit gleichfalls zur öffentlichen Verhandlung an die gewöhnlichen Gerichte.
Für Ausnahmefälle aber hat auch dieses Gesetz geheime Verhandlung bei den Gewerbegerichten zugelassen.
Wenn also nicht bessere Gründe angeführt werden, so kann dieser Grund nicht durchschlagend sein.
Ich verstehe als einen Grund, daß der Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
979 Staat als Arbeitgeber eine solche Autorität beanspruchen will, daß er nicht an das Gewerbegericht als Partei gehen will.
Dies ist also ein Grund des Staatsansehens, den die Kommission nicht gut geheißen hat, und wenn nun der Reichstag ihn gleichfalls nicht gut heißt, so darf die Verwaltung nicht mißbräuchlicherweise von ihrem Aufsichtsrecht in dem Sinn Gebrauch machen, daß sie das Statut nicht genehmigt, obschon das Bedürfniß von der Gemeinde konstatirt ist.
Nach alledem werde ich für den Paragraphen wohl stimmen können, indem die Staatsbehörde niemals von ihrem Aufsichtsrecht wird Mißbrauch machen können, um dadurch gewisse Vortheile durchzusetzen, welche sie im Weg der Gesetzgebung durchzusetzen nicht im Stande war, und es kann mich darin auch der Satz nicht irre machen, der in den Kommifsionsbericht aufgenommen ist, weil das die Absicht der Mehrheit der Kommissionsmitglieder gewesen sein mag, der Reichstag aber diese Ansicht nicht genehmigen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
(Zugleich meldet sich der Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann zum Wort.)
Ich hatte bereits dem Herrn Abgeordneten vr.
Franz das Wort ertheilt; wenn derselbe aber vielleicht augenblicklich verzichtet, (Zustimmung desselben) so ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramis Staatsminister Hofmann: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Franz die Güte hat, das Wort mir abzutreten, so wird er vielleicht durch meine Erklärung schon befriedigt werden.
Die Sache liegt meiner Ansicht nach so: es handelt sich um die Frage, welche Befugniß wird die Regierung durch die §§ 3 und 4 erhalten und welchen Gebrauch wird sie davon machen können, falls im § 21 die Position 2 des Entwurfs nach Maßgabe der Kommissionsvorlage gestrichen wird.
Die Frage hat für jetzt nur eine eventuelle Bedeutung.
Denn sie wird nur in dem Fall praktisch, wenn der Kommissionsantrag zu § 21 angenommen wird.
Nun stehe ich garnicht an, meine Herren, zu erklären: wenn das Haus demnächst in § 21, dem Kommissionsantrag gemäß, die Position 2 streicht, so würde es von Seiten der Regierung nicht bona üäo gehandelt sein, (hört!)
es würde geradezu gegen den von dem Reichstag durch ausdrücklichen Beschluß in das Gesetz hineingelegten Sinn sein, wenn die Regierung allgemein bei den Betriebsanlagen, die unter öffentlicher Verwaltung stehen, aus diesem Grund die Zuständigkeit der Gewerbegerichte vermöge des § 3 ausschließen wollte.
Hierin stimme ich mit den Herren von KleistRetzow und Dr. Lasker überein: 1 die Regierung kann nicht, wenn sie in gutem Glauben handeln will, in dem § 3 durch eure Hinterthür das wieder einführen, was der Reichstag eventuell im § 21 beseitigt hat.
Nicht ausgeschlossen aber wird es sein, daß, wenn in der Art eines Gewerbebetriebs nicht darin, daß derselbe unter öffentlicher Verwaltung steht ein Grund liegt, denselben von der Zuständigkeit der Gewerbegerichte auszunehmen, dann von dem § 3 Gebrauch gemacht werde.
Insofern wird also immerhin ein großer Unterschied darin liegen, ob der Reichstag den § 21 nach Maßgabe der Regier nngsvorlage annimmt oder nicht.
Denn im ersteren Fall werden alle unter öffentlicher Verwaltung stehenden Gewerbebetriebe ohne weiteres schon deswegen, weil sie unter öffentlicher Verwaltung stehen, ausscheiden, nährend es im zweiten Fall von besonderen sachlichen Gründen abhängen wird, ob von dem § 3 in Beziehung auf einen unter öffentlicher Verwaltung stehenden Betrieb Gebrauch gemacht werden soll.
Daß derartige Gründe vorhanden sein können, hat der Kommissionsbericht auf Seite 16 zugegeben und der Herr Abgeordnete Stumm mit vollem Recht bestätigt.
Auf Bergwerke würden allerdings die Gründe, die von dem Herrn Abgeordneten Stumm angeführt sind, keine Anwendung finden, denn von Staatsgeheimnissen ist bei dem Bergwerksbetrieb wohl nicht die Rede.
Es ist aber auch garnicht die Meinung des vorliegenden Entwurfs, daß der Bergbau unter diejenigen Gewerbe falle, welche nach diesem Gesetz hinsichtlich der vorkommenden Streitigkeiten behandelt werden sollen.
Der Betrieb der Bergwerke ist nur in einzelnen bestimmten Beziehungen den Vorschriften der Gewerbeordnung unterworfen, und zu diesen Vorschriften gehört der § 108 der Gewerbeordnung, an dessen Stelle der gegenwärtige Entwurf treten soll, nicht.
Meiner Auffassung nach wird daher der Betrieb der Bergwerke überhaupt nicht unter dieses Gesetz für die Gewerbegerichte zu subsumiren sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Za, meine Herren, wenn der erste Theil der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts mit Recht allgemeinen Beifall erntete, so war ich wenigstens erstaunt, als das „Aber ''kam.
Denn das Kriterium, auf Grund dessen eine Ausscheidung nach der Aeußerung des Herrn Präsidenten erfolgen könnte, ist ein so sehr weites, ein so laxes, daß man auf Grund desselben ganz dasselbe erreichen könnte, wie mit der Klausel des § 21.
(Sehr richtig!)
Zch kann deshalb, wie ich vorhin schon ausgesprochen habe, auch nach dieser Erklärung den § 3 nur unter dem Vorbehalt einer genaueren Präzisirung und Beschränkung heute votiren.
Wenn der Herr Präsident erklärt, die Bergwerke würden überhaupt nicht unter dieses Kriterium fallen, so wäre es doch sehr erwünscht, wenn die Regierung sich bis zur dritten Lesung schlüssig darüber machte, was darunter fallen könnte und was nach ihrer Meinung nothwendig von der Kompetenz der Gewerbegerichte ausgeschlossen werden müßte.
Zch kann mir überhaupt nicht denken, daß es sich dabei um große Geheimnisse handeln könnte, und kann nur darauf hinweisen, was der Abgeordnete Dr. Lasker ganz treffend eben angeführt hat, daß, wenn man die Gewerbegerichte nicht zulasse, die Geheimhaltung viel weniger gesichert sei.
Denn die anderen Fora, vor welche die Streitigkeiten gebracht werden können, garantiren die Geheimhaltung weniger als die Gewerbegerichte, bei welchen ja auch die Verhandlung immer geheim sein kann, bei welchen Leute beschäftigt sind, die wohl wissen, von welcher großen Wichtigkeit es ist, daß die Verhandlung geheim gehalten wird.
Zch kann demnach nur erklären, daß ich die Paragrapheil votire unter Vorbehalt der künftigen Modifikation unter Berücksichtigung der Erklärungen der Regierung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, da ich in der Kommission war, will ich nur konstatiren, daß meiner Ansicht nach der Bericht allerdings einem gewissen Mißverständniß Raum gibt, und ich will das aussprechen, was ich als Mitglied der Majorität, die in dem Bericht auf Seite 16 zu §21 gemeint ist, mir damals gedacht habe, und ich glaube, die meisten der Herren der Kommission werden mir darin zustimmen.
Wir gingen von der Ansicht aus, daß kein Grund vorliege, die Staatsanstalten als solche grundsätzlich auszunehmen, wir nahmen aber an, daß doch einzelne Fälle vor980.
11 Deutscher Reichstag.
38. kommen können, wo ein Interesse vorliegt, eine Staatsanstalt derart nicht der Kompetenz des Gewerbegerichts zu unterwerfen.
Wir dachten dabei nicht an Wahrung von Gewerbegeheimnissen oder dergleichen, sondern an Anstalten, in denen weniger das Kontraktsverhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, als ein Disziplinarverhältniß in den Vordergrund tritt, welches aus der Beamtenstellung, aus der militärischen Subordination u. s. w. hervorgeht, wo die Anwendung der Wahl, die Unterstellung unter ein aus Wahlen hervorgegangenes Gericht nicht passend erscheint.
Es gibt ja Gewerbebetriebe dieser Art, wenn auch vielleicht im ganzen Reich nur sehr wenig.
Wir haben angenommen, daß da geholfen werden könne dadurch, daß die Negierung die Befugniß hat, die Bestätigung zu ertheilen, und daß einestheils sie die Bestätigung eines Statuts versagen kann, welches nach irgend einer Richtung hin gegen ein öffentliches Interesse, also auch gegenüber einer solchen Anstalt verstößt, und anderntheils, daß diese Versagung möglich gemacht wird, weil die Zulässigkeit einer sachlich und örtlich beschränkten Zuständigkeit durch die tztz 3 und 4 überhaupt statuirt ist.
Zch glaube daher, daß die Sachlage auch durch die Erklärung des Herrn Staatsministers Hofmann vollkommen klar gestellt ist.
Es ist nicht beabsichtigt und kann seitens der Regierung nicht beabsichtigt sein, den Grundsatz, den wir im Gesetz aussprechen, daß die Staatsanstalten in der Regel den anderen gleich behandelt werden sollen, zu umgehen, aber wohl soll die Möglichkeit gegeben sein, für einzelne Ausnahmefälle dem wirklichen praktischen Bedürfniß Rechnung zu tragen.
1 Präsident: Den Schluß der Diskussion beantragt der Herr Abgeordnete Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, ich muß noch mit ein paar Worten auf den Meinungskonflikt wegen der Auslegung des tz 3 zurückkommen.
Zch habe mich zunächst gegen die Bemerkung des Herrn von Helldorff zu wenden, wenn er sagt, der Bericht gebe einem Mißverständniß Raum.
Za, meine Herren, der Bericht hat weiter nichts thun können als konstatiren, wie die Sache in der Kommission gelegen hat.
Es war eben eine Meinungsverschiedenheit über die Auslegung zwischen dem Herrn Regierungskommissar und zwischen dem einen Mitglied, welches den Antrag auf Streichung der Nummer 2 des H 21 begründete; ich habe nur konstatirt, daß die Majorität der Kommission die Streichung dieser Bestimmung in tz 21 angenommen hat, aber ich bin weit entfernt gewesen, behaupten zu wollen, daß die Auslegung, die eben nur von einer Seite der Kommission der Bestimmung im tz 3 gegeben ist, maßgebend sein müsse, das müßte lediglich der künftigen Interpretation des Gesetzes überlassen bleiben.
Zch bin aber der Meinung, daß, nachdem dieser Konflikt jetzt noch schärfer als früher hervorgetreten ist, es nothwendig sein wird, bei der dritten Lesung eine ausdrückliche Bestimmung zu treffen, welche die Sache endlich klarstellt.
Zch habe mich noch zu wenden gegen den Antrag des Herrn Kollegen Bürgers auf Streichung des § 3, die er damit begründet hat, daß er nicht Fachgerichte wolle.
Za, meine Herren, die Bedeutung der Gewerbegerichte liegt doch eben darin, daß sachverständige Personen zur Entscheidung Sitzung am 2.
Mai 1878. dieser Streitigkeiten, welche eine besondere Sachkenntniß verlangen, herangezogen werden sollen.
Wenn Sie also gegen Fachgerichte sich überhaupt principiell verwahren wollen, dann müssen Sie die ganze Gesetzesvorlage ablehnen.
Der Herr Antragsteller hat weiter gesagt, wenn ein Bedürfniß vorliege, eine Gemeinde zu theilen inbezug auf die Zuständigkeit des Gewerbegerichts, so könne das ja durch spätere gesetzliche Regelung erfolgen.
Nun, meine Herren, sollen wir darauf warten, daß noch später eine Novelle zu diesem Gesetz gemacht werden muß
Zch glaube, daß es praktischer ist, diese Bestimmung jetzt gleich zu treffen.
Der Herr Regierungskommissar hat Zhnen ja mit Recht angeführt, daß diese ganze Bestimmung des § 3 lediglich durch praktische Rücksichten geboten ist, und die Mehrheit der Kommission hat diese Auffassung getheilt.
Zch bitte Sie, den tz 3 anzunehmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters hat der Herr Abgeordnete Bürgers das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Der Herr Berichterstatter hat die Meinung ausgesprochen, daß ich gegen den Paragraphen hauptsächlich meinen Widerwillen gegen die Einführung von Fachgerichten eingewandt habe.
Za, meine Herren, die Erklärung glaube ich deutlich genug gegeben zuhaben: ich habe Gewerbegerichte im allgemeinen für alle Gewerbetreibenden haben wollen, aber nicht eine Unterscheidung nach den einzelnen Zweigen des Gewerbes.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 3, identisch nach der Vorlage der Regierung und den Beschlüssen der Kommission, erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den h 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der Z 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Z 4 und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, tz 4 weist zurück auf tz 3.
Darum gestatten Sie mir darüber noch ein Wort.
Es kommt nicht an auf den Kommissionsbericht, es kommt nicht darauf an, was einzelne Mitglieder der Kommission sich dabei gedacht haben; es kommt allein auf das Gesetz an.
Das Gesetz ist vollkommen klar Und sagt ganz bestimmt, es können Scheidungen nur gemacht werden nach den gewerblichen Zweigen, nicht nach der Person, nicht nach dem Besitzer eines Hauses, sondern nach Theilen der ganzen Gemeinde.
Aber ich möchte doch gegen dis Ansicht des verehrten Herrn Abgeordneten Franz, daß die Erklärung des Regierungskommissars so ungenau sei, daß man noch im Gesetz Veränderungen vornehmen müsse, mich bei dieser Klarheit desGesetzes so aussprechen: ich glaube, man soll einem geschlagenen Feinde goldene Brücken bauen.
Der Herr Präsident hielt in seinen Worten allerdings erscheinend etwas von dem fest, was er in dem ersten Theil bereits aufgegeben hatte.
Wenn wir es aber genauer ansehen, wird er doch zugeben, daß es nur so ausgelegt und nachher so angewandt werden kann, wie wir es auffassen.
Er kann, auch wenn sonst bestimmte Gründe da sein mögen, nicht ein einzelnes Etablissement der Regierung ausnehmen, sondern es müssen dann gleichzeitig alle ähnlichen Etablissements, alle diejenigen, die in dem Ort denselben Gewerbzweig haben Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
981 ausgenommen werden.
Nach den Gewerbzweigen kann die Verschiedenheit nur genommen werden, also wenn neben der Regierung andere denselben Gewerbzweig treiben, ist es nur möglich, alle, bei welchen dies statthat, aber niemals die Regierungsanstalt für sich allein auszunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Zch bedauere, meine Herren, daß ich der Interpretation des verehrten Herrn von KleistRetzow durchaus nicht zustimmen kann, sie liegt nicht in dem Wortlaut der 3 und 4, nicht in der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Er hat einfach vorher die Natur eines Betriebs als Kriterium für die Ausscheidung von der Kompetenz des Gewerbegerichts angeführt.
Die Natur des Betriebs hat aber zu beurtheilen die staatliche Behörde; sie kann erklären, die Natur eines Betriebs der Staatsverwaltung ist eine wesentlich andere, wie die Natur des Betriebs in einer anderen Verwaltung; die Behörde hat übrigens gar nicht das Recht, Privatbetriebe auszuschließen.
Zch glaube also doch, daß mein Vorbehalt ein ganz begründeter und berechtigter war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Die Natur des Betriebs bedeutet den Gewerbzweig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort zu nehmen wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 4, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Der Herr Berichterstatter hat d. as Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: ich habe nur zu erwähnen, daß noch zwei Petitionen eingegangen sind, einmal von dem pfälzischen Gewerbevereinsvorstande und sodann von dem Verein für Handel und Industrie zu Bockenheim, welche beantragen, daß die Kosten der Gewerbegerichte nicht den Gemeinden zur Last gelegt, sondern auf den Staat übernommen werden.
Sie begründen das damit.
Daß die Rechtspflege überhaupt Sache des Staats sei, und folglich auch hier der Staat die Kosten tragen müsse.
Die Mehrheit der Kommission ist mit der Regierung von der entgegengesetzten Auffassung ausgegangen, daß die Gewerbegerichte wesentlich en- kommunale Einrichtung seien, und daß es mithin auch diesem Charakter der Gewerbegerichte entspreche, daß die Kosten von der Gemeinde getragen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier nehme ich an, daß mir die Verlesung des tz 5, identisch nach der Kommissionsvorlage und nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, erlaffen wird.
Das ist der Fall.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 5 nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der H 5 ist angenommen.
Meine Herren, ich kann wohl konstatiren, daß die Ueberschrift des ersten Abschnittes „Einsetzung von Gewerbegerichten '', die nicht angefochten worden ist, genehmigt ist.
Wir gehen über zum tz 6.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Zch will mir erlauben, bei dem ersten Absatz des h 6 eine Anfrage zu stellen.
Der Absatz 1 lautet: Die Gewerbegerichte bestehen aus einem Vorsitzenden und mehreren Beisitzern; die Zahl der letzteren soll mindestens vier betragen.
Zch bin erst bei der Lektüre des Gesetzes in den letzten Tagen darauf aufmerksam geworden, daß dem Gerichte ein Vertreter des Vorsitzenden fehlt, und habe geglaubt, daß das auch ausdrücklich in dem Gesetz stehen müsse.
Es steht hier: die Gerichte bestehen aus einem Vorsitzenden u. s. w. Nun ist mir gesagt worden, es verstehe sich eigentlich ganz von selbst, daß dem Vorsitzenden ein Stellvertreter entsprechen müsse, damit die Gerichte überhaupt in Funktion treten können; denn bei dieser Art von Gerichten ist es unmöglich, daß das älteste Mitglied unter den Beisitzern Vorsitzender sein kann, weil dasselbe nicht die Qualitäten besitzt, die dazu nöthig sind.
Zch stelle daher anheim, ob es nicht angemessen wäre, zu sagen: sie bestehen aus dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter u. s. w. Hält der Reichstag das für selbstverständlich, dann würde ich mich gern bescheiden, ich glaube aber, es ist nicht überflüssig zu erklären, daß dieses selbstverständliche auch von dem Reichstag als solches angesehen wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, dahin, wie der Herr Abgeordnete Dr. Franz in seiner Bemerkung andeutete, wird die Vorlage nicht verstanden werden können, nämlich dahin, daß die Gewerbegerichte aus einem Vorsitzenden, einem Stellvertreter und mehreren Beisitzern bestehen, denn die Folge wäre, daß der Stellvertreter des Vorsitzenden regelmäßig an den Sitzungen des Gerichts theilnehmen müßte.
Die1Absicht1des1Herrn Abgeordneten Dr. 1 Franz ist die, 1 daß1auf1dem statutarischen Wege1neben1dem regelmäßigen Vorsitzenden jemand berufen werden kann, der an Stelle des regelmäßigen Vorsitzenden die Leitung der Verhandlungen übernimmt, wenn ersterer verhindert ist.
Das ist auch die Absicht der Vorlage, und ich glaube nicht, daß es einer ausdrücklichen Bestimmung in dieser Beziehung bedarf.
Der h 6 will nur generell, begriffsmäßig sagen, daß unter allen Umständen in dem Gericht ein Vorsitzender sich befinden muß, ohne zu beschränken, durch wieviele verschiedene Personen der Vorsitzende, je nach den Verhältnissen, repräsentirt wird, nur daß es immer nur einer sein darf.
Auch in den weiteren Bestimmungen spricht die Vorlage nur darüber, wie der Vorsitzende gewählt werden soll, gleichwie, ob seine Funktionen von einer oder abwechselnd mehreren Personen wahrgenommen werden.
Sie schließt also nicht aus, daß eventuell ein Gewerbegericht auch mehrere Vorsitzende hat, nur dürfen sie nicht gleichzeitig an den Geschäften des Gerichts theilnehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, so unbedenk137 982 Deutscher Reichstag.
38. lich und klar, wie der Herr Vertreter der Regierungen es gemacht hat, liegt die Sache doch nicht.
Man hat in der That in dem Gesetzentwurf dieses Stellvertreters nicht erwähnt, ist sich auch nicht bewußt gewesen nach meiner Ueberzeugung, daß ein solcher Stellvertreter nothwendig wäre, denn sonst hätte man wohl bei der Bestätigungsklausel, aufdie wir bei tz 8 kommen werden, auch der Bestätigung des Stellvertreters gedacht; es ist keineswegs unter dem Vorsitzenden immer der Stellvertreter mit zu verstehen.
Zch erkenne an, ich habe dieselben Bedenken gehabt, die der Herr Abgeordnete Dr. Franz gehabt hat, ich habe mich aber beruhigen zu dürfen geglaubt, wenn ausdrücklich anerkannt wurde, daß in den Ortsstatuten die betreffenden Bestimmungen aufgenommen würden.
Der § 6 gibt aber nach seiner Fassung zu dem Bedenken umsomehr Anlaß, als er nicht allein das Gericht konstituirt, sondern auch zu gleicher Zeit noch andere Bestimmungen enthält.
Nämlich hieße es darin: das Gewerbegericht solle bestehen aus einem Vorsitzenden und mindestens zwei Beisitzern, und damit schlösse der Satz, so wäre wahrscheinlich bei diesem Paragraphen der Herr Abgeordnete Dr. Franz nicht geneigt gewesen, das Bedenken zur Sprache zu bringen.
Nun folgt aber noch, daß die Zahl der letzteren mindestens vier betragen soll.
Es wird also hier nicht allein das einzelne Gericht, wie es in Funktion treten soll, zusammengesetzt, sondern es wird von den Gerichten im allgemeinen gesprochen, und so kann man allerdings darauf kommen, hier bei § 6 schon zu erwägen, ob man überhaupt von Stellvertretern in dem Gesetz sprechen wolle.
Zch halte es trotzdem nicht für zweckmäßig, dies bei § 6 zu thun, und möchte nur der Negierung anheimgeben, zu erwägen, ob es sich nicht empfehlen möchte, bei § 8 sich inbezug auf die Wahl von Stellvertretern generell auszusprechen oder irgend welche erläuterndeBestimmungenhinzuzufügen.
Zch will selbst der Regierung keine Fassung vorschlagen.
Zch bemerke nur, daß man auch nach einer anderen Seite hin die Stellvertretung nicht genügend berücksichtigt hat, indem man im § 19 den Gemeindevorsteher ich werde zu §19 beantragen, daß das Wort im Gemeindevorstand geändert wird, denn einen Gemeindevorsteher gibt es nicht überall, so z.
B. nicht in den hannoverschen Städten —, indem man also im §19 den Gemeindevorsteher ermächtigt, einen Stellvertreter für das Gericht sich zu ernennen.
Damit schließen Sie den Gemeindevorsteher als Vorsitzenden des Gerichts vollständig aus; er müßte aber nun die Befugniß haben, nicht einen, sondern mehrere Stellvertreter zu ernennen, denn da die Präsidenten der Gewerbegerichte wie alle anderen Menschen Menschlichkeiten ausgesetzt sind, krank werden, sterben können, so muß unter allen Umständen eine dauernde Stellvertretung vorgesehen werden, man muß entweder sich an juristische Personen halten, die ewig sind, oder man muß den physischen Personen andere an die Seite setzen, die sie vertreten können.
Zch glaube darum, daß es zweckmäßig ist, bei der dritten Berathung darauf zurückzukommen, wenn nicht von allen Seiten die Erklärung des Regierungsvertreters, daß in den Ortsstatuten eine Bestimmung getroffen werden müsse, für genügend erachtet wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube wohl behaupten zu können, daß die Mehrheit der Kommission den Stellvertreter nicht ausgeschlossen gesehen hat durch § 6, der nur von der Zusammensetzung des Gerichts spricht.
Zch halte es aber doch für bedenklich, die Sache mit Stillschweigen zu übergehen, nachdem hier einmal der Zweifel erhoben ist.
Zch würde daher den Herrn Abgeordneten Grumbrecht bitten, sich mit uns zu vereinen, daß wir es ist ja durch ein paar Worte zu machen in der dritten Lesung für den Stellvertreter ausdrücklich Sorge tragen.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, wenn nicht der Herr Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; wir kommen also zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den § 6 der Vorlage der Kommission; sollte derselbe verworfen werden, über § 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Es wird mir wohl die Verlesung des § 6 der Vorlage der Kommission erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 6 nach der Vorlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 6 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu § 7.
Zu § 7 liegt vor das gedruckte Amendement Fritzsche und Genossen Nr.
135 snb 1 und 2, es liegt ferner vor das Amendement Or.
Franz und Genossen Nr.
117 Ziffer 1, uns ist ferner ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht eingereicht worden, der bis jetzt erst schriftlich vorliegt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Satz des vierten und letzten Alinea zu streichen und also darüber besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr-Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Zch will mich über die vorliegenden Amendements jetzt noch nicht aussprechen, dagegen habe ich mitzutheilen, daß noch mehrere Petitionen eingegangen sind, welche auf die Frage der Diäten sich beziehen, und zwar verlangen einige dieser Petitionen, daß obligatorisch Tagegelder für die Beisitzer des Gewerbegerichts gewährt werden.
Eine davon beruft sich darauf, daß der Reichstag ja auch schon mehrfach für seine eigenen Mitglieder Diäten gefordert habe.
Nun, das ist jedenfalls ein Verhältniß, welches mit diesem nicht in Vergleich gestellt werden kann.
Eine andere Petition verlangt ausdrücklich—und zwar ist das eine Petition, die aus, einer Vereinigung von Gewerbekammern hervorgegangen ist, daß in der Weise, wie hier von der Kommission beschlossen ist, die Regelung der Frage dem Ortsstatut überlassen werde, und, meine Herren, ich glaube, daß die Kommission damit auch das Richtige getroffen hat.
Nach den vorliegenden Erfahrungen hat sich in manchen Orten das Bedürfniß herausgestellt, den Beisitzern Taggelder zu gewähren, in anderen dagegen nicht.
Die Verhältnisse liegen in den einzelnen Orten verschieden.
Wo das Gewerbegericht selten zusammentritt, also das Opfer der Zsitversäumniß nur selten an die Beisitzer gestellt wird, wo die Sitzungen vielleicht in den Abendstunden stattfinden und wenig Zeit in Anspruch nehmen, da werden wahrscheinlich die Gemeindebehörden sich in den meisten Fällen, wenn wir ihnen die Freiheit lassen, dafür entscheiden, keine Taggelder zu gewähren, weil sie in der That nicht nothwendig sind.
Zn anderen Orten mögen dagegen die Verhältnisse anders liegen, da würde das Opfer, welches den Arbeitern angesonnen würde, wenn sie unentgeltlich den Sitzungen beiwohnen sollten, S83 Deutscher Reichstag.
38. zu groß werden, und deshalb scheint es angemessen, es der Regelung durch das Statut zu überlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich wollte mich nur gegen die Anträge erklären, die zu tz 7 gestellt worden sind.
Sie gehen einestheils darauf hinaus, das Alter für die Wahlfähigkeit von 30 auf 25 Zähre zurückzusetzen, und es sprechen meines Erachtens für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse zunächst die analogen Bestimmungen, die für die Schöffengerichte überhaupt getroffen worden sind, und von denen man nicht ohne Noth abweichen soll.
Es ist als Grund für die Abänderung geltend gemacht worden, daß 25 Zahre das Alter für die Wahlfähigkeit zum Reichstag sei; es ist das ja richtig, aber die Verhältnisse sind denn doch durchaus nicht analog.
Der Kreis, aus dem der Reichstagsabgeordnete gewählt wird, ist ein ungleich größerer als derjenige, aus welchem die Vertreter der Gewerbegerichte zu wählen sind, und es ist auch die Durchschnittsbilduug oder wenigstens die Bildungsgeschichte des Reichstagskandidaten in der Regel eine andere.
Während hier das Schwergewicht mehr in der wissenschaftlichen Bildung liegt, werden wir bei dem Vertreter der Arbeiter im Gewerbegericht mehr auf die Bildung des Charakters sehen müssen, die doch wesentlich durch höheres Alter garantirt wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es möglicherweise schwer werden könnte, dreißigjährige gleichzeitig geeignete und seßhafte Personen zu finden.
Zch glaube, der Grund ist nicht ganz zutreffend, denn in der Wirklichkeit nimmt mit zunehmendem Alter die Seßhaftigkeit des Arbeiters zu.
Wir haben auch gewiß kein Interesse, die, ich möchte sagen, vagirenden Elemente des Arbeiterstands gerade in den Gewerbegerichten wesentlich vertreten zu sehen.
Wir alle halten es für wüuschenswerth, wenn gerade die seßhaften Elemente des Arbeiterstands hier ihre Vertretung finden.
Nun komme ich zu den Anträgen, die sich auf die Armenunterstützung beziehen.
Warum wünscht man solche, die Armenunterstützung genossen haben, auszuschließen
meines Erachtens doch nur aus dem Grund, weil man Personen derart diejenige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit nicht zutraut, die wünschenswerth ist, und ich wundere mich eigentlich, daß gerade die Vertreter der Interessen der Arbeiter in der Sache, daß die nicht selbst den größten Werth darauf legen, für die Vertreter ihrer Seite eine möglichst starke Garantie der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit zu suchen.
Der wesentliche Grund für diese Anträge liegt darin, daß hin und wieder eine ich möchte sagen chikanöse Auslegung stattgefunden, daß man als Armenunterstützung bezeichnet und angesehen hat, was in Wirklichkeit Armenunterstützung nicht war.
Aber einer solchen verkehrten Auslegung wird durch bloßes Weglassen der Worte „oder ihrer Familien ''nicht vorgebeugt.
1 Voll selbstständig ist nur der, der nicht nur für sich, sondern auch für seine Familie zu sorgen wirklich im Stande ist.
1 Zwischen der Armenunterstützung, die für den Familienvater gewährt ist, und der Armenunterstützung, 1 die für seine Familienglieder gewährt wird, kann in Wirklichkeit rechtlich nicht unterschieden werden.
1 Der wirkliche Unterschied liegt in der Natur der Gabe selbst.
Es handelt sich darum, daß die Gaben, von denen die Rede gewesen ist, Gewährung freier Schulmittel, Gewährung freier Schule und dergleichen, in Wirklichkeit nicht solche sind, die dem individuellen Bedürfniß abhelfen sollen, daß diese Gaben nicht deshalb gewährt wurden, weil die Kraft des Empfängers zur Erhaltung seiner Person oder seiner Familie nicht vorhanden war, sondern daß dies Aufwendungen sind, die für ganze Klassen bestimmt sind, so z.
B. für alle diejenigen Familienväter, die eine größere Anzahl, z.
B. mehr als 2.
Sitzung am 2.
Mai 1878. oder 3 Kinder in die Schule schicken, oder Gaben, durch die man nicht einem Armenbedürfniß abhelfen will, sondern mit denen inan einen andern Zweck verfolgt, z.
B. Gewährung freier Schulmittel als Prämie für Fleiß und dergleichen.
Meine Herren, meines Erachtens wird durch die Abänderungen, die hier bezüglich der Armenunterstützung vorgeschlagen werden, nichts gebessert.
Es wird genügen, wenn hier ausdrücklich im Reichstag konstatirt wird, daß wir diese falsche Auslegung mißbilligen, daß wir solche Gaben als Armenunterstützung im Sinn dieses Gesetzes nicht ansehen.
Eine vernünftige Praxis wird, wie ich glaube, dann die Sache ins Reine bringen.
Zch bitte Sie alle Anträge, die zu tz 7 gestellt sind, abzulehnen und den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, der Herr Vorredner hat besonders hervorgehoben, daß, wenn wir in unserem Antrag die Worts „oder ihre Familie ''gestrichen zu sehen wünschen, dadurch eigentlich nicht eine Vorbeugung geschaffen würde für diejenige Anschauung der Polizeibehörde und sonstiger Verwaltungsbehörden, welche die Unterstützung, die die Kinder an Schulmitteln erhalten, mit in die Armenunterstützung hineinziehen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß nicht allein die Arbeiter unter einer solchen schiefen Auffassung leiden, und daß wir die Streichung dieses Absatzes nicht allein der Arbeiter wegen beantragt haben, obwohl der geehrte Herr Vorredner uns besonders als Vertreter der Arbeiter hingestellt hat, sondern daß auch alle Klassen der Bevölkerung, sofern einzelne Personen dieser Klaffe nicht allzureich sind, indem auch deren Kinder oftmals Unterstützung auf dem Gymnasium und den Universitäten erhalten, durch derlei Erleichterungen, die ihren Kindern einer höheren Schulbildung halber gewährt wird, in die Lage kommen können, eine öffentliche Unterstützung von staats- oder gemeindewegen zu erhalten.
Dann müßte also ein jeder einzelne Arbeitgeber, dessen Sohn irgend eine Unterstützung auf der Universität oder dein Gymnasium erhält, von dem Recht, einem Gewerbegericht anzugehören, ausgeschlossen werden.
(Widerspruch.)
Der Fall ist nämlich thatsächlich vorgekommen und zwar in Altona Sie kennen ihn jedenfalls nur nicht —, daß einzelne Arbeiter aus der Wahlliste entfernt geblieben sind, weil ihre Kinder in der Schule freie Lehrmittel erhielten.
Man hat den betreffenden Paragraphen des Wahlgesetzes derart ausgelegt und aus den freien Lehrmitteln eine Armenunterstützung gemacht.
Wir haben oft genug schon im Reichstag konstatirt, daß die Behörden in solcher Weise falsch urtheilen, ich habe aber niemals gehört, daß die Behörden sich nach solchem konstatiren hier im Reichstag späterhin gerichtet hätten, und deshalb meine ich, so gut die Absicht des Herrn Vorredners auch war, daß das einfache konstatiren hier im Reichstag sehr wenig nützt.
Zn dieser Beziehung scheinen die Behörden unendlich viel Watte in den Ohren zu haben, und die Worte, die hier im Reichstag gesprochen werden, verhallen ohne jegliche Wirkung.
Meine Herren, daß wir zur Wahlberechtigung anstatt des dreißigsten Lebensjahrs das fünfundzwanzigste beantragt haben, ist nicht allein deshalb geschehen, weil man mit dem fünfundzwanzigsten Zahre ein Vertreter im Reichstag sein kann, wir haben uns vielmehr gesagt, daß gerade Arbeiter und auch Arbeitgeber in den Zähren von 25 bis 30, im kräftigsten Mannesalter, moralisch sowohl als geschäftlich genügend vorbereitet sein können, um ihre eigenen Verhältnisse zu erkennen und gerecht zu richten.
Ich bin anderer Meinung als der Herr Vorredner, ich glaube, daß einem Reichstagsvertreter eine bedeutende allgemeine Bildung 137 984 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. zu Gebote stehen muß, während bei der Rechtsprechung in Gewerbesachen die nöthige Fachbildung jedenfalls viel leichter zu erlangen ist.
Ich glaube, daß auch die Anschauung der Kommission, daß dadurch das Auslegen der Wahllisten erleichtert würde, weil man die sogenannte Schöffenliste dazu auch gebrauchen könnte, deshalb eine verkehrte ist, weil die Kommission schon im tz 8 die Gleichheit mtz der Schöffenliste durchlöchert hat dadurch, daß sie vorschlägt, daß ein einjähriger Aufenthalt bei der Wahl zum Gewerbegericht genüge, während doch die Wahl zum Schöffengericht von einer dreijährigen Ortsangehörigkeit abhängt.
Die Liste muß von den Behörden demnach so wie so verändert werden, und infolgedessen ist auch dieser Grund meines Erachtens nicht stichhaltig.
Meine Herren, daß überhaupt die Anschauung, daß die Armenunterstützung von der Wahl ausschließen soll, sehr berechtigte Bedenken erregt, will ich Ahnen an einem Fall klar machen.
Es existirt hier in Berlin eine Krankenkasse der Zigarrenarbeiter, und als zwei Mitglieder derselben in der hiesigen Charite untergebracht wurden, da sagte die Verwaltung der Charite, als die Kasse der Zigarrenarbeiter mit der Zahlung eintreten wollte: „Wir haben keine Lust, uns mit diesem sozialdemokratische!
Institute zu befassen.
Die Berliner Armenverwaltung mußte für diese beiden Zigarrenarbeiter eintreten.
Die eigene Korporation durfte also nicht eintreten, weil es der Charitsverwaltung nicht gefiel.
Diese beiden Arbeiter wären nun thatsächlich von der Wahl zu Gewerberichtern ausgeschlossen worden.
Sie sehen daraus, wie unangenehm manchmal derartige unverschuldete Unterstützungen sind, und daß sie eintreten können, selbst wenn die Arbeiter den besten Willen haben, durch Koalition denselben vorzubeugen.
Nachher hat allerdings die Armenverwaltung von Berlin die Summe zurückgefordert; darauf ist natürlich die Verwaltung der Krankenkasse nicht eingegangen in der berechtigten Meinung, daß nun doch die beiden Leute Armenunterstützung bekommen hätten, und danach bei den Wahlen behandelt würden.
Obwohl die früher einmal ausgesprochene Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker in solchen Fällen, wenn sie zum Gesetz erhoben, sehr gut wäre, so ist ein dahin zielender Antrag von uns aus Versehen nicht aufgenommen worden.
Dieser Antrag würde dahin gehen, daß, wenn eine Rückerstattung der Armenunterstützung stattfände, der Bann gelöst werde, und die betreffende Person gewählt werden könne.
Herr Lasker hat diesen Antrag auch nicht aufgenommen; es wäre vielleicht gut gewesen, vielleicht hätte derselbe die nöthige Unterstützung empfangen.
Meine Herren, ich habe nun noch einen Punkt zu vertheidigen.
Wir haben die Worte „fortlaufende Unterstützung ''beantragt.
Es kommt ja bei Krisen und solchen Zeitläuften, wie wir sie jetzt haben, doch allzu leicht vor, daß ein Familienvater eine geringe Unterstützung aus Armenmitteln erhält in der höchsten Nothlage.
Also diese einmalige Unterstützung soll für ganze drei Zahr ihn von der Wahl zu den Gewerbegerichten ausschließen.
Diese Bestimmung ist unendlich hart.
Wenn Sie nun aber trotzdem die Worte „fortlaufende Unterstützung ''nicht annehmen wollen, obwohl ich Ihnen diese Aenderung ganz besonders empfehle, so setzen Sie denn doch mindestens an Stelle der drei Zahre ein Zahr, denn bei einmaliger Unterstützung innerhalb drei Zähren kann man es doch kaum verantworten, den also durch eine momentane Nothlage betroffenen Arbeiter in der Ausübung solcher besonderen Pflichten und Rechte zu hindern.
Daran möchte ich Sie erinnern im Interesse der Arbeiter sowohl als der kleinen Handwerker, und bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen.
Dem Absatz 2 des tz 7 wollen wir folgende Fassung geben: Die Beisitzer erhalten eine für Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Vergütung der Reisekosten und Zeitversäumniß.
Es heißt nach dem Kommissionsbeschluß: „Beisitzer erhalten Vergütung der Reisekosten, außerdem kaun ihnen eine für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleiche Vergütung für Zeitversäumniß zugebilligt werden ''.
Wir sagen fast dasselbe, nur wollen wir auch die Diäten obligatorisch einführen.
Die Beisitzer sollen eine Vergütung erhalten; diese Vergütung soll nicht bloß zugebilligt werden können.
Auch diesen unsern Antrag bitte ich anzunehmen.
Zch betone aber nochmals, daß wir ein ganz besonderes Gewicht auf das „25.
Lebensjahr ''und dis Aenderung der Unterstützung in „forlausende Unterstützung ''legen.
Präsident: Es ist noch ein schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, zu tz 7 Absatz 1 hinzuzufügen: Die Gewährung unentgeltlichen Schulunterrichts gilt nicht als Armenunterstützung.
W Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdiug.
Meine Herren, den Anträgen der Herren Abgeordneten Fritzsche und Dr. Franz liegt, nur in verschiedenem Umfange, die Tendenz zu Grunde, die Bedingungen zum Eintritt in die Gewerbegerichte zu erleichtern, das Gewerbegericht auf eine breitere Basis zu stellen.
Nun kann man sich ja mit dieser Tendenz im allgemeinen vollständig einverstanden erklären, insofern, bei sonst gleich bleibenden Verhältnissen, hier auch das Vertrauen, das derartige Gerichte genießen, gesteigert wird, je breiter die Volksschichten sind, aus denen das Gericht seine Kräfte zieht.
Es fragt sich nur, wo die Grenze für diese Tendenz zu ziehen ist, und wo Rücksichten eintreten, die von anderen Gesichtspunkten aus die Gefahr erzeugen, daß mit einer weiteren Ausdehnung des Bodens, auf dem die Gerichte ruhen, das Ansehen und die Wirksamkeit der Gerichte erschüttert wird.
Wenn die Gefahr entsteht, daß so junge Mitglieder in den Gerichtshof kommen, daß darunter unmittelbar das Ansehen der Gerichte leidet; wenn die Gefahr entsteht, daß die Mitglieder der Gerichte für manche der zu ihrer Beurtheilung gelangenden Dinge noch nicht die genügende Charakterreife haben, oder wenn die Möglichkeit eintritt, daß die Mitglieder des Gerichts mit den örtlichen Verhältnissen des Gerichtsbezirks, mit den Verhältnissen der Personen, deren Streitsache zu beurtheilen sie berufen werden, nicht mehr hinreichend genau vertraut erscheinen: dann, glaube ich, ist es vom Gesetzgeber richtig, mit jener Tendenz abzuschneiden, und aus diesen Erwägungen hat die Vorlage ihre Grenzen gezogen.
Nun kann man ja darüber streiten, wie über Zahlen sich immer streiten läßt, ob die eine oder die andere der hier in Betracht kommenden Zahlen, so wie sie in der Vorlage gewählt wurde, richtig ist.
Wenn man aber in dieser Beziehung nicht anderweit ausschlaggebende, zweifelsfreie Gründe anführen kann, dann, hat der Entwurf gemeint, ist es das richtigste, sich anzuschließen an dasjenige, was schon bestehende Gesetze bestimmen.
Ein hierauf bezügliches Gesetz haben wir in dem Gerichtsverfassungsgesetz, insofern dieses die Anforderung an die Qualifikation der Schöffen formulirt.
Die Schöffen sind ebenfalls in richterlicher Stellung thätig.
Man wird nicht die Absicht haben, die Mitglieder der Gewerbegerichte in irgend welcher Beziehung mit größerer Gleichgiltigkeit oder laxer zu behandeln, als die Schöffen.
So lange inan keinen zwingenden Grund hat, von den wohlerwogenen Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Anwendung auf die Mitglieder der Gewerbegerichte abzugehen, glaube ich, würde es ein Fehler sein, wenn wir in der Normirung der Anforderungen an die Qualität der Mitglieder einen Schritt weiter thun würden, als das Gerichtsverfassungsgesetz gethan.
Deshalb würde ich Sie bitten, es einfach bei der Vorlage zu lassen; und ebenso bitten, das eben eingelaufene AmenDeutscher Reichstag.
38. dement des Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen.
Das Amendement enthält die Interpretation eines gesetzlichen Begriffs, von der man, wenn dasselbe angenommen ist, alsbald nicht weiß: gehört sie nur zu den Bestimmungen dieses Begriffs, oder sollen in entsprechendem Sinn auch die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes oder anderer Gesetze, welche den nämlichen Begriff enthalten, interpretirt werden
Zch glaube in der That nicht, daß Schwierigkeiten, wie sie von einigen der Redner befürchtet werden, in der praktischen Anwendung des Gesetzes entstehen werden, wenn wir es einfach bei der Vorlage lassen.
Nun, meine Herren, habe ich noch einige Worte zu sagen zu dem Antrag Ihrer Kommission am Schluß dieses Paragraphen.
Nach der Vorlage sollten die Beisitzer nur auf eine Vergütung der Reisekosten Anspruch haben.
Nach den Beschlüssen Ihrer Kommission soll außerdem durch das Ortsstatut ihnen zugebilligt werden können eine Vergütung für Zeitversäumniß.
Auch in diesem Punkt hatte sich der Entwurf auf den Standpunkt gestellt, die Mitglieder der Gewerbegerichte vollständig gleich zu behandeln mit den Schöffen.
Zch glaube in der That, eine Gleichstellung in der Gesetzgebung ist schon deshalb nöthig, damit nicht in die Volksmeinung sich die Anschauung einschleiche, als wenn dis einen weniger seien, tiefer ständen, als die anderen.
Es muß gerade den Mitgliedern der Gewerbegerichte gegenüber eine besondere Vorsicht in dieser Beziehung beobachtet werden.
Wir dürften also auch hier von demjenigen Grundsatz, dem für die ähnlichen Verhältnisse der Schöffen die Gesetzgebung schon Anwendung gegeben hat, nur dann abweichen, wenn ein dringendes Bedürfniß dafür vorhanden wäre.
Nun werden wir wohl alle darin einig sein, daß in Ansehung der Mitglieder der Gewerbegerichte aus dem Arbeitgeberstand ein derartiges Bedürfniß nicht vorliegt; und wenn die Beschlüsse Ihrer Kommission sagen, auch diese Arbeitgeber sollen eine Vergütung der Zeitversäumniß erhalten, so liegt darin, ohne den Beschlüssen zu nahe treten zu wollen, doch eine gewisse Unwahrheit insofern, als das, was dem Arbeitgeber zugebilligt werden soll, in der That eine Vergütung für die Zeitversäumniß nicht ist; dasjenige, was die Arbeitgeber versäumen, indem sie an den Gewerbegerichten theilnehmen, wenn sie überhaupt etwas versäumen, wird jedenfalls nicht ausgeglichen durch die Vergütung, die ihnen gleich den Arbeitern zugesprochen werden soll.
Auf der anderen Seite liegt es doch nicht im Interesse der Arbeiter, daß sich die Anschauung Bahn bricht, als ob in Wirklichkeit einzig doch nur sie eine Vergütung für die Theilnahme an den Gewerbegerichten empfangen, nicht dagegen die Arbeitgeber, und bei einer gleichen Bemessung der Vergütung, für beide Theile wird diese Anschauung sicherlich platzgreifen.
Es liegt aber auch kein Bedürfniß vor, den Arbeitern die Versäumniß zu vergüten.
Meine Herren, denken Sie sich die Thätigkeit der Gewerbegerichte doch nicht so, als wenn die Gerichte Tag für Tag in längeren Sitzungen Streitsachen zu behandeln haben würden!
Selbst die sehr beschäftigten Gewerbegerichte am Rhein, die eine größere Arbeitslast zu bewältigen haben nach den dortigen Verhältnissen, als voraussichtlich die meisten auf Grund unserer Vorlage zu schaffenden Gewerbegerichte zu bewältigen haben werden, selbst diese Gerichte sind keineswegs in dem Umfang in Anspruch genommen, daß sie so häufig Sitzungen zu halten hätten.
Zm Zahr 1875 ist von den verbündeten Regierungen dem Reichstag eine Zusammenstellung über die Thätigkeit der Gewerbegerichte und Gewerbeschiedsgerichte vorgelegt worden, in der für eine längere Reihe von Zähren die Zahlen der Streitfälle aufgeführt sind, welche die rheinischen Gewerbegerichte zu verhandeln hatten.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen durchsehen, Zahlen für sehr beschäftigte Gewerbegerichte, für Gewerbegerichte, die in sehr blühenden Zndustriegegenden liegen, dann werden Sie finden, daß hier keine Thätigkeit verlangt wird, für welche Sitzung ain 2.
Mai 1878.
1085 der Gesetzgeber nöthig hat eine Vergütung für Zeitversäumniß in Rücksicht zu nehmen.
Das Gewerbegericht in Lennep hat jährlich in den gedachten Zähren Streitsachen verhandelt theils 88, theils 104, bald 91, höchstens 138.
Meine Herren, 138 Streitsachen erledigen sich in einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Sitzungen, und wenn man in Aussicht nehmen wollte, daß durchschnittlich alle 14 Tage eine Sitzung der neuen Gerichte stattfindet, so, glaube ich, würde man schon über das wahrscheinliche Maß der Geschäfte hinausgehen.
Es wird aber auch nicht nöthig sein, diese Sitzungen in den Stunden abzuhalten, in welchen die Arbeiter für den Erwerb thätig sind; es wird sehr wohl möglich sein und es ist in der Praxis, z.
B. auch in Frankreich üblich, daß derartige Sitzungen in den Abendstunden abgehalten werden.
Meine Herren, wir sehen auch jetzt, daß die Arbeiter wohl Zeit haben, den allgemeinen Interessen ihres Standes Abends Stunden zu widmen, ohne in ihrem Erwerbe benachtheiligt zu sein; sie werden für die verhältnißmäßig seltenen Fälle, wo sie an den Gewerbegerichtssitzungen theilnehmen, das gleiche können und thun.
Zch habe endlich zu konstatiren, daß in den rheinischen Gewerbegerichten weder Arbeiter noch Arbeitgeber eine Vergütung für ihre Thätigkeit erhalten, und bitte, den Grundsatz, der in diesen Gerichten geltend ist, für dessen Abänderung ein Bedürfniß nicht hervorgetreten ist, auch beizubehalten in den neuen Gerichten und demzufolge den Schlußsatz der Kommissionsvorlage in § 7 nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Franz: Meine Herren, der Herr Regierungskommissarius hat vorhin ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen sich bei der Erwägung über die Qualifikation der Beisitzer der Gewerbegerichte an die Bestimmungen über die Schöffengerichte gehalten haben.
Zch gebe ja zu, daß unter gleichen Verhältnissen ein Anschluß an ähnliche Gesetze ganz zweckmäßig ist, ich behaupte aber, daß in diesem Fall die Gleichmäßigkeit nicht vorliegt.
Wir haben es bei der Hälfte der Beisitzer mit einer Klasse von Mitbürgern zu thun, welche sozial durchschnittlich in sehr mißlichen Verhältnissen leben.
Es sind also alle diejenigen Rücksichten zu nehmen, welche für Leute dieser Klasse für gewöhnlich bei Bemessung von Rechten, bei Zugeständnissen genommen zu werden pflegen.
Diese Erwägung hat meine Freunde und mich veranlaßt, den Antrag zu stellen, den Sie an erster Stelle unter Nr.
117 sehen.
Es handelt sich um die Armenunterstützung.
Nun ist vorhin mehrfach gesagt worden, daß die Unterstützung der Familie und der Person des Familienvaters sich nicht gut auseinander halten lassen könne.
Zst das der Fall, so sehe ich gar nicht ein, weshalb man beides getrennt hinstellt; es muß also doch mit den Worten „für ihre Familien ''eine besondere Bewandtniß haben.
Vorhin wurde ausgeführt, daß der Begriff der Armenunterstützung in einer unzulässigen Weise ausgedehnt wird, und es ist nicht bestritten, daß das vielfach geschehe.
Zn der Kommission hat der Herr Regierungskommissar ich glaube, es war der juristische Vertreter der Regierungen gesagt: eine Definition dessen, was Armenunterstützung sei, könne nicht genau gegeben werden.
Kann diese nicht genau gegeben werden, so liegt doch meines Erachtens die Erwägung dringend nahe, ob man nicht die Klausel möglichst beschränkt, und das habe ich hier thun wollen.
Meine Herren, die Beschränkung von drei Zähren auf zwei Zahre ist in der That doch eine sehr mäßige Forderung, die mau doch wohl zu stellen berechtigt ist.
Zch hätte sie gern auf ein Zahr beschränkt, aber ich habe gehofft, zwei Zahre wenigstens durchzusetzen, und das möglichste zu erreichen gesucht; ich bitte daher doch, diese kleine Milderung annehmen zu wollen.
Zch will noch beDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
986 merken, daß in vorübergehenden Nothständen gerade Arbeiter aus solchen Branchen, die ohnedies gewöhnlich schlecht gestellt sind, in der That Gefahr laufen, permanent ausgeschlossen zu Werden von dem Amt als Beisitzer bei den Gewerbegerichten.
Meine Herren, von den Herren Fritzsche und Genossen ist ein Antrag gestellt, dem ich nicht durchweg meine Zustimmung ertheilen kann.
Was das 25.
Lebensjahr anbetrifft, so glaube ich, Hätten die Herren auch gar keine Veranlassung, darauf zu bestehen.
Es liegt gar kein Grund, gar kein Interesse vor, Weshalb die Männer nicht das 30.
Zahr erreicht haben müssen, ehe sie als Beisitzer zugezogen werden können.
Wenn der Antrag Fritzsche und Genossen eine „fortlaufende ''Unterstützung als Grund zur Ausschließung fordert- so wäre doch zu bedenken, daß der Begriff „fortlaufende Unterstützung ''ein schwer definirbarer ist.
Soll es eine zweimalige, dreimalige, fünfmalige, oder soll es eine für eine bestimmte Zeit von vornherein garantirte sein
Das ist in dem Antrag nicht gesagt.
Was nun den Diätenantrag betrifft, so stehe ich allerdings zunächst anst der Seite der Herren Fritzsche und Genossen.
Der Kommissionsbeschluß hat die Diätenbewilligung in die Fakultät des Ortsstatuts gesetzt und dadurch dem Ortsstatut selbst vielleicht manche Schwierigkeiten für sein Zustandekommen geschaffen.
Es war mir interessant, daß die Petition der mittelrheinischen Fabrikanten sich gegen die fakultative Bewilligung von Diäten ausspricht.
Zn der Petition heißt es: Der in der Vorlage stipulirte Ersatz der Reisekosten an die Beisitzer erscheint nicht genügend, und auch der Kommissionsbeschluß hat mit seiner fakultativen Einführung von Diäten hier keine genügende Abhilfe geschaffen.
Den Mitgliedern eines Kollegs, s in welchem Arbeiter sitzen, die von ihrer Hände Arbeit, von Hand zu Mund leben, muß voller Ersatz für die versäumte Zeit gewährt werden.
Wir würden es für einen großen Fehler halten, wenn der Reichstag, der sich für Gewährung von Diäten au seine Mitglieder vielfach ausgesprochen hat, solche den Beisitzern des Gewerbegerichts nicht unbedingt zusprechen würde.

Zch lasse dahingestellt, ob die Parallele mit den Mitgliedern des Reichstags zutreffend ist oder nicht; gewiß aber ist es, daß wir besser thun, die Diäten gesetzlich zu bewilligen, als sie in das Belieben des Statuts zu stellen.
Der Herr Regierungskommissarius hat ausgeführt, es kämen so wenig Fälle vor, es würden so wenig Gerichtssitzungen gehalten werden.
Za, meine Herren, das spricht doch wahrlich nicht gegen die Bewilligung von Diäten, das spricht dafür, daß man sich keine Sorge machen solle wegen der großen Kosten, die dazu aufgebracht werden müssen; aber gegen die Diätenbewilligung an sich ist daraus doch kein Grund zu entnehmen.
Zch bemerke auch, daß die Reisekostenbewilligung nothwendig die Diätenbewilligung in sich schließt.
Muß ein Mitglied des Gewerbegerichts eine weite Strecke zurücklegen, so würden mit der Zurücklegung dieser Strecke nicht bloß Reisekosten verbunden sein, sondern auch Kosten für einen längeren Aufenthalt an dem Ort, wo das Gericht tagt.
Zch kann daher nur empfehlen, in Bezug auf die Diäten dem Antrag des Abgeordneten Fritzsche zuzustimmen, eventuell aber wenigstens dem Kommissionsbeschluß Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Was nun, meine Herren, die in Aussicht genommene Rückerstattung der Armenunterstützung ich muß darauf nochmals zurückkommen betrifft, so habe ich doch erhebliche Bedenken dagegen.
Eine Zurückerstattuug würde unbedingt überall da, wo die Arbeiter es irgend erschwingen können, sofort erfolgen, nicht von dem Manne selbst, der in mißliche Verhältnisse gekommen ist, sondern von dem Verbände, dem er angehört oder an den er sich zunächst wendet, von denjenigen, die ein Interesse daran haben, daß er als Beisitzer Mitglied des Gewerbegerichts wird.
Das einzige Mittel, meine ich, um die Härten, die sich aus den Folgen der Armenunterstützung ergeben, zu beseitigen, ist eine möglichste Beschränkung der Zeitdauer der Folgen und eine möglichste Beschränkung des Kreises derjenigen Wohlthaten, die den Arbeitern zukommen können.
Das sind die Absichten, von denen geleitet wir die beiden Anträge zu diesem Paragraphen, die ich anzunehmen bitte, gestellt Haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für den Antrag Dr. Franz und Genoffen zu diesem Paragraphen stimmen.
Zch möchte, abgesehen von den bereits angeführten Gründen, bemerken, daß wir sicherlich so sehr wie irgend jemand daraus halten, daß die Beisitzer der Gewerbegerichte mit voller Ehre und Autorität ausgerüstet seien; wir meinen aber, daß in den Kreisen der Arbeiter es ohne jedes Verschulden, ohne jeden moralischen Makel, zumal in der Zeit unserer jetzigen Geschäftskrisis vorkommen kann, daß eine Armenunterstützung gewährt werden muß.
Wir halten deshalb den Zeitraum von zwei Zähren für vollkommen ausreichen; wir meinen, daß es eine große Härte ist, wenn jemand, durch die Noth der Verhältnisse gezwungen, vor drei Zähren einmal eine kleine Unterstützung hat annehmen müssen, daß ihm die Berechtigung genommen werden soll, sei es von der Gemeindevertretung, von dem Magistrat oder von seinen Kameraden als Beisitzer des Gewerbegerichts gewählt zu werden.
Es ist sicherlich nicht gut, wenn sonst tüchtige Männer, welche das Vertrauen ihrer Genossen oder der Gemeindebehörde genießen, ausgeschlossen werden müssen, weil sie in den vergangenen drei Zähren für sich oder gar für ihre Familie Armenunterstützung erhalten haben.
Was nun, meine Herren, den Zusatz „für ihre Familien ''betrifft, so ist derselbe entweder überflüssig, wenn es wahr ist, daß das Familienhaupt so wie so zur Unterstützung der Familie verpflichtet ist, so daß eine Unterstützung der Familie auch ihm gegenüber als Armenunterstützung gilt oder aber, und Vas.
dürfte wohl das richtige sein, es ist damit die bestimmte Absicht verbunden, auch solche Unterstützung der Familie zu treffen, zu deren Leistung das Familienhaupt gesetzlich nicht verpflichtet ist, und für diesen Fall ist es nothwendig, den Zusatz zu streichen.
Um aber weiter dem schweren Uebelstand, daß der Begriff der Armenunterstützung von den Behörden zu weit ausgedehnt wird, vorzubeugen, haben wir den Antrag gestellt, zu erklären, daß die Gewährung unentgeltlichen Schulunterrichts nicht als Armenunterstützung angesehen werden soll.
Daß bei den Behörden vielfach die entgegengesetzte Auffassung herrscht, ist von der Kommission von verschiedenen Seiten ausdrücklich konstatirt worden, wenn ich nicht irre, auch von Seiten des Herrn Regierungskdmmissars.
Zch meine aber, daß diese Konstatirüng gegenüber der Praxis nicht genügt, daß in diesem Fall, wo es sich um Sicherung eines bedeutenden Ehrenrechts handelt und zugleich um eine möglichst gute Zusammensetzung der Gewerbegerichte, daß da eine ausdrückliche Erklärung im Gesetz erforderlich ist.
Zch möchte also bitten, beide Amendements, sowohl das des Herrn Abgeordneten Dr. Franz als das von mir gestellte anzunehmen; es wird dadurch in keiner Weise die Zusammensetzung der Gewerbegerichte geschädigt, sondern im Gegentheil wesentlich gefördert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte mich nur 987 Deutscher Reichstag.
mit ein paar Worten über die Frage der Armenunterstützung äußern.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag des Herrn Kollegen Hirsch nicht anzunehmen, und zwar deshalb, weil ich fürchte, daß, wenn er hier angenommen wird, in Betreff anderer Gesetze, in welchen etwa dieser Zusatz nicht steht, daraus folgen könnte, daß nun auch eine Auslegung, wie sie der Herr Dr. Hirsch hier aus „vielen ''Fällen mittheilt ich kenne die Fälle nicht —, zulässig sei.
Meine Herren, nach meiner Auffassung und der steht das Gesetz zur Seite wäre die Ausdehnung des Begriffs der Armenunterstützung auf den freien Schulunterricht durchaus unzulässig, es folgt das aus allen Bestimmungen der Armengesetze, sowohl des Bundesgesetzes als der Spezialgesetze.
Ich frage Herrn Dr. Hirsch, ab er der Meinung ist, daß wenn ein Armenverband gegen einen anderen Armenverband einen gewährten freien Schulunterricht einklagen würde, jener von diesem die Kosten für den gewährten freien Schulunterricht zurückbekommen würde
Zch glaube nicht.
Das Bundesgesetz sagt: Die Landesgesetze bestimmen über die Art und das Maß der im Fall der Hilssbedürftigkeit zu gewährenden öffentlichen Unterstützung.
Was sagt nun hierüber beispielsweise das preußische Ausführungsgesetz vom 13.
März 1871: Jedem hilfsbedürftigen Deutschen ist von dem zu seiner Unterstützung verpflichteten Armenverbande Obdach, der unentbehrliche Lebensunterhalt, die erforderliche Pflege in Krankheitsfällen und im Falle seines Ablebens ein angemessenes Begräbniß zu gewähren, weiter nichts.
Davon steht also gar nichts drin, daß der Armenverband verpflichtet ist, jemand freien Schulunterricht zu geben, wenn dies nicht aus anderen gesetzlichen Bestimmungen folgen sollte.
Von Sachsen z.
B. sagt mir mein verehrter Nachbar, daß in dem dortigen Ausführungsgesetz zu dem Bundesunterstützungswohnsitzgesetz die Gewährung freien Schulunterrichs ausdrücklich ausgeschlossen ist; das ist in Preußen zwar nicht der Fall, das versteht sich aber nach dem, was ich eben verlesen habe, ganz von selbst.
Zch möchte also bitten, den Antrag Hirsch abzulehnen.
Ferner würde ich Sie bitten, auch den Antrag Franz abzulehnen.
Meiner Meinung nach ist es unmöglich, daß Sie die Worte „oder ihre Familien ''streichen.
Wenn Sie etwas streichen wollen, dann streichen Sie die Worte „für sich oder ihre Familien '', denn die beiden Theile stehen vollständig im Zusammenhang.
Wenn Sie sagen „für sich oder ihre Familien '', so ist das dasselbe, als wenn Sie die Worte ganz auslasten; denn bekommt er die Unterstützung, dann bekommt er es für sich und seine Familie, und bekommt seine Frau die Unterstützung, dann bekommt er es auch für sich und seine Familie, denn er ist der gesetzliche Repräsentant der Familie.
Es würde demnach keinen Sinn haben, wenn Sie die Worte „oder seine Familie ''streichen.
Schließlich noch eins.
Es ist hier viel von Besorgnissen gesprochen, daß, wenn Sie die Sache so stehen lassen, wie die Kommission es vorschlägt, Mißbrauch mit der Bestimmung getrieben werden könne.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat sogar einen Fall erwähnt, in welchem die hiesige Charitä von einer angeblich sozialdemokratischen Kasse die Krankengelder für Verpflegung eines Kranken zurückgewiesen hat.
Zch kann mir absolut nicht denken, daß die Sache so liegt, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever sie geschildert hat, es muß irgendwo ein Zrrthum untergelaufen sein, entweder ihm oder demjenigen, der ihm die Sache mitgetheilt hat.
Wenn die Krankenkasse übrigens ihr Geld -loswerden will, dann will ich ihr einen einfacher: Rath gehen.
Der Magistrat zu Berlin hat, wie hier mitgetheilt ist, das Geld bezahlt; nun versuchen Sie einmal, dem Magistrat zu sagen: du hast für den Kranken bezahlt, wir wün38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. sehen dir das verauslagte Geld zurückzuerstatten.
Zch glaube nicht, daß der Magistrat Bedenken tragen wird, das Geld anzunehmen; im Gegentheil, wenn er weiß, daß ein leistungsfähiger Verband hinter dem Kranken steht, der verpflichtet ist, für denselben einzutreten, dann wird er das Geld sogar im Weg 'der Klage eintreiben.
Der Magistrat von Berlin war offenbar nicht informirt darüber, daß die Krankenkasse bezahlen könnte und müßte.
Dergleichen Fälle können uns nicht dazu führen, solche außergewöhnlichen Experimente zu machen.
Ich würde es für sehr bedenklich halten, wenn Sie auch nur die Möglichkeit zulassen, daß man den freien Schulunterricht als Armenunterstützung betrachten solle.
Zch bitte daher um Ablehnung beider Anträge.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 7, Absatz 1, hinter den Worten „nicht empfangen ''einzuschalten: „oder die innerhalb dieses Zeitraums empfangene Unterstützung erstattet ''.
Or.
Lasker.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Was das erzählte Verfahren der Verwaltung der Charite anlangt, so kann ich mir leicht denken, wie es vollständig richtig und korrekt verlaufen ist.
Die Herren werden nämlich die Einbringung ihres Kranken verlangt haben, ohne die erforderliche Kaution zu stellen oder sich zu verpflichten, diejenigen Kosten zu bezahlen, die für die zahlungsfähigen Kranken gezahlt werden müssen; daher ist der Armenverband von Berlin eingetreten.
So, wie das Verfahren mitgetheilt worden, ist es absolut unmöglich.
Was die Bedenken des Herrn Or.
Hirsch in Bezug auf den Zusatz „für ihre Familien ''anlangt, so hat schon der Herr Abgeordnete Rickert mit Recht gesagt, daß man unmöglich „für ihre Familien ''streichen kann; man müsse dann auch das „für sich ''streichen.
Wenn Sie beides streichen, dann bin ich zufrieden, dann wird dasselbe gesagt, was die Worte jetzt sagen, denn niemand wird bestreiten, daß ein Vater eine Unterstützung bekommt, wenn sein Sohn eine solche erhält.
Also in dieser Beziehung ist die Sache durchaus nicht bedenklich.
Ich halte nun, aufrichtig gesagt, von meinem praktischen Standpunkt den ganzen Streit über den Ausschluß der aus Armenmitteln Unterstützten für nicht vieler Worte werth, denn es ist in der That unwahrscheinlich, daß von den tausend oder zehntausend Beisitzern je einer gewählt wird, der überhaupt eine Armenunterstützung erhalten hat.
Solche Fälle, wo wirklich tüchtige Leute Armenunterstützungen erhalten, überhaupt solche, die bei ihren Genossen großes Ansehen haben oder überhaupt in Verhältnissen leben, die ein günstiges Zeugniß für sie ablegen, sind außerordentlich selten; ich habe lange genug Armenpflege geübt, um das zu wissen.
Mögen Sie also die Worte stehen lassen oder nicht, es wird nicht ein einziger Fall vorkommen, in dem ein Beisitzer gewählt wird, der nur während seines Lebens überhaupt eine Unterstützung bekommen hat, geschweige denn in den letzten Zähren.
Zch würde meinetwegen darum loosen, ob man ein, zwei oder drei Zahre sagen will, mir ist das ganz gleichgiltig, selbst wenn man die ganze Beschränkung beseitigte; dieselbe ist nur eines gewissen äußeren Eindrucks wegen von Bedeutung.
Noch weniger begründet sind die Einwendungen gegen das dreißigjährige Alter.
Zch würde gern noch ein höheres Alter nehmen.
Es ist zwar nicht immer gesagt, daß die älteren Leute auch klüger sind als die jüngeren, oft ist es umgekehrt, das sehe ich an mir selbst, allein objektiver und ruhiger ist meist das Alter; wenn ich daher eine richterliche Funktion zu übertragen habe, so übertrage ich dieselbe lieber 988 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878. dem älteren als dem jüngereil Mann.
Darum halte ich es für berechtigt, hier das dreißigjährige Alter zu nehmen.
Wir lassen in den Reichstag allerdings Männer zu, die noch nicht 30 Zahr alt sind, aber ein einzelnes Mitglied im Reichstag kann nicht das Unheil anrichten, (Heiterkeit) was jemand in einem so wichtigen aus 3 Personen bestehenden richterlichen Amt anrichten kann.
Einzelne Mitglieder können in einer so großen Versammlung manche Verkehrtheiten begehen.
Solche kommen nicht selten vor und werden dann leicht wieder vergessen, daraus entsteht für das Reich und auch für uns gar kein Schaden.
Wenn Sie aber einen Gewerberichter haben, der parteiisch und nicht objektiv ist, dann liegt dis Sache ganz anders.
So viel über diese Bestimmung.
Dann kommt die Hauptbestimmung, deren Streichung ich in meinem Antrag verlangt, und da, meine Herren, möchte ich Sie bitten, diesen Zusatz der Kommission abzulehnen, den ich für eine absolute Verschlechterung der Regierungsvorlage halte.
Zch tröste mich nicht damit, daß es heißt, es kann die Gemeinde in ihrem Ortsstatut das thun, denn ich bin mir vollkommen bewußt, daß die Gemeinden das, was sie können, hier auch werden thun müssen.
Zch halte nur die Zahlung von Diäten für außerordentlich mißlich, ich will gar nicht von der Ausgabe sprechen, welche die Gemeinden treffen würde, obgleich das auch keine Kleinigkeit ist; ich fürchte nur, daß, wenn diese Diäten bezahlt werden sollen, die Gemeinden viel weniger geneigt sein werden, Gewerbegerichte zu errichten, sie werden sich viel schwerer dazu entschließen, wenn sie sich sagen, daß das so und so viel kostet.
Noch bedenklicher ist mir aber die Gleichheit der Entschädigung für Zeitversäumniß.
Wollen sie denn rnit einem mal hier sozialdemokratische Grundsätze anwenden
Wenn man die Herren entschädigen will, die an den Gewerbegerichten theilnehmen, so muß man wirklich entschädigen nach dem, was sie verlieren.
(Oh, oh!)
Sie werden mir einräumen, meine Herren, der gewöhnliche Tagelohn ist selbst für eine Menge von Arbeitnehmern von geringer Bedeutung, und wenn Sie erwägen wollen, daß die Arbeitgeber, oder die besser Situirten sagen, wir verzichten auf die paar Groschen oder auf die Mark, die wir bekommen, und die anderen sollen nun die Mark nehmen, so ist das ein Zustand, der für die Mitglieder des Gewerbegerichts nicht angenehm ist.
Wenn ich zur sozialdemokratischen Partei gehörte, so würde ich unbedingt gegen die Diäten stimmen, denn es setzt die Mitglieder herab, die als Richter fungiren sollen.
Und ist das eine Last für die Mitglieder des Gewerbegerichts, wenn sie alle Jahre zehn oder zwölf Mal berufen werden
Sie haben nicht zwei Beisitzer, sondern in größeren Städten 40 bis 50, ja noch mehre, die Sie nach bestimmten Grundsätzen heranziehen können.
Ist es denn wahrscheinlich, daß ein solcher Beisitzer in gewöhnlichen Städten mehr als zwei bis dreimal im Zahr herangezogen wird
Glauben Sie denn ferner, daß der Arbeitgeber für eine solche Entfernung des Arbeitnehmers einen Abzug am Tagelohn machen werde
Gewiß nicht!
Es ist also die Diätenzahlung unzweckmäßig, und ich bitte Sie daher, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Denn wenn jemand nach dem Gesetz die Möglichkeit hat, Geld zu bekommen, dann ist es mir nicht zweifelhaft, daß das Geld gefordert wird.
Zch bitte Sie daher aus den praktischen Gründen, die ich angeführt habe, sowohl die Bestimmung der Regierungsvorlage beizubehalten, wie die Bestimmung, die die Kommission hinzugesetzt hat, zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Zch bin in allen Punkten fast der entgegengesetzten Ansicht wie der Herr Vorredner.
Wenn Sie den Satz streichen wollen wegen der Diäten, so müssen Sie auch in dem dritten Absatz die Verpflichtung zur Annahme des Mandats streichen, den zweiten Satz des dritten Absatzes, denn ich weiß in der That nicht, mit welchem Recht Sie dann einen Arbeiter verpflichten, ein bestimmtes Mandat annehmen zu müssen.
Er muß seine Tagearbeit versäumen und er bekommt dafür keine Entschädigung.
Wenn Sie solchen Personen, die von ihrer Tagearbeit leben, müssen, auferlegen, eine Tagearbeit zu versäumen, so hat dies zur Voraussetzung, daß Sie ihnen für ihre nothwendigsten Lebensbedürfnisse das aufbringen müssen, was sie durch die Erfüllung der auferlegten Pflicht an Zeit und Verdienst einbüßen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Grumbrecht, es sei höchstens zehnmal, und später sagte er, es würde höchstens etwa zweimal des Zahres vorkommen.
Bei der weiten Kompetenz, die Sie den Gerichten zuertheilt haben, kann ich jedoch die Bürgschaft des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht anerkennen; auf die Vermuthung hin kann man aber eine unbestimmte Last nicht auferlegen.
Zch werde sogar für den Antrag stimmen, der von den Herren Abgeordneten Fri 'sche und Genossen eingebracht ist, sofern Sie nicht die obligatorische Pflicht zur Annahme entfernen.
Sie sind verpflichtet, wenn Sie aus dem Kreis der Arbeiter die Personell entnehmen, ihnen auch eine Entschädigung zu geben; Sie dürfen keine Verpflichtung auferlegen, wonach jemand sich von seinen nothwendigsten Lebensbedürfnissen etwas absparen muß, um eine öffentliche Pflicht za erfüllen.
Es kann ja so im Statut gefaßt werden, daß die Berufung einer Person zu einer Zeit erfolge, in welcher sie nichts versäumt, und daß dann auch nichts erstattet werden soll, aber Sie können niemand eine Verpflichtung auferlegen, die nicht getragen werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Grumbrecht, es sei ein sozialdemokratisches Prinzip, wenn man allen Personen eine gleiche Entschädigung gebe.
Zch habe vor dem „sozialdemokratisch ''nicht Angst, wenn es als Beiwort gebraucht wird.
Denselben sozialdemokratischen Grundsatz haben wir in alleil öffentlichen Lebensverhältniffen, auch im preußischen Abgeordneteilhause werden die Diäten gleichmäßig gezahlt, obschon die Zeitversäumnisse sehr verschieden sind, ja auch bei Zeugengebühren ist im öffentlichen Recht Grundsatz, daß die Zeugen die gleiche Gebühr bekommen ohne Rücksicht auf den Beruf der Personen.
Ebenso ist es bei den Reisekosten für Geschworene.
Kurz, Sie haben sehr viele solche Zustitutionen bereits, bei denen die Entschädigung in dem Sinne gegeben wird.
Ebensowenig bin ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß die ganze Frage der Armenangelegenheit gleichgiltig sei.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Grumbrecht trägt da, obschon er sonst auf die Praxis sehr häufig sich beruft, doch den praktischen Vorkommnissen im Leben nicht Rechnung.
Es liegt für den Arbeiter, wie überhaupt für jede Person, die sich mit ihren Händen ernähren muß, außerordentlich nahe, daß sie der Armenunterstützung verfallen kann.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus den jüngsten Tagen geben, das in meiner eigenen Wohnung geschehen ist.
Ein sehr kräftiger Arbeiter ist krank geworden und mußte nach dem Hospital gebracht werden; wenn aber nicht mildthätige Personen da sind, die für ihn bezahlen, und er nicht aus einer Krankenkasse unterstützt wird, kann er nur unter dem Titel der Armenpflege in das Hospital gebracht werden.
Alle Fälle dieser Art fallen der Armenunterstützung anheim, und man wird doch zugeben, daß der Arbeiter der plötzlichen Erkrankung ebenso gut ausgesetzt ist wie andere.
Nun kann man zwei verschiedene Prinzipien verfolgen.
Man kann sagen: die Armenunterstützung soll überhaupt kein Hinderniß sein.
Wäre das aber ein wirthschaftlich richtiger Grundsatz
Zch bestreite es.
Abgesehen davon, daß wir dann unser ganzes Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
989 öffentliches Recht umarbeiten müßten, so haben die Vertreter keines Interesses ein Interesse daran, daß die Armenunterstützung für gleichgiltig erklärt werde.
Selbst diejenigen, die bestrebt sind, daß im Lagelohn der wahre Ersatz der geleisteten Arbeit zum Ausdruck kommen soll, müssen vor allem dafür auftreten, daß die Krankenkassen allgemein werden, und müssen dahin kommen, daß wir zur Jnvalidenunterstützung gelangen, damit in Wahrheit und es geschieht zum Theil und die Gesetzgebung begünstigt diese Richtung jeder inne werde, daß das, was er für den Augenblick bekommt, nicht die Zahlung ist für die Arbeit des heutigen Tages, sondern zugleich eine Reserve für außerordentliche Fälle.
Der Mensch, der kein Vermögen hat, muß für diese Fälle in seiner Arbeit eine Reserve haben.
Am besten wird dies erreicht durch Vereinigungen und Versicherungen, wie wir dies durch Kassen verschiedener Art anstreben.
Machen Sie nun den Arbeiter gleichgiltig gegen die Armenunterstützung, so fühlt er diese Pflicht nicht.
Je mehr aber gerade durch die heutige soziale Bewegung das Gefühl des Arbeiters für seine Theilnahme an den öffentlichen Rechten und Ehrenlasten gestärkt wird, um so mehr wird er bestrebt sein, nicht ein Verhalten sich zu Schulden kommen zu lassen, welches ihn von diesen Ehrenrechten und Pflichten ausschließt.
Wenn Sie also Hineinsetzen, daß die Armenunterstützung ein Ausschließungsgrund sei, so wird der Arbeiter den Kassen beitreten oder sonst wirthschaftlich zu leben suchen, um nicht der Armenunterstützung zu verfallen.
Aber trotz aller Vorsicht ist die unbedingte Sicherheit, daß man nicht der Armenunterstützung verfällt, für den Arbeiter durchaus nicht zu geben, und deshalb sollen wir allerdings beginnen, den Weg zu betreten, wonach die einmal genossene Unterstützung nicht unwiderruflich 3 Zahre hindurch nachwirken muß.
Gleichviel ob Sie „3 Jahr ''beschließen wollen oder „2 Jahr '': wenn derjenige, der zeitlich gezwungen gewesen ist, aus der öffentlichen Kasse eine Unterstützung zu verlangen, nun so betriebsam sich zeigt, daß er aus seinen Mitteln oder auch aus fremden Mitteln sich das nöthige beschafft, um die Armenunterstützung wieder zu erstatten, so ist kein Grund mehr, weshalb diese einmalige Thatsache wie ein Verbrechen nachwirken soll.
Daß wir die Armenunterstützung als einen Behinderungsgrund bezeichnen, ist weit mehr eine wirtschaftliche Regel, als daß eine Fehlerhaftigkeit in der Person dadurch zum Vorschein kommt.
Beim Verbrechen finde ich es natürlich, daß die einmal begangene Handlung ihre Wirkung hat, die nicht anders aufgehoben werden kann als durch die Zeit, oder wie das Gesetz sonst es vorschreibt, aber die Armenunterstütznng fällt nicht in diese Kategorie.
Was das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Hasenclever angeführt hat, anbetrifft, so ist es möglich, daß wirklich die Verwaltungsbehörde eines zur Armenaufnahme bestimmten Hospitals, um sich äußerlich keine Schwierigkeiten zu machen, an eine Form anknüpft und das angebotene Geld zurückweist.
Wenn ein solcher Akt als Armenunterstützung dann drei Jahre hindernd nachwirkt, so ist die Heilung nicht mehr möglich.
Wenn Sie aber den Vorschlag annehmen, den ich gemacht habe, so wird sie einfach geheilt dadurch, daß aus der Kasse oder durch die Person selbst Rückzahlung geleistet wird.
Was kann mir eingewendet werden
Allenfalls daß diese Bestimmung abweiche von der Bestimmung für die Schöffengerichte.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie doch, den Unterschied zu erwägen zwischen den Gewerbegerichten und den Schöffengerichten.
Bei den Schöffengerichten ist durch das Gesetz genügend gesorgt, daß im wesentlichen die Schöffen aus den Kreisen derjenigen Personen entnommen werden sollen, welche ihren Vermögensverhältnissen nach dies tragen können; deshalb ist dort auch die Erstattung für Versäumnisse nicht nothwendig, und deshalb kann es dort auch mit der Armenunterstützung leichter genommen werden, weil der Fall der Auswahl von Personen, welche Armenunterstützung genossen haben, nicht leicht vorVerhandlungen des deutsche »Reichstags.
kommen wird.
Aber hier greifen wir in dem Gesetze obligatorisch auf einen Berufskreis zurück, der sich der Regel nach mit seinen Händen ernähren muß, und der also immer vor der Linie der Armenunterstützung steht.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht meint zwar, es werde niemals vorkommen, daß jemand gewählt wird, der einmal Armenunterstützung genossen hat.
Ganz und gar nicht glaube ich das.
Es kann dem tüchtigsten Menschen vorkommen, daß er im Fall einer plötzlichen Erkrankung nicht anders untergebracht werden kann als in einem öffentlichen Hospital, und daß man das als Armenunterstützung auffaßt, und ich sehe nicht ein, warum ein gesunder Mann, von dem man sonst keine Kenntniß hat, daß er eine Armenunterstützung erlangt hat, und der sich durch Tüchtigkeit auszeichnet, später nicht gewählt werden kann, weil er das Unglück gehabt hat, zu der Zeit, als er erkrankte, nicht im Besitz von Vermögen oder vermögenden Freunden gewesen zu sein.
Gerade für diesen Fall werden Sie allein Heilung verschaffen können durch das Amendement, welches ich vorgeschlagen habe, und welche Bestimmungen Sie sonst noch fassen, so werden Sie durch dieses Amendement vollständig alle Interessen sicher stellen.
Diejenigen aber, die überhaupt auf Gleichmäßigkeit der Gesetzgebung ausgehen, die mögen hier den Anfang machen mit einem praktischen Antrag, der darin besteht, daß die Thatsache der Armenunterstützung durch Erstattung geheilt werden kann, und wenn wir später andere Organisationsgesetze zu machen haben, so werden wir uns diesen Antrag zum Beispiel nehmen, sofern Sie mit mir das Beispiel oder den Vorschlag für richtig halten.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrags.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: 1 Meine Herren, ich habe über die vorliegenden Anträge nach der ausführlichen Diskussion nur noch wenig zu sagen.
Wie Sie.
auf Seite 8 des Berichts ersehen, sind die sämmtlichen Anträge, die hier vorliegen, auch schon in der Kommission berathen worden.
Was den Antrag des Herrn Dr. Franz und Genossen unter Ziffer 1 wegen der Armenunterstützung anlangt, so geht derselbe im wesentlichen darauf hinaus, eine fehlerhafte Auslegung der bestehenden Gesetze wegen Armenunterstützung zu verbessern.
Ja, meine Herren, hier ist doch nicht der Ort, um die Grundsätze der Armenpflege zu verbessern; das müßte an einer anderen Stelle geschehen.
Was die Herabsetzung des Alters auf 25 Jahre anlangt, so hätte das vielleicht manches für sich, allein, meine Herren, ich muß hier wiederholt betonen, für die Mehrheit Ihrer Kommission ist in dieser Beziehung der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, eine Uebereinstimmung herzustellen mit der Schöffenliste.
Aus demselben Grunde ist auch der Antrag, der soeben wieder von dem Herrn Abgeordneten Lasker eingebracht ist, in der Kommission verworfen worden, obgleich anerkannt wurde, daß er an sich manches für sich habe.
Was nun die Gleichstellung mit der Schöffenliste anlangt, so hat Ihnen der Herr Abgeordnete Hasenclever mit einem sehr schmeichelhaften Ausdruck für die Kommission gesagt, diese Bezugnahme sei „verkehrt ''; denn, fügte er hinzu, in dem folgenden Paragraphen hätten wir ja auch auf die Schöffenliste keine Rücksicht genommen.
Nun, meine Herren, ich will.
ihm 138 990 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
den Ausdruck nicht zurückgeben, aber diese Argumentation beruht auf einem völligen Mißverständniß; bei der Schöffenliste ist von einem aktiven Wahlrecht, wie hier in tz 8, überhaupt nicht die Rede, also bei tz 8 konnte an eine Gleichstellung mit der Schöffenliste nicht gedacht werden.
Dagegen liegt hier bei H. 7 die Sache anders, und dieser Gesichtspunkt ist in der That von großer praktischer Bedeutung.
Was nun weiter den Schlußsatz anlangt wegen der Diäten, so stehen ja die vorliegenden Anträge miteinander im Widerspruch, und ich glaube, daß das richtige hier in der Mitte liegt; ich habe hierüber nur noch einige wenige Bemerkungen hinzuzufügen.
Der Herr Kommissar hat Sie darauf verwiesen, daß die Last, welche durch die Theilnahme an den Sitzungen der Gewerbegerichte entsteht, eine außerordentlich geringe sei, daß es deshalb nicht nothwendig sei, Diäten zu gewähren; er hat beispielsweise Lennep angeführt, wo nicht einmal hundert Fälle jährlich von dem Gewerbegerichte entschieden worden sind.
Ja, meine Herren, aus derselben Liste, aus welcher der Herr Kommissar Ihnen das mitgetheilt hat, kann ich doch ganz entgegengesetzte Beispiele Ihnen mittheilen; in Krefeld sind in einem Zahre 975 Sachen entschieden worden, in Gladbach 941, in Elberfeld 751, in Barmen 779.
Das beweist wiederum, was ich bereits zum Eingang der Debatte gesagt habe: die Verhältnisse liegen in den verffchiedenen Gemeinden außerordentlich verschieden, und wenn Sie dieser Verschiedenheit der Bedürfnisse in den verschiedenen Gemeinden Rechnung tragen wollen, so müssen Sie annehmen, was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Sie müssen die Diätenfrage der örtlichen Regelung je nach dem Bedürfniß überlassen.
Ich bitte Sie also, die sämmtlichen vorliegenden Anträge abzulehnen und einfach den Paragraphen so anzunehmen, wie die Kommission es vorschlägt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde Ihnen vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Fritzsche und Genossen, Ziffer 1 das Amendement will statt des ersten Absatzes einen anders gefaßten Absatz setzen.
Wird es angenommen, so fallen die Amendements, welche zu dem Absatz 1 der Kommissionsvorlage gestellt worden sind von den Herren Abgeordneten Dr. Franz, vr.
Lasker und Dr. Hirsch, und es bleibt dann nur noch zu erledigen der letzte Absatz und die dazu gestellten Anträge, auf die ich sogleich zurückkommen werde; wird das Amendement Fritzsche abgelehnt, so kommen nach der Reihe, ohne daß das eine Amendement das andere ausschließt, das Amendement Or.
Franz Nr.
1 in positiver Form, das Amendement Dr. Franz Nr.
2, jedesmal in getrennter Abstimmung, der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker, der nicht gedruckt vorliegt und, wenn er angenommen werden sollte, nochmals einer Abstimmung unterzogen werden muß, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, der ebenfalls nicht gedruckt vorliegt und ebenfalls einer nochmaligen Abstimmung unterzogen werden müßte, falls er angenommen werden sollte.
Dann gehe ich, nachdem diese Vorabstimmungen erledigt sind, über zu dem letzten Absatz des § 7.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Fritzsche Nr.
2; ich bringe dasselbe zuerst zur Abstimmung.
Wird es abgelehnt, so werde ich, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht gemäß, fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 7 nach dem Vorschlag der Kommission die Worte: Außerdem kann eine für Arbeitsgeber und Arbeiter gleiche Vergütung für Zeitversäumniß bewilligt werden beibehalten werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eine gesonderte Abstimmung darüber beantragt.
Nach allen diesen Vorabstimmungen kommt die Abstimmung über H 7 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet haben wird; falls § 7 der Kommissionsvorlage dann verworfen werden sollte, folgt die Abstimmung über H 7 der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Fritzsche Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr 'von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: in § 7 den ersten Absatz wie folgt zu fassen: Zum Mitglied des Gewerbegerichts sollen nur solche Deutsche berufen werden, welche das 25.
Lebensjahr vollendet haben, für sich eine fortlaufende Unterstützung aus öffentlichen Mitteln in dem letzten Zahr nicht empfangen haben und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens einem Zahr wohnen oder beschäftigt sind.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren- welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Franz auf Streichung der in tz 7 Zeile 2 und 3 enthaltenen Worte „oder ihre Familien '', diese Worte beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Worte sind beibehalten und damit das Amendement Nr.
1 abgelehnt, Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Franz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 7 im Absatz 1 Zeile 3 statt „den letzten drei Zähren ''zu fetzen: „den letzten zwei Zähren ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, meine Herren; wir müssen zählen.
(Bewegung.)
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, die „Za ''-Thür, diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', die Thür links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, ersuche ich, sich hier beim Präsidium zu melden.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wölfel und Graf Kleist, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Eysoldt, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 2.
Mai 1878.
991 Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Zählung hat leider wiederum ergeben, daß der Reichstag nicht beschlußfähig ist.
(Lebhafte Bewegung.)
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 194 Mitglieder; von denen haben 99 mit Ja und 95 mit Nein gestimmt; der Abstimmung enthalten hat sich niemand.
Es ist also wiederum konstatirt, daß der Reichstag augenblicklich nicht mehr in beschlußfähiger Zahl versammelt ist, und es bleibt mir daher nur übrig, die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben dringende Veranlassung, unsere Zeit zu benutzen, und aus diesem Grund erlaube ich mir den Vorschlag, die morgige Sitzung nicht um 11 Uhr, sondern um 10 Uhr zu beginnen.
(sehr richtig!)
und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
110 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung kann nicht erhoben werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Ich hoffe, daß der Herr Präsident mir gestattet- zur Geschäftsordnung die Hoffnung auszusprechen, daß wenigstens die in Berlin anwesenden Kollegen so viel Rücksicht nehmen, daß sie hier aushalten, damit wir endlich unsere Geschäfte erledigen können.
(Bravo!
sehr gut!)
Präsident: Ich kann mich dem Wunsch, der eben ausgesprochen ist, meinerseits nur anschließen Und den dringenden Wunsch in dieser Beziehung aussprechen.
Es bleibt also bei der Sitzung morgen früh 10 Uhr mit der von mir angegebenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.