Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Vor der Tagesordnung hat zu einer kurzen Bemerkung das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger das Wort zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich werde nur einen Augenblick von der Erlaubniß Gebrauch machen, die mir der Herr Präsident gegeben hat, um eine thatsächliche Berichtigung vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat, wie Sie sich erinnern, in der vorgestrigen Sitzung ein Zitat von mir hier von der Tribüne verlesen, offenbar mit der Absicht, dadurch eine starke Wirkung auf das Haus hervorzubringen, und das Zitat schloß namentlich mit der Effektstelle, welche eine Anpreisung der sozialdemokratischen Republik enthielt.
Zch kannte die Schrift, aus der er zitirte, nicht, weder aus der Vergangenheit, noch aus der Gegenwart, ich konnte also unmöglich in Form einer persönlichen Berichtigung sofort antworten, da man auch mit dem besten Gedächtniß nach 29 Zähren nicht wissen kann, was man, noch zumal bei einer Tischrede, vielleicht gesagt haben könnte.
Doch schien es mir schon damals, als wären hier gewiß nicht, meine Worte zitirt worden.
Es stellte sich nun schließlich nachträglich heraus, als Herr Sonnemann die Güte hatte, mir die Schrift auszuhändigen, aus der er vorgelesen hatte, daß nicht meine Worte hiermit zitirt waren, sondern das Vorwort eines mir unbekannten Verfassers, der sich bloß mit seinen Initialen bezeichnet hat.
(Hört, hört!)
Zch muß zwar zugeben, daß Herr Sonnemann nach dem stenographischen Bericht gesagt hat, er lese hier die Einleitung vor; aber gehört hat das im Hause ebenso wenig jemand wie ich, wie jemand auf der Zoürnalistentribüne, wie die Zeitungen ausweisen, und es wäre meiner Meinung nach wenigstens die Pflicht des Herrn Sonnemann gewesen zu sagen, diese Einleitung wäre nicht von mir.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman«: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich aus dieser Schrift eine Stelle vorgelesen habe, die eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger betraf, wo es heißt, daß er sich freue, einen Tag zu feiern, an welchem ein König von seinem Thron gejagt worden sei.
Hierauf wurde ich von dem Herrn Präsidenten unterbrochen und sagte nunmehr folgendes nach dem stenographischen Bericht, an welchem, wie sich Herr Dr. Bamberger und jeder von Ihnen überzeugen kann, von mir nichts geändert ist: Meine Herren, ich werde diese Vorlesung nicht fortsetzen, werde Ihnen nur noch sagen, wie sich diese Festschrift charakterisirt.
Es ist in der Einleitung gesagt, was der Zweck des Festes sei: rc.
Meine Herren, wie daraus jemand entnehmen kann, daß ich damit hätte andeuten oder sagen wollen, daß Herr Bamberger diese Worte gesprochen habe, (oho!)
begreife ich nicht.
Der beste Beweis dafür ist, daß viele andere Blätter, deren Berichte ich heute gelesen habe, die Sache ganz richtig aufgefaßt haben.
Meine Herren, da ich aber doch zu einer ähnlichen Sache mir das Wort erbitten wollte, so werde ich mir erlauben, auch das kurz anzuführen.
Präsident: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechenEs ist diskretionäre Gewalt des Präsidenten, vor der Tagesordnung das Wort zu ertheilen-Abgeordneter Sonneman »: Zch werde keinen Mißbrauch davon machen.
Präsident: Und ich betone, daß in diesem Falle mir immer zuvor der kurze Inhalt dessen gesagt worden ist, was vor der Tagesordnung besprochen werden soll, damit ich dann beurtheilen kann, ob nicht die Tagesordnung, das Gesetz des Hauses für die gegenwärtige Sitzung dadurch verletzt werde.
Zch weiß im Augenblick nicht, was der Herr Abgeordnete sagen will, ich will ihn aber nicht verhindern, vor der Tagesordnung zu sprechen; ich bitte nur, darauf Rücksicht zu nehmen, wenn ich ihn vielleicht unterbreche.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Sonneman«: Herr Bamberger hat sich also über Zeitungsberichte beschwert, über den stenographischen Bericht konnte er sich nicht beschweren, da derselbe die Sache richtig enthält.
Zch habe hier einen Bericht über die Sitzung von vorgestern, den Bericht eines sehr hochstehenden Blattes, des „Deutschen Reichs-Anzeigers.
Zn diesem Bericht sind mir die Worte in den Mund gelegt: so lange der Reichskanzler seine Behauptungen nicht durch Thatsachen beweise, müsse ich diese Behauptung als unrichtig bezeichnen.
Zch will nur berichtigen, daß ich diese Behauptungen als eine willkürliche Erfindung bezeichnet habe.
(Unruhe.)
Präsident: Zetzt muß ich den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht gestatten, daß Berichte der Zeitungen hier im Hause korrigirt werden, (sehr richtig!)
ich will das hier als einen Grundsatz aussprechen.
Meine Herren, wir treten jetzt in die Tagesordnung ein: 28 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
170 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegendiegrnleingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den tz 1 a und wenn das Haus nicht widerspricht die Diskussion über die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch Nr.
28 1, des Herrn Abgeordneten Or.
Gareis und Genossen Nr.
30, auch inklusive der neuen Paragraphen, die sie beantragen, und über das Amendement Melbeck Nr.
32.
Es ist dem nicht widersprochen; es wird also auf diese Art diskutirt.
Ich wiederhole, es steht zur Diskussion der tz a, das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch Nr.
28 1 der Drucksachen in vollem Umfange, das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Gareis und Genoffen Nr.
30, in vollem Umfange, das Amendement Melbeck Nr.
32.
Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Schulze-Delitzsch, wenn der Herr Berichterstatter nicht das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Er verlangt es nicht.
Der Herr Abgeordnete Or.
SchulzeDelitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schulze Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Daß die allgemeine Bezeichnung „genossenschaftliche Kaffen '', die auch dem Sozialistengesetz unterstehen sollten, in der Regierungsvorlage einige nähere Definitionen verlangt, was man darunter versteht, wie weit man den Begriff „genossenschaftliche Kassen ''ausdehnen will, das war zu erwarten, sobald die Kommission sich über die Vorberathung dieses Gesetzes machte.
Za, meine Herren, unter den genossenschaftlichen Kaffen gibt es eine Anzahl, die durch Spezialgesetze sowohl dem öffentlichen wie dem Privatrecht gegenüber eine Sonderstellung erlangt haben, denen gewisse Rechte und gewisse Pflichten durch Spezialgesetze aufgelegt sind.
Man durfte also erwarten, daß die Kommission da vorging.
Die Kommission hat das ja auch gethan, indem sie eine Anzahl dieser durch Spezialge setze regulirten genossenschaftlichen Kassen in ihrem Entwurf erwähnt und ihnen sogar dem Sozialistengesetz gegenüber eine Sonderstellung, angeblich zur Milderung, eigentlich aber wesentlich zur Verschlechterung ihrer Lage angewiesen hat, wie ich mir auszuführen erlauben werde.
Sie finden also in der Kommissionsberathung und dem Kommissionsbericht unter tz a herausgehoben unter den genossenschaftlichen Kaffen: die eingetragenen Genossenschaften nach dem Gesetz vom 4.
Juli 1868, die registrirten Gesellschaften nach dem Gesetz vom 23.
Zuni 1873, wobei Sie auf das bayerische Gesetz vom April 1869 zurückgreifen müssen, worin die Stellung dieser registrirten Gesellschaften dem öffentlichen Recht gegenüber genau so festgestellt ist, wie die der eingetragenen Genossenschaften: sie sind unter denselben Strafparagraphen wenn ich den Paragraphen so nennen soll —, das heißt unter dieselben Bedingungen der Schließung gestellt, wie die eingetragenen Genossenschaften.
Endlich werden noch die eingeschriebenen Hilfskassen im Kommisstonsbericht erwähnt, worüber ja das Gesetz von 1876, welches deren Stellung regelt, vorliegt.
Nun, meine verehrten Herren, liegen Ihnen in Bezug auf diese Kaffen zwei Amendements vor, eins von den Herren Gareis und Genossen, eins von mir und Genoffen.
Lassen Sie mich, ehe ich in die Begründung des letzteren eingehe, kurz den Unterschied hier mit wenigen Worten erwähnen.
Zn dem Amendement der Herren Gareis und Genossen sind die eingetragenen Genossenschaften und die Hilfskassen speziell aufgeführt und der Fall der Auflösung, der Schließung unter die Spezialgesetze verwiesen, die über diese Genossenschaften ergangen sind und bei uns gelten.
Zn meinem Amendement ist das, was über die eingetragenen Genossenschaften gilt, ausgedehnt auf die registrirten Gesellschaften des bayerischen Gesetzes, die unser Gesetz von 1873 absolut in dieselbe garantirte Stellung gebracht hat, wie die eingetragenen Genossenschaften.
Daß also
die beiden Dinge gesetzlich zusammengehören, daß die einm Kaffen nicht getrennt werden können von den anderen, wenn man ihre Stellung gegen das öffentliche Recht hier überhaupt feststellt, ich glaube, darin werden mir die verehrten Herren, die das andere Amendement gestellt haben, beistimmen.
Nun aber die Beziehung auf die eingeschriebenen Hilfs lassen unseres Gesetzes von 1876!
Za.
meine Herren, diesen Hilfskassen gehört die volle Sympathie von mir und meinen Freunden.
Wir haben aber geglaubt, die beiden Arten der Gesellschaften nicht unter ein und dasselbe Amendement stellen zu sollen, weil in zwei Momenten große Verschiedenheit zwischen ihrer bisherigen gesetzlichen Stellung obwaltet.
Für die eingetragenen Genossenschaften und registrirten Gesellschaften sind die ausgiebigsten Strafbestimmungen in den sie betreffenden Spezialgesetzen festgestellt; wenn sie andere Dinge treiben, als die in dem Gesetz ihnen überhaupt zugelassen sind, in Bezug auf welche ihnen ihre gesetzlich garantirte Stellung geworden ist, sowie sie solche andere Dinge treiben, sind sie zu schließen!
Meine Herren, eine solche durchgreifende Bestimmung, welche den ganzen Reatus dieses Sozialistengesetzes mit in sich begreift, fehlt für diese Hilfskaffen.
Zweitens besteht ein Unterschied des Verfahrens bei Hilfskassen und eingetragenen Genossenschaften darin, daß für die letzteren der Richterspruch in Bezug auf die Schließung festgehalten ist, bei den Hilfskaffen nicht, wo ein Beschluß der höheren Administrativbehörde entscheidet.
Also Sie sehen, die Dinge lassen sich nicht genau unter dieselbe Formulirung bringen.
Deshalb gingen meine Freunde und ich davon aus: für jede dieser Kassen muß, wenn man sie in eine andere Stellung, als das Sozialistengesetz ihnen anweist, bringen will, ein besonderes Amendement mit Berücksichtigung der bestehenden Gesetze gefaßt werden.
Da kamen uns die Herren Gareis und Genoffen entgegen und haben nach unserer Ansicht die Stellung der Hilfskaffen in einer Art formulirt, wie wir es nimmer hätten besser machen können, so daß wir von jeder weiteren Formulirung eines Amendements für die Hilfskassen absehen und uns der betreffenden Partie des Amendements Gareis und Genoffen anschließen können.
Nach dieser Vorbemerkung, meine Herren, habe ich den Grund anzugeben, weshalb wir an unserem Amendement festhalten, dem Amendement der Herren Gareis und Genossen gegenüber, welches in der Tendenz mit dem unsrigen übereinstimmt.
Za, meine Herren, in diesem Amendement Gareis ist immer eine Rückbeziehung bezüglich des Reatus, wenn ich so sagen darf des Beförderns sozialistischer Tendenzen u. s. w. auf das Sozialistengesetz, rücksichtlich der eingetragenen Genossenschaften für nöthig befunden worden.
Nun, meine Herren, diese halten wir eben für nicht nöthig.
Das Genoffenschaftsgesetz enthält in seinem tz 35 Sie müssen mir schon die wenigen Worte anzuführen erlauben, denn es kommt darauf an, ob die Dinge damit klar getroffen sind oder nicht wörtlich zwei Sätze: Wenn eine Genossenschaft sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht und damit das Gemeinwohl gefährdet, ja, meine Herren, wenn wir nichts weiter hätten als das, würden Sie wohl sagen können, es ist eine Rückbeziehung auf das jetzige Gesetz nöthig, damit auch diese sozialdemokratischen u. s. w. Tendenzen speziell getroffen werden.
Aber, meine Herren, es folgt eine zweite Position im § 35 des Genossenschaftsgesetzes, und die lautet: oder wenn die Genossenschaft andere als die im gegenwärtigen Gesetz bezeichneten geDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
177 -schäftlichen Zwecke verfolgt, so kann sie geschloffen werden.
Za, meine Herren, ich meine denn doch wahrhaftig, durch diese negativ gefaßte Bestimmung ist noch weiter gegriffen worden als im Sozialistengesetz selbst, und in einer Form weitergegriffen, die überaus glücklich ist.
Denn das haben wir doch aus den bisherigen Verhandlungen von allen Parteien, die für das Sozialistengesetz sind, die hier vorgegangen wissen wollen, gehört, daß die Schwierigkeit, die Tendenzen und die Zwecke des Gesetzes in einer positiv faßbaren Form dergestalt zu treffen, daß die Gerichte einschreiten könnten, sehr groß ist.
Die ganzen Debatten geben dafür das Zeugniß, daß es nicht zu machen ist,, positive Begriffe, einen objektiven Thatbestand dafür festzustellen.
Das kann man nicht.
Deshalb will man ja eben der richterlichen Befugniß die Dinge entziehen und sie in die Verwaltungsbehörden legen.
Meine Herren, diese n e gativ eFaffung des Genossenschastsgesetzes aber: „sobald ihr etwas anderes treibt, als zu was wir euch die Wohlthaten des Gesetzes zugesichert haben, in dem Augenblick schließen wir euch, die ist faßbar, die ist klar, damit kann jedes Gericht fertig werden.
Darum bleiben wir bei unserer Fassung; wir haben eine Rückbeziehung auf den Reatus des Sozialistengesetzes nicht nöthig.
Das Verbot des Genossenschaftsgesetzes begreift noch eine Menge anderer Dinge in sich, außer den sozialistischen Auswüchsen, wegen deren die Genossenschaften ebenfalls verboten werden können; derartiges ist mir auch schon nahe getreten, sozialistisches noch nicht, aber andere, auf das humanitäre Feld beziehliche, an sich ganz leidliche Strebungen, und ich halte auch da das gesetzliche Verbot für zweckmäßig und gerecht.
Wenn Institutionen da sind, wenn Organisationen geschaffen sind zur wirthschaftlichen Aushilfe zahlreicher Bevölkerungsklaffen, so sollen sie sich streng innerhalb dieses geschäftlichen Bereichs bewegen.
Es ist sehr gefährlich, wenn sie in der besten Absicht humanitäre Dinge hineinziehen, denn sie- könnten die schwere Haftbarkeit ihrer Mitglieder und ihre wirthschaftliche Lage damit nur gefährden.
Innerhalb der Genossenschaften sind daher alle nicht wirthschaftliche Zwecke als unverträglich mit deren ernsten Verpflichtungen ausgeschlossen, da soll man davon bleiben, die gehören nicht in dieselben hinein.
Sie sehen also den Unterschied beider Amendements.
Ich halte eine Rückbeziehung auf das Sozialistengesetz bei der Fassung unseres Genoffenschaftsgesetzes, wonach diese Vereine, wenn sie andere Dinge treiben, als ihnen das Gesetz zuweist, geschlossen werden, für nicht nöthig.
Zch glaube, wenn irgend etwas, was in dem Sozialistengesetz genannt ist, von den Genossenschaften getrieben würde, so fällt das darunter, daß sie sich nicht innerhalb ihrer geschäftlichen Zwecke halten!
Nun, meine Herren, wenn man dies festhält, wenn man!
dabei ihre privatrechtliche Stellung, die denn doch bei Gott im Himmel nicht außer Acht zu lassen ist, im Auge behält,!
so wird man nie bei den beziehungsweisen Ausschreitungen i über das Verbot der Schließung hinauskommen.
Ich glaube,!
die Abweichung hiervon in der Kommissionsvorlage ist wohl das unglücklichste, was überhaupt je von einer parlamenta rischen Kommission zu Wege gebracht worden ist; ich meine, i der Zwischenakt zwischen dem Einschreiten der Behörde und, dem Verbot mittelst der Staatsverwaltung und Staatskontrole.
Nein, verbiete man sie hier in dem Augenblick, wo sie das Gesetz verletzen, dem sie sich zu unterstellen haben.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich näher überlegen, was statt dessen bei dieser reizenden Staatskontrole und Staatsverwaltung herauskommen soll, dann glaube ich doch, auch die verehrte Kommission würde sich sehr dabei bedacht haben, sie würde lieber bei dem einfachen Verbote und dem bezüglichen Falle stehen geblieben sein.
Nun also die Wirkungen dieser angeblichen Milderung.
Zch will bei der Tendenz der Kommission zunächst stehen bleiben, also Verbot durch die Administrativbehörden als letztes Mittel!
Za, das Verbot, meine verehrten Herren, geht freilich von der Landespolizeibehörde aus, die indessen nicht auf eigenen Füßen dabei stehen kann, sondern die Ueberwachung und Kontrole, eventuell die Verwaltung der Genossenschaften immer durch die Lokalbehörden wird geschehen lassen müssen.
Gewiß wird durch deren Augen die Oberbehörde die Dinge ansehen, sie kann nicht vom Mittelpunkte der Provinz aus die Sache machen.
Nun, so ein definitives Verbot, das überlegt man sich schon, aber mit der milderen „wohlmeinenden ''Zwischenmaßregel nimmt man es nicht so genau.
Man verbietet ja nicht gleich, man kontrolirt nur ein wenig und verwaltet, wohl gar zum besten der Leute, und das kann ja alles wieder rückgängig gemacht werden!
so kann man die Burschen schon kriegen.
Za, meine Herren, dann wird es mit dem Einschreiten viel leichter genommen; für die Administrativbehörden handelt es sich doch bei dem Präventivcharakter des ganzen Gesetzes wesentlich um Verdacht, und natürlich überwachen dieselben lieber ein bischen schärfer, als zu lax, schon wegen der Stellung ihren Oberbehörden gegenüber.
Sie schließen ja gar nicht in der Sache ab, sie wollen die Leute nur korrigiren und sie in das rechte Fahrwasser bringen!
Dies gerade ist das überaus Gefährliche der sogenannten Milderungsmaßregel in den Händen der administrativen Behörden, man kraucht noch garnicht von erschreckendem Mßtrauen gegen sie auszugehen, nein, das liegt in der ganzen Stellung der Behörden; die Unterbehörden wie ich sagte haben nicht Lust, den Vorwurf von den Oberbehörden sich machen zu lassen, daß sie es zu lax nehmen; sie werden in der Sache lieber etwas zu viel thun, als zu wenig.
Nun machen Sie sich doch aber die Folgen klar, wenn nun ein solches Eingreifen, eine Kontrole, Ueberwachen, Ansichziehen in der Verwaltung geschieht man ist wirklich versucht, einen trivialen Vergleich von gewissen stückweis wiederholten Operationen, die weniger schmerzlos mit einem Schnitt geschehen, zu ziehen; ich verschone Sie damit.
Meine Herren, aber glauben Sie denn, daß von dem Fortbesteheneines Vereins die Rede ist, wenn die Behörde eingegriffen und ihn unter Kontrole gestellt hat
Der Verein ist todt gemacht, und Sie thun weit besser.
Sie schließen ihn sogleich, denn durch die Zwischenverwaltung kommt er bei der Schließung selber in eine schlechte Lage.
Zch bestreite den Administrativbehörden durchaus die Fähigkeit, diese Kassen zu verwalten, es ist ihnen auch gar nicht zuzumuthen.
Wie sollen sie deren Geschäfte führen, Generalversammlungen leiten, die Kaffen in Verwahrung und Verwaltung nehmen, Sie lesen das ja in den sechs Nummern des tz b, was sie alles machen sollen, meist ohne etwas von den Dingen zu verstehen!
Und daß die Oberbehörde das einzelne nicht in die Hände nehmen kann, sagte ich schon; vielmehr wird sie, so gut wie bei der Abwickelung des Verbots der Kassen nach § 3, auch bei der Kontrole und der interimistischen Verwaltung auf die Unterbehörden angewiesen sein, welche in keiner Weise auf derartiges eingerichtet sind, Glauben Sie denn wirklich, daß diese Behörden die Lage bessern werden
Zch behaupte ich traue ihnen dabei keinen bösen Willen zu —: sie können es gar nicht!
Die Liquidation wird sich doch anspinnen denn die Gläubiger werden andrängen, die Mitglieder werden zum Austritt drängen und die Situation wird verschlimmert.
Ein sofortiges Verbot mit der Liquidation, wie sie das Gesetz bei der Auflösung selbst vorschreibt, ist viel bester, da sie den Mitgliedern der Genossenschaften eine gesicherte Mitwirkung läßt, als so ein Staatssequester.
Die Behörden haben nun einmal dis Befähigung nicht zu solchen Geschäften und werden die Lage der Kassen verschlimmern und niemals verbessern.
Nun wollen wir ferner auf die dabei so wesentlich in Betracht kommenden Privatinteressen den Blick werfen.
An 28 »178 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. das Vermögen der Vereine haben die Gläubiger ihre Ansprüche, an den in das Vermögen der Vereine gemachten Einlagen haben die Mitglieder mit ihren mühsamen Ersparnissen ihre Rechte.
Was davon übrig bleibt bei der Liquidation im Falle des Schlusses des Vereins, darauf haben Sie unbestreitbare Rechte.
Da, meine Herren, kommen sie und greifen mit der Staatsverwaltung hinein.
Za, meine Herren, die unheilvollen Folgen für den Stand des Vereinsvermögens habe ich Zhnen schon gesagt; aber eines ist dabei noch lange nicht genug erwogen, überhaupt noch gar nicht ins Auge gefaßt.
Sie greifen nicht bloß in die Vermögensverhältnisse der Vereine, in die Privatinteressen, die sich daran knüpfen, nein, meine Herren, Sie greifen in einer unerhörten Art in das Privatvermögen aller einzelnen Mitglieder der Genossenschaften ein!
Bekanntlich sind diese solidarisch verhaftet.
Zch bitte Sie, meine Herren, fassen Sie dies doch ins Auge: für alle Verpflichtungen der Vereine haften die Mitglieder solidarisch mit ihrem Privatvermögen.
Da wollen Sie eingreifen und wollen eine Staatskontrole und Verwaltung etabliren, die Mitglieder für alles, was dieser beliebt, in der Verhaftung belassen.
Indem Sie ihnen die Dinge aus der Hand nehmen, sie nicht mehr selber ihre Angelegenheiten ordnen lassen, sondern den Staatsbehörden dies übertragen, sollen die Leute in der Verantwortlichkeit bleiben!
Bedenken Sie doch, daß Sie alles, was das Genossenschaftsgesetz wohlüberlegt den Mitgliedern an Garantien gegen die schweren Folgen dieser Haftbarkeit gegeben hat, damit ausheben, daß mit dem Eintritt der administrativen Willkür den Leuten dies verloren geht.
Die erste dieser Garantien, welche das Genossenschaftsgesetz den Genossenschaftsmitgliedern verleiht, ist die freie Wahl ihrer Vorsteher und die jederzeitige Absetzbarkeit derselben, indem es den Vorständen nur Schadensanspruch aus etwaigen Anstellungsverträgen vorbehält, wenn sie ohne Grund abgesetzt werden.
Gewiß, die Vorsteher müssen Männer ihres Vertrauens sein; denn überlegen Sie nur, die Vorstände haben vermöge der Prinzipien unseres Handelsrechts die ausgedehntesten Befugnisse in der Verwaltung.
Dieselben verpflichten durch ihre Akte, wenn sie selbst gegen die Statuten, gegen die Beschlüsse der Genossenschaft dabei handeln, unbedingt die Genossenschaft, und diese muß dafür einstehen.
Da ist es denn wahrlich kein Spaß, daß man den Leuten die Wahl aus der Hand nimmt.
Ferner ernennen die Mitglieder ebenso in freier Wahl ihre Konirolorgane, ihre Aufsichtsräthe.
Drittens kommt ein unendlich wichtiges Moment in Betracht: die Vorstände und Aufsichtsräthe unserer Genossenschaften müssen nach dem Genossenschaftsgesetze Mitglieder der Genossenschaft sein, sie selber sollen mit in der Haft für alles stehen, wozu sie die Genossenschaften verpflichten!
Meine Herren, das ist ein höchst bedeutendes Moment zur Sicherung der Mitglieder, und dies alles heben Sie auf, die Genossenschafter bleiben in der Solidarhaft, und der Staat hat die Güte, die Verwaltung beliebig zu setzen und zu leiten; er nimmt den Genossenschaften ihre Rechte aus der Hand, läßt ihnen aber die Verpflichtungen!
Nein, meine Herren, dann haben Sie die Güte und belasten Sie den Staat auch mit der Verantwortlichkeit für das, was er macht, dann trete er in die Haft und Sie müssen die Genossenschafter daraus befreien; nun, dann sind wir ja bereits auf dem besten Wege zu den von hoher Stelle angedeuteten reizenden Assoziationen mit Staatsgarantie.
(Heiterkeit.)
So liegen die Dinge.
Es ist wahrhaftig unerhört, wie hier mit durch Gesetz garantirten Vermögensrechten umgesprungen wird.
Es ist ein Eingriff in die privatrechtliche Rechtssphäre der Staatsbürger, ein Einbruch in die Grundbedingungen des Rechtsstaats überhaupt, der von der Kommission in Vorschlag gebracht wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ist nach dem allen die bezügliche Zwischeninstanz des Staatssequesters geradezu als etwas unausführbares hinzustellen, dann bleibt uns für den Fall der Ausschreitungen seitens der Genossenschaften nur die Schließung übrig.
Za, meine Herren, ich bin der letzte, der gegen die Schließung, wenn die Vereine solche Dinge treiben- wie das Sozialistengesetz bezeichnet, nur ein Wort einzulegen hat.
Zch habe schon erwähnt, ich gehe weiter: sie sollen sich überhaupt nicht außerhalb ihrer geschäftlichen Grenzen bewegen; wenn sie auch andere, selbst erlaubte Dinge noch vornehmen, so ist dies schädlich; sie erschweren die Haftbarkeit der Mitglieder durch Eintreten für fremdartige Ziele und Interessen, diese dürfen daher nicht getrieben werden.
Thun die Genossenschaften dies dennoch, so löse man sie meinethalben auf.
Aber, meine Herren, welche schweren Folgen sich auch an eine solche, selbst gerechtfertigte Schließung knüpfen, glaube ich Zhnen schon angedeutet zu haben.
Und weil dies wiederum in die Vermögensverhältnisse ganzer Bevölkerungsklassen tief eingreift, so gibt es keine andere Instanz, als den Spruch der Gerichte für eine solche Schließung, nimmermehr das von allerlei Zweckmäßigkeitsmotiven getragene Befinden der Verwaltungsbehörden.

Das geht nicht, das verträgt sich mit dem Rechtsstaats absolut nicht, das können Sie nicht machen!
Nun, sehen wir uns einmal an, was sich an die Schließung knüpft, wenn sie denn eintreten muß, wenn die Voraussetzungen, unter denen ihnen die Wohlthaten des Gesetzes garantirt sind, von den Vereinen selbst verletzt werden.
Die Genossenschaften, deren Hauptstamm wesentlich sich aus den mittleren und unteren Bevölkerungsschichten zusammensetzt, haben ihre Einlagen zu den Geschäftsantheilen in die Kasse getragen, und sie erwarten, indem sie so nicht bloß den Grund für die Existenzfähigkeit des Vereins haben bilden helfen, sondern auch für die eigene Kreditfähigkeit eine Unterlage schaffen, daß man ihre Bedürfnisse berücksichtigt.
So, durch die allmählichen Beisteuern auf die Sicherung ihrer Zukunst verwiesen, bringen uns die Leute ihre Spargroschen, und da haben Sie eines der tiefsittlichen Prinzipien unserer Bewegung.
Beweist euch kreditwürdig, so machen wir euch kreditfähig, und diesen Beweis müssen sie uns liefern durch die Ueberbringung ihrer Spargroschen, indem sie auf einen augenblicklichen Genuß verzichten zur Hebung ihrer wirthschastlichen Lage.
Das, meine Herren, ist eins der bedeutendsten Prinzipien des Genossenschaftswesens, das sollen Sie nicht gering anschlagen, denn es wird den Leuten oft recht schwer, sich einen erlaubten Genuß zu versagen, und es gehört ein Grad von sittlicher Energie dazu, ihre Verpflichtungen inne zu halten.
Meine Herren, und wie stellt sich nun dies beim Schluß
Das Geschäft hört auf, die Mitglieder bekommen den Kredit oder sonstige Bedürfnisse nicht weiter zu ihren Geschäften und Haushalt; ihre Einlage zu den Geschäftsantheilen nebst zugeschriebener Dividende können sie nicht erheben im Augenblick, um anderswo Verbindungen anzuknüpfen.
Die Liquidation tritt ein.
Zn welcher Lage, meine Herren, sind sie!
Die ganzen Bedingungen ihres Erwerbslebens sind gestört.
Meine, Herren, Sie sehen, wie schwer es zu nehmen ist mit der Schließung.
Deshalb wollen wir für diese Schließung die einzige Garantie haben, die es überhaupt für solche Lage im modernen Staate gibt: den Richterspruch.
Nun etabliren Sie in dem Gesetzentwurf eine weitere Znstanz, die Beschwerdeinstanz, wie Sie wollen, meinethalben unter den ausreichendsten richterlichen Garantien, darauf kommt es nicht an; wir brauchen den Richterspruch für die erste Znstanz.
Zn dem Augenblick, wo die Behörden schließen, ist die Genossenschaft 179 10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
verloren, die Berufung an die Beschwerdeinstanz die ohnehin keine aufschiebende Wirkung hat nützt nichts.
Es ist mit ihr zu Ende, das Vertrauen hört auf, die Kündigung der Gläubiger kommt, der Austritt der Mitglieder ist da, und wenn Sie mit Ihrer zweiten Instanz einen Gerichtshof mit unserem Oberstaatsanwalt von Schwarze zur Seite hinstellen, es hilft nicht; ich verlange in der ersten Anstanz den Richterspruch, der allein vor dem Ruin die Genossenschaften schützt; in der ersten Instanz brauchen wir das, nicht in der zweiten Instanz von ohnehin zweifelhafter Konstruktion.
Denn was geschieht, wenn Sie dies verweigern, was bewirken Sie denn eigentlich mit dieser erleichterten Schließung, wenn Sie es wirklich bei dem Gesetzentwurf belassen, und es dann auch nur erst in einzelnen Fällen dazu kommt
Sie tödten das Vertrauen in den betheiligten Kreisen, Sie drängen Hunderttausende von wackeren Leuten der weniger durch Vermögensverhältnisse begünstigten Bevölkerungsklassen aus dem Wege der Selbsthilfe, den sie beschritten haben, um sich wirthschaftlich zu erhalten, die nothwendigen Bedingungen für Haushalt und Erwerb zu schaffen, zu bestehen in dem jetzigen Wirthschaftsleben Sie drängen sie ab davon, nehmen ihnen die Lust dazu.
Za Sie machen Sozialdemokraten auf diesem Wege, Sie machen das, was Sie verhindern wollen.
Ach will Sie hier gar nicht mit speziellen Nachweisen über die Leistungen der Vereine inkommodiren, meine Jahresberichte und Statistik liegt ja vor, sie ist der Bibliothek des Reichstags Übermacht.
Lassen Sie mich nur wenige Hauptzahlen geben.
Die Hälfte der bestehenden Kreditgenossenschaften in Deutschland, 920 ich lasse die österreichischen hier aus, weil mir eine genauere Kontrole dort weniger möglich ist hatte allein im Jahr 1877 mehr als 1550 Millionen Mark baaren Kredit gewährt und prolongirt ihren, zirka 468 000 Mitgliedern, darunter allein 38 000 Lohnarbeiter, und der Hauptstamm aus dem Handwerkerstand u. s. w. Sie hatten sich meist in mühsamen Ersparnissen an Gcschäftsantheilen und Reserve 110 Millionen Mark angesammelt, an zinsbaren Depositen waren ihnen 320 Millionen Mark vom Publikum anvertraut, und dies alles unter den wahrhaftig nicht günstigen Verhältnissen der jetzigen Verkehrslage.
Ach berufe mich auf alle Depositenbanken, in Bezug auf die Solidität des Verhältnisses des eigenen Vermögens zu den aufgenommenen Anlehen, welches sich auf 31 z Prozent stellt.
Das ist durchaus kein übles Verhältniß, und wir haben eine Masse Vereine dabei, die in den ersten zwei Jahren der Entwickelung mit Ansammlung ihres eigenen Vermögens stehen.
Nun helfen Sie nicht diese Hunderttausende aus diesen Bestrebungen herausdrängen, indem Sie die Schließung in die Hände der Administrativbehörden legen!
Das Gesetz hat einen präventiven Charakter, den hat es anerkanntermaßen, und der eben macht die administrative Handhabung so gefährlich; das läßt sich nicht leugnen.
Man muß dies schon den Landespolizeibehörden gegenüber, bei allem sonstigen größtmöglichsten Vertrauen, geltend machen.
Obenein aber sehen diese durch die Augen der Ortsbehörden; wie wollen sie es anders machen
Und wie ich schon sagte, wird man in jedem Falle lieber ein bischen zu viel wie zu wenig thun, das ist die Losung in solchen Dingen, besonders wo eine Vorbeugung gegen Gefahren in Frage kommt, wie hier.
Nein, meine Herren, damit dürfen nicht io große Interessen, mühsam verfolgt durch die Arbeit von Jahren auf einem Wege, der wirklich nicht leicht ist, gefährdet werden; die soll man nicht solchen Präventivmaßregeln aussetzen.
Wenn wir einschreiten müssen, wollen wir eine ernste ruhige Prüfung der Gerichte stattfinden lassen, und sie sollen ihren Spruch geben, ehe wir einen Stillstand für einzelne Vereine dekretiren, der leicht auf die ganze Bewegung von Einfluß ist.
Ja, wohin führt denn eine solche Prävention überhaupt
Statt die Strafe, die Einziehung des Rechts an den Mißbrauch des Rechts zu knüpfen, annulliren wir mittelst der Prävention das Recht, damit dessen Mißbrauch nicht möglich wird!
Führt das nicht zur Verletzung von Grundrechten des konstitutionellen Staats überhaupt, und kommen wir da nicht in Gebiete, auf die hier nicht weiter einzugehen ist
Sicher aber ist dies ein gefährlicher Weg, gerade in wirthschaftlichen Verhältnissen, deren gesunder Ausbau die Grundlage bildet, aus der sich die höheren politischen Verhältnisse in der Gemeinde und im Staat allein entwickeln können.
Nein, meine Herren, für die Wahrung der wirthschaftlich freien Bewegung, wie für jedes Recht, die Verantwortlichkeit für den Gebrauch, aber nicht Prävention gegen möglichen Mißbrauch!
Den Mißbrauch strafen, aber sich nicht vermessen wollen keine Gesetzgebung der Welt ist im Stande, sich diesem Vermessen zu unterziehen —, einen Mißbrauch überhaupt durch Präventivmaßregeln unmöglich zu machen; das heißt in Recht und Freiheit selbst eingreifen!
Nun, meine Herren, ich habe das Vertrauen, daß diese Erwägungen doch wohl die Majorität dahin führen werden, dem Theil dieses Gesetzes ich spreche nur von diesem Theil, nicht über seine Tendenz im ganzen die Genehmigung zu versagen.
Ich hoffe, Sie werden erwägen, wie schwer Ihr Votum wiegt: mehrere Tausend von Organisationen, die den mühsamen Weg der Selbsthilfe beschritten haben, würden dadurch schwer bedrängt.
Womit, frage ich, haben dieselben dies verdient
Bei der allgemeinen Anerkennung des In- und Auslands über die Tüchtigkeit ihrer Leistungen und über die Mustergiltigkeit ihrer Organisationen, mit denen ich Sie speziell nicht behelligen will, würden Sie, wenn die Zentralstelle des deutschen Reichs diesen Bestrebungen entgegentreten soll in der Art, wie das Gesetz es will, nicht bloß diesen Institutionen, sondern zugleich unseren Gerichten ein klägliches Armutszeugniß ausstellen, als könne nur das präventive Einschreiten der Verwaltungsbehörden den Unfug von diesem Gebiet fern halten, den Mißbräuchen entgegentreten!
Ja, was hieße denn das, meine verehrten Herren, wenn Sie einer durch und durch nationalen großen Bewegung, die dem Geiste und dem Bedürfniß unseres Volks entsprungen ist wenn Sie der ein Mißtrauensvotum hier an dieser Stelle, im Angesicht des In- und Auslandes geben wollten
Dann stellen Sie ein Mißtrauensvotum unserem Volk und sich selbst aus, denn Sie sind aus den Wahlen dieses Volks hervorgegangen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulze sind wir von dieser Seite des Hauses mit dem größten Interesse gefolgt, und auch auf dieser Seite haben wir volles Verständniß für die Wärme, mit welcher er für seine Genossenschaften eingetreten ist, weil er glaubt, dieselben könnten durch das Gesetz irgendwie Gefahr leiden.
Wir stehen nicht an, in diesem Stadium der Debatte zu § 1 a gern anzuerkennen, welche außerordentliche Verdienste in 25jährigem Ringen und Kämpfen die Genossenschaften sich erworben haben, wie wir auch gern anerkennen, daß wir heute die Genossenschaften nicht mehr entbehren dürfen, und daß wir in der That, weil sie sich auf wirthschaftlichem Gebiet so treu bewährt haben, in ihnen zweifellos einen mächtigen Faktor auf ihrem Gebiet zur Bekämpfung sozialdemokratischer Bestrebungen erblicken.
Die Erfahrung, meine Herren, die ich selbst auf diesem Gebiet mir erworben habe, habe ich gesammelt in dem östlichsten Theil unseres Vaterlands, in einem Theil, in weichern unbestritten vor der Erstarkung des genossenschaftlichen Wesens einem großen und wichtigen Theil der Bevölkerungsklassen, insbesondere dem kleinen Handwerker, dem kleinen Gewerbtreibenden und auch dem kleinen Grundbesitzer, es schwer, ja man kann sagen, überhaupt nicht möglich war, zu erträg180 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. tichen Bedingungen irgendwie Unterstützung zu finden.
Ich selbst habe ein Jahrzehnt in kleinen Verhältnissen zugebracht, aus welchen ich einen Verein hervorgehen sah von anfänglich kleiner Mitgliederzahl mit wenigen hundert Mark Einlagekapital.
Der Verein nach 14 jährigen Bestehen umfaßt gegenwärtig zirka 800 Mitglieder und hat einen Reservefonds und ein Mitgliederguthaben von zirka 120 000 Mark.
Ich will nun mit dem Bekenntniß nicht zurückhalten, daß ich gefunden habe, alle diejenigen Vorschußvereine und sonstige Genossenschaften entwickeln sich am kräftigsten und blühen am meisten, welche mit größter Sorgfalt darauf gehalten haben, daß sie genau innerhalb ihrer wirthschaftlichen Aufgabe sich bewegen, welche nicht rechts nicht links geblickt und das Ziel ihrer Thätigkeit nicht zu weit gesteckt haben.
Von diesem Standpunkt aus habe ich mich daher außerordentlich gefreut, gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Löwe (Bochum) und heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schulze gehört zu haben, daß es durchaus den genossenschaftlichen Prinzipien entspricht, treu die wirthschaftlichen Interessen im Auge zu behalten und weder politischen noch irgend welchen anderen, sei es auch humanitären Bestrebungen einen Raum zu gönnen, der irgendwie die Zwecke des Vereins trüben könnte.
Ich begegne mich in diesem Gedankengange vollkommen mit den beiden Herren.
Ich möchte daher die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Schulze in seiner eminenten Stellung als Anwalt der deutschen Genossenschaften auf Vorkommnisse hinleiten, wie beispielsweise eines gerade zu meiner Kenntniß gelangt ist, bei welchen ich in der That zweifelhaft bin, ob diese Grenze, die nach der politischen Seite gezogen ist, in der That noch innegehalten ist, bei welchen eine mir gedruckt vorliegende Aufforderung erlassen ist von den Vorstands- und Ausschußmitgliedern eines genossenschaftlichen Vereins, erlassen an die Mitglieder des Vorschußvereins behufs Unterstützung eines bestimmten politischen Kandidaten.
Ich stelle natürlich die erwähnte Aufforderung dem Herrn Schulze sehr gern zur eigenen Kenntnißnahme und begnüge mich einfach, seine Aufmerksamkeit auf diese Thatsache hinzulenken.
Nehme ich den Faden meiner Betrachtung wieder auf, so steht für mich fest, daß, wenn ich so außerordentliche und schöne Erfolge der Genossenschaften von selbst erfahren habe, ich mit außerordentlicher Vorsicht an ein Gesetz herangehe, welches, wie behauptet wird, möglicherweise in den wichtigsten Beziehungen dieses genossenschaftliche Wesen gefährden oder unterdrücken könnte.
Und, meine Herren, wenn auf Grund meiner Erfahrungen und meiner ehrlichen Ueberzeugung ich mich jetzt frage, welche Gefahren drohen den ostpreußischen Genossenschaften von diesem Gesetz, so kann ich nur sagen: absolut gar keine.
(Sehr richtig!)
Und zwar aus dem einfachen Grunde: wo die Vorbedingungen fehlen, hat auch das Gesetz absolut keine Wirkung.
Auch auf diesem Boden stehe ich ganz auf demselben Standpunkt, wie der Herr Abgeordnete Löwe, welcher gestern ausdrücklich erklärte, daß, wenn davon gesprochen wird, als ob die Staatsbürger irgendwie in ihrer Freiheit durch das Gesetz beeinträchtigt werden könnten, eine solche Behauptung durchaus nicht zutrifft.
Es liegt ja im Charakter der Spezialgesetze, daß sie schars das Gebiet kennzeichnen, auf welchem sie wirksam sind und wirksam sein sollen.
Blicken wir doch zurück, meine Herren, auf andere Gesetze ähnlicher Gattung!
Vergegenwärtigen wir uns doch die Wirkung des sehr viel einschneidenderen Gesetzes von 1874 über die unbefugte Ausübung der Kirchenämter!
Hat denn damals irgendwie die ungeheure Mehrzahl unserer Geistlichen und Kirchendiener gesagt: meine ganze bürgerliche Existenz ist nunmehr untergraben, ich bin jetzt der Willkür der Polizei ein Opfer geworden, ich kann internirt, expatriirt werden.
Niemals, meine Herren!
Die Geistlichen haben einfach gesagt: wir üben nicht unbefugt Kirchenämter aus, wir wollen sie nicht unbefugt ausüben, das Gesetz geht uns absolut nichts an!
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir ostpreußischen Abgeordneten sind in der letzten Zeit vielfach beehrt worden durch Zuschriften eingetragener Genossenschaften aus unseren Wahlbezirken mit Erörterungen über dieses Gesetz.
In den letzten Tagen sind sogar gedruckte Zirkulare in unsere Hände gekommen, worin uns die Gefahren vorgeführt werden, welche der Entwurf als Gesetz nach sich ziehen müßte.
Alles vorgedruckt, nur die Zahl unserer Wähler, deren Existenz durch das Gesetz gefährdet werden könnte, war offen gelassen und für die einzelnen speziellen Abgeordneten besonders eingetragen.
Beigefügt war die Vorstellung des Herrn Abgeordneten Schulze an den Bundesrath.
Ich will nur drei Sätze aus dem Zirkular herausgreifen.
Nachdem im Eingang ganz richtig ausgeführt ist, welche außerordentlichen Vortheile die Genossenschaften herbeigeführt haben, wird bemerkt: daß auch im gegenwärtigen Augenblick die Regierung den größten Werth darauf legt, daß das deutsche Bürgerthum, welches seinen Ausdruck findet namentlich in den Genossenschaften und in den Bildungsvereinen, sich vereint aufrafft, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Und nun heißt es: Wie sollen wir diesem Rufe Folge leisten, wenn jede Thätigkeit in dieser Richtung nach der willkürlichen Auslegung jeder Polizeibehörde zur Vernichtung von tausenden wirthschaftlichen Existenzen führen kann.
Rein geschäftliche Gesellschaften zu Erwerb und Wirthschaft aber können selbstredend des Rechtsschutzes nirgends entbehren, sie sind unvereinbar mit Polizeiwillkür und Rechtsunsicherheit.
Und daran reiht sich die Aufforderung an uns, für den Schulzeschen Antrag einzutreten.
Wenn man dies liest, meine Herren, wenn man die Vorstellung des Herrn Schulze an den Bundesrath hiermit vergleicht, so fragt man sich unwillkürlich, was steht denn eigentlich in dem Gesetz drin
Steht denn darin, daß jede Verbindung von der Polizei ergriffen und unterdrückt werden kann
Hat es wirklich keinen Sinn, wenn es in den Kommissionsbeschlüssen heißt, daß nur solche Vereine getroffen werden sollen, welche sozialdemokratische Bestrebungen verfolgen, welche gerichtet sind auf den Umsturz des Staatsund Gesellschaftslebens, in denen die Bestrebungen in gefährdender Weise hervortreten
Meine Herren, diese näheren Bezeichnungen im tz 1 Absatz 2 haben doch einen eminenten Sinn.
Ganz in derselben Art und Weise, wie wir die Genossenschaften als Faktoren zur Bekämpfung der Sozialdemokratie auf wirthschaftlichem und sozialem Gebiet anerkennen, ganz in derselben Weise gibt es auch außer ihnen und außer den Bildungsvereinen noch unzählige andere Vereine, die auf religiösen, humanitären, Bildungs- und anderen Prinzipien beruhen und bewußt wie unbewußt den Gefahren der Sozialdemokratie entgegenarbeiten.
Meine Herren, fühlen sich diese Vereine irgendwie beunruhigt durch dieses Gesetz
Ich bin überzeugt, absolut nicht; den meisten dieser Vereine ist der Gedanke überhaupt noch gar nicht gekommen, daß sie ebenso gut unter das Gesetz fallen könnten, wie jede Genossenschaft.
Meine Herren, als die Kommission sich vor die Frage gestellt sah, ob cs möglich oder zulässig sei, zu Gunsten der Genossenschaften, deren Interessen von vornherein überall innerhalb der Kommission warm vertreten waren, irgend eine Ausnahme zu machen, stand sie vor der weiteren Frage, ob denn die Organisation in speeio der Genossenschaften die sichere Gewähr dafür bietet, daß auch bei dem besten Willen ihrer Leiter und der Mehrheit ihrer Mitglieder es nicht Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
181 möglich sein sollte, daß auch in ihnen sozialdemokratische Bestrebungen hervortreten.
Und diese Frage glaubte die Majorität der Kommission verneinen zu müssen.
Als die Genossenschaften entstanden, entwickelten sie sich vorzugsweise auf dem von mir vorhin bezeichneten Gebiet der kleinen Gewerbtreibenden, der kleinen Handwerker.
Mit der Erstarkung der Genossenschaften erweiterten sie ihre Wirksamkeit nach unten, und mit der Erkenntniß der segensreichen Wirksamkeit der Vereine schloß sich auch die arbeitende Bevölkerung allmählich dieser Bewegung an.
Umgekehrt hat die Sozialdemokratie ganz von unten angefangen, und in stetigem Wachsthum ergreift sie allmählich die Kreise des kleinen Gewerbtreibenden, des kleinen Handwerkers, des kleinen Beamten, des kleinen Grundbesitzers, unter welchen bisher die Genossenschaften absolut geherrscht haben.
Erinnern wir uns doch an die Worte, welche gestern Herr Hasselmann vor uns aussprach!
Er erkannte ausdrücklich an, daß die Sozialdemokratie vollkommen auf genossenschaftlichem Gebiet sich als Herr fühle, daß sie Produktivgenossenschaften gegründet hat, in denen sie mächtige Faktoren ihrer eigenen Organisation erblickt.
Erinnern wir uns doch, daß in anderen deutschen Ländern bereits Vereine und Genossenschaften haben aufgehoben werden müssen, nicht etwa auf Grund des Genoffenschaftsgesetzes, sondern auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen, in Fällen, wo gegen den Willen ihrer Leiter sozialdemokratische Bestrebungen hervorgetreten waren, wo die Sozialdemokratie sich der Organisation dieser Vereine bemächtigt hatte!
Meine Herren, ich darf auch noch daran erinnern, daß nach der heutigen Lage der Genossenschaften nicht mehr die eingetragenen Genossenschaften sich genau mit den spezifisch Schulzeschen Genossenschaften decken.
Wir erkennen gern an die wirklich hervorragende Thätigkeit des Abgeordneten Schulze nach der Richtung, daß durch die Anwaltschaft, die Einführung einer Verbandsgenoffenschaft, die Einführung von Verbandstagen, durch eine rücksichtslose Besprechung der Fehlgriffe, der Mißbräuche, welche sich in einzelnen Vereinen vielleicht kundgeben und solche müssen ja bei dem ungeheuren Umfange der Genossenschaften selbstverständlich vorkommen— diese im Verband stehenden Vereine sich einer besonders treuen Fürsorge, einer besonders treuen Kontrole erfreuen.
Meine Herren, aber ganz offen gesprochen, halten Sie sich wirklich für mächtig genug, im Bewußtsein Ihrer Tüchtigkeit und Ihrer Organisation, Einhalt zu thun dem Einbrechen der Sozialdemokratie, wenn dieselbe es will
Zch glaube nicht.
Und, meine Herren, diese Erwägung führt mich zu einer weiteren Frage.
Wenn wir jetzt daran gehen und das hat Herr Schulze uns auch nicht bestritten wenn wir nach dem tz 1 unserer gestrigen Beschlüsse das ganze Vereinswesen in den Rühmen des Gesetzes hineinbringen, wenn wir dahin streben wollen und müssen, die Sozialdemokratie herauszudrängen aus dem Vereinswesen, ihr die Thüren zu verschließen, meine Herren, liegt denn nicht eine außerordentliche Gefahr vor, daß, wenn wir eine Gattung von Vereinen von den Wirkungen des Gesetzes ausnehmen, in der That gewissermaßen die Einladung ergeht: die Sozialdemokratie möchte diese Pforte benutzen
Meine Herren, die Kommission war in diesen Grundgedanken, den ich mir gestattet habe soeben zu entrollen, in ihrer Mehrheit einig.
Sie sah sich aberweiter vor die Frage gestellt: wenn man es nicht verhindern kann, daß Genossenschaften, überhaupt Unterstützungsvereine, welche in denjenigen sozialen Schichten vorzugsweise thätig sind, in denen die Sozialdemokratie arbeitet, wenn wir nicht ermöglichen können, die Sozialdemokratie von« diesen Vereinen auszuschließen, ist es dann andererseits richtig, unter allen Umständen diese Vereine zu tödten, aufzulösen, wenn die sozialdemokratischen Bestrebungen vielleicht wider den Willen der Vorstandsmitglieder, wider den Willen der Majoritäten der Generalversammlungen in ihnen hervortreten
Bejaht war diese Frage mit der größten Bestimmtheit in der Regierungsvorlage; absolut kein Unterschied war gemacht zwischen Genossenschaften, eingetragenen Kaffen, sonstigen Hilfsvereinen im Gegensatz zu anderen Vereinen rein politischer Natur.
Die Kommission glaubte dagegen die Frage verneinen zu müssen; sie erkannte an, daß, wenn solche Bestrebungen hervortreten, es in der That eine außerordentliche Härte sein könnte und wahrscheinlich auch sein müßte, von vornherein mit der ganzen Strenge des Gesetzes verbietend einzuschreiten, wo vielleicht bei einer geschickten Behandlung es möglich wäre, auf irgend eine Weise die böswilligen Elemente aus den Verbindungen hinauszudrängen und die Vereinigungen sich selbst und ihren Zielen wiederzugeben.
Die Kommission glaubte, daß das Interesse des Staats auf politisch polizeilichem Gebiete vollkommen befriedigt sei, wenn dem Staat die Möglichkeit gegeben würde, dafür zu sorgen, daß die Organisation dieser Vereine nicht mißbraucht werde für Zwecke, die außerhalb dieser Vereine liegen, und erst dann, wenn es nicht gelingen sollte, eine von der Sozialdemokratie ergriffene Organisation reinzuhalten oder wenigstens wieder reinzumachen, einen solchen Verein aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen und angesichts des Umstands, daß die wirthschaftlichen Interessen des Staats selbst auf die Aufrechterhaltung dieser wirthschaftlichen Verbände, dieser Genossenschaften, dieser Unterstützungskaffen hinweisen, angesichts der wirthschaftlichen Interessen der Vereine und ihrer Mitglieder selber warf sich naturgemäß die Frage auf, ob es nicht möglich wäre, eine Form zu finden, durchweiche mit Hilfe des Staats, mit Hilfe der Behörden der Verein wieder auf eigene Füße gestellt und ihm die Macht wiedergegeben werden könnte, die gefährlichen Elemente auszustoßen und wieder zu gesunden.
Diese Frage haben wir bejaht, nicht etwa weil und Sie werden das aus meinen Worten wohl entnehmen es uns irgendwie an der Fähigkeit fehlte, Wärme zu empfinden für die Interessen der Vereine, sondern weil wir in der That glaubten, daß dieses Zwischenglied staatlicher Einwirkung im Interesse der Vereine erwünscht sei.
So entwickelte sich in uns der Gedanke, eine staatliche Kontrole einzuführen.
Naturgemäß gelangten wir zur Spezifikation der Mittel, welche man einer Kontrolbehörde geben könnte.
Aber selbst dann, wenn die Kontrole nicht zum Ziele führen sollte, sollte nicht obligatorisch das Verbot eintreten, sondern erst fakultativ, und auch wenn das Verbot unvermeidlich eintreten müßte, dann sollte dem Staat nur das preisgegeben werden, was ihm gebührt, das heißt die Organisation, den Vereinsmitgliedern dagegen unter allen Umständen, was ihnen gebührt, vor allem die realen und materiellen Grundlagen ihres Vereinslebens.
Zch kann nun in der That nicht anerkennen, auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulze, welchen ich mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt bin, daß irgendwie der Vorwurf gerechtfertigt sein könnte, als sei eine Verschlechterung der Genossenschaften oder überhaupt eines Unterstützungsvereins, einer Vereinskasse, eingetreten durch die Modalität, welche die Kommission Ihrer Beschlußnahme empfiehlt.
Ich kann nicht anerkennen, daß dieser Zwischenakt, wie Herr Schulze sich ausdrückte, die unglücklichste aller Maßnahmen sein könnte.
Es ist die Behauptung so hingestellt, worden, als ob die sechs Kontrolmaßregeln, welche die Kommission empfiehlt, mit einheitlicher Fülle über einen unglücklichen Verein hereinbrechen sollten.
Lesen Sie doch den Bericht, ein solcher Gedanke ist keinem von uns beigekommen.
Es wäre auch ein ungeheuerlicher Gedanke, wenn die Kommission geglaubt haben könnte, der Staat sollte auf einmal Zehntausende von genossenschaftlichen und allen möglichen anderen Kassen verwalten.
Es ist uns niemals eingefallen, so etwas zu empfehlen, das wäre ja ein wahrer Selbstmord, wenn der Staat einen solchen Entschluß fassen könnte; aber daß in einzelnen Fällen selbst die Verwahrung Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
182 und Verwaltung der Kassen zum Ziele führen kann, das haben wir vor ein paar Wochen hier in Berlin selbst gesehen.
Es haben die hiesigen Gemeindebehörden, wenn anders die öffentlichen Blätter die Wahrheit berichtet haben und das nehme ich an —, eine kolossale Fabrikkaffe in Moabit mit 26 000 Mitgliedern und mit einem Vermögen von über 200 000 Mark eingezogen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es dieser Kasse nicht gelungen war, die sozialdemokratischen Agitatoren von sich fern zu halten.
Und wenn ich glauben darf, was die Blätter berichten, so sind alle, welche nicht der Sozialdemokratie anhängen, sehr zufrieden mit dieser Maßregel, welche die hiesige Gemeindebehörde ergriffen hat.
Meine Herren, zu den Kommisstonsbeschlüssen ist gestern ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Melbeck eingegangen, dahingehend, eine Vermittelung zu finden zwischen dem Kommissionsbeschluß und der Regierungsvorlage, auf dem Grundgedanken beruhend, daß solche in tz a bezeichneten Verbindungen, welche offenkundig mit den in tz 1 bezeichneten Vereinen in unmittelbarem Zusammenhange stehen, ohne weiteres verboten werden können, und daß nur in anderen Fällen das System der Kommission Anwendung finden soll.
Meine Herren, Sie werden schon, als ich dies vorgetragen habe, die kleine Unklarheit erkennen, die darin liegt, daß die Verbindungen des § a dm Vereinen des § 1 gegenübergestellt werden.
Die Kommissionsbefchlüsse beruhen auf der umgekehrten Erwägung, daß an und für sich die Vereine des tz a zu den Vereinen des tz 1 gehören und nur Ausnahmen in einigen Beziehungen für sie eintreten sollen.
Ausgedrückt hat in dem Amendement offenbar werden sollen, daß, wenn die Vereine des tz a mit anderenVereinen, welchenicht auf dem Boden der wechselseitigen Unterstützung sich zusammenfinden, in unmittelbarem Zusammenhang offenkundig stehen, in der That sofort die Unterdrückung erfolgen soll.
Der Gedanke der Kommission ist dagegen klar ausgesprochen in dem Wort „selbstständig ''.
Wir haben niemals verkannnt, daß es eine große Anzahl von Vereinigungen gibt, welche außer, anderen Zwecken auch Unterstützungszwecke verfolgen, aber alle Zwecke sind so gemischt und verbunden, daß, wenn überhaupt ein solcher Verein von den Wirkungen des Gesetzes ergriffen werden muß, es nicht möglich ist, seine Kassen oderVersicherungsbestrebungen auszusondern und zu konserviren.
Der Gedanke, welcher in dem Antrag Melbeck liegt, ist mir in vieler Beziehung sympathisch, aber ich glaube, er hat nicht die plastische Gestalt gewonnen, um in der heutigen Berathung, wo System gegen System steht, zur Annahme gelangen zu können.
Alle diejenigen, welche an den Kommissionsberathungen in ihrer außerordentlich anstrengenden Weise theilgenommen haben, müssen anerkennen, daß das Kriterium „des1unmittelbaren1Zusammenhanges ''bedenklich ist, und daß das weitere Kriterium „offenkundig ''gesetzgeberisch auf diesem Gebiet kaum zu verwerthen ist.
Aehnliche1Erwägungen1haben wir vielfältig gehabt.
Man fragt sich jetzt: wem offenkundig
für die Behörde oder das Publikum oder den Mitgliedern des Vereins
wodurch offenkundig
Zch glaube, der Zeitpunkt der Verhandlungen ist zu weit vorgeschritten, um dem guten Gedanken, der in dem Amendement liegt, jetzt noch näher zu treten.
Zch gehe über zu dem Amendement Gareis.
Zunächst kann ich die Bemerkung nicht zurückhalten, daß ich es gern gesehen, wenn ich in der Lage gewesen wäre, nach dem Antragsteller zu sprechen wenn ich in der Lage gewesen wäre, gegen diesen Antrag die Kommissionsbeschlüfse zu vertheidigen.
Ach bin aber in der sehr schwierigen Lage, daß ich anlieixanäo eine Reihe von Gründen erörtern muß, welche die Herren Antragsteller nachher vielleicht gar nicht einmal zur Unterstützung ihres Antrags vorführen.
Meine Herren, wie das Amendement Melbeck vermitteln will zwischen der Kommissions- und der Regierungsvorlage, so will das Amendement Gareis und Genossen zwischen der Kommisstonsvorlage und dem Amendement Schulze-Delitzsch vermitteln.
Der Eindruck, den ich von vornherein gehabt habe, ist auch bei näherer Betrachtung derselbe geblieben.
Zch glaube, wer zuviel vermitteln will, verletzt, und mit dem Wohlwollen, welches er der einen Seite entgegenträgt, ist vielleicht eine Ungerechtigkeit nach der anderen Seite hin verbunden.
Meine Herren, das Eigenthümliche des Amendemenes beruht darin, daß herausgegriffen werden sollen aus einer ganzen Reihe möglichst gleichartig gestalteter Organisationen lediglich die eingetragenen Genossenschaften und eingeschriebenen Hilfskaffen.
Dieselben sollen entzogen werden der Möglichkeit staatlicher Kontrole, sollen aber sofort vernichtet werden, sofern sozialdemokratische Bestrebungen hervortreten.
Meine Herren, Herr Schulze hat mit vollkommenem Recht darauf hingewiesen: wie kommen Sie denn dazu, die registrirten Gesellschaften in Ihrem Antrag auszulasten, Gesellschaften, welche auf Grund eines Reichsgesetzes und eines bayerischen Gesetzes vollkommen auf demselben Standpunkt, wie die eigentlichen eingetragenen Genossenschaften stehen
Und, meine Herren, wodurch unterscheiden sich die Genossenschaften und die eingetragenen Hilfskassen in ihrer Bedeutung und in ihrer ganzen Stellung von den unzähligen -anderen ähnlichen Gebilden, von den Raiffeisenschen Darlehnskaffen, den nicht eingetragenen Hilfskaffen, insbesondere von den Knappschaftskafsen
Zch darf hier erinnern, daß es zur Zeit des Erlasses des Gesetzes vom April 1876 bereits über 8000 Hilfskassen gab, welche auf Grund der Landesgesetze gegründet waren, und ich weiß nicht, wie man jetzt dazu kommen kann, diese Art von Kassen anders zu behandeln als die eingeschriebenen Hilfskassen.
Die eingeschriebenen Hilfskassen sind ihrer Natur nach lediglich Krankenkassen, und mir haben außer ihnen viele Kassen, die für das Alter, für die Invalidität und für ähnliche Zwecke sorgen, falls das Mitglied einmal in die Lage kommt, sich und die Seinigen nicht mehr ernähren zu können.
Nun kann man allerdings sägen, daß die eingetragenen Genossenschaften und dis eingeschriebenen Hilfskassen fest eingefügt sind in den staatlichen Organismus, daß für sie bestimmte gesetzliche Aufsichtsrechte existiren, daß bestimmte Gründe gegeben sind, aus denen ihre Auflösung erfolgt; das gebe ich zu.
Zn einem gewissen Sinne ist dies zweifellos richtig, aber doch nur insofern, als wir die Einheit der Schablone genau kennen, aus Grund deren der Staat gegen diese Gesellschaften operiren kann; unrichtig aber dann, wenn wir glauben, daß in irgendwie wirksamerer Weise der Staat den Genossenschaften undjeingeschriebenen Hilfskaffen gegenüber auftreten könne als anderen ähnlichen Vereinen gegenüber.
Zm Gegentheil, meine Herren, ich habe schon Beispiele genannt, in denen niemals die Behörden in der Lage gewesen wären, auf Grund der Gesetze von 1868 und 1876 zur Auflösung zu schreiten.
Alle die Kaffen, welche gegründet sind als Zwangskaffen oder auf Grund von Ortsstatuten, gewähren nach ihrer Organisation im großen und ganzen die Möglichkeit des behördlichen Einspruchs viel mehr.
Meine Herren, wenn man nun die Aufsichtsrechte ansieht— und der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch warf schon einen Blick nach dieser Richtung hin —, welche die Gesetze von 1868 und 1876 gewähren: meine Herren, glauben Sie denn, daß die schärfere Anspannung der Aufsichtsrechte jemals dazu führen kann, die sozialdemokratischen Bestrebungen aus den eingetragenen Genossenschaften oder eingeschriebenen Hilfskaffen hinauszudrängen
Was steht denn überhaupt in diesen Gesetzen
Es ist in ihnen vorhanden eine Menge schöner Bestimmungen, die, wenn der Sinn der Gesetzlichkeit vorwaltet, selbstverständlich den Verein, den Vorstand, Ausschuß u. s. w. dahin führen werden, ihre Vereinsthätigkeit innerhalb der Vorschriften der Gesetze zu halten.
Die wirksamsten Mittel, welche die Gesetze von 1868 und 1876 darbieten, sind die Haftbarkeit des Vorstands, die Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
183 Möglichkeit, die Vorstandsmitglieder zu ein paar hundert Mark Geldstrafe zu verurtheilen.
Za, meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß in der Geldstrafe eine Garantie dafür geschaffen wird, daß ein sozialdemokratischer Ausschuß vor zweihundert Thalern oder dreihundert Mark Geldstrafe zurückschreckt und die statutenmäßige Wirksamkeit des Vereins rein erhält
Sehen Sie sich doch die sozialdemokratischen Redakteure an, die zu den größten Geldstrafen, zu langer Haft verurtheilt werden und doch nicht von ihrer Thätigkeit ablassen.
Vor ein paar hundert Thalern Geldstrafe schreckt die Sozialdemokratie sicherlich nicht zurück, und wenn Sie glauben, daß der Staat in diesen Strafen irgend eine Gewähr finden muß, so ist diese Hoffnung eine sehr geringe.
Meine Herren, wenn man das anerkennen muß, dann frage ich umgekehrt: 1 liegt es wirklich im Interesse der Genossenschaften und eingeschriebenen Hilfskassen, daß Sie sie herausnehmen aus dem Rahmen dieses Gesetzes, daß Sie einen neuen Auflösungstitel geben, nach welchem der Staat auslösen kann, wenn sozialdemokratische Bestrebungen hervortreten
Das bestreite ich Ihnen, meine Herren!
Wenn Sie einen neuen Auflösungstitel geben, so müssen angesichts dieses Gesetzes die Behörden einen möglichst strengen, ja rigorosen Gebrauch davon machen und zwar in vielen Fällen, in denen meiner Ansicht nach es durch eine weise und verständige Kontrole noch möglich wäre, eine große Anzahl von gesunden Genossenschaften und Hilfskassen zu erhalten im Interesse der Mitglieder, wie im Interesse des Staats.
Meine Herren, ich komme zum Schluß noch auf einen Punkt, der in der Kommission bei vielen Gelegenheiten und auf vielerlei Weise behandelt worden ist.
Ich muß ihn andeuten, um vollständig zu sein und unseren Entschluß zu motiviren, für die Beschlüsse der Kommission nach wie vor zu stimmen.
Meine Herren, die Vorlage beruht auf dem Grundgedanken, daß das Gesetz in einheitlicher Aktion, in einheitlicher Verwaltung, nach einheitlichen Zielen geleitet wird.
Von dieser Einheit verspricht man sich die Wirksamkeit des Gesetzes sowie die Kürze der Dauer.
Die Beschlüsse der Kommission stehen auf demselben Boden.
Nicht Ausnahmen, sondern zwei Abweichungen von diesem Prinzip sind eingetreten im tz 16 und 16 a. Ich will darauf nur hinweisen die Herren werden es ja bei eigenem Studium sofort erkennen, daß es sich bei diesen Paragraphen in der That nicht darum handelt, auf Grund des Thatbestands des tz 1 a Rechtsnachtheile zu verhängen gegen Personen, welche diesen Bestrebungen sich hingeben, sondern daß akzessorische Nachtheile eintreten können auf Grund des Thatbestands des tz a und in Verbindung und in Konsequenz von gerichtlichen Urtheilen, welche auf einem anderen Thatbestand erwachsen sind.
Diesen Grundgedanken der Einheit verletzt das Amendement Gareis absolut und vollständig.
Wird dieses Amendement Gareis Gesetz, dann erfolgt an Stelle des tz 1 Absatz 2 die Auflösung der eingetragenen Genossenschaften auf Betrieb der höheren Verwaltungsbehörde durch Richterspruch; die Schließung der eingeschriebenen Hilfskassen erfolgt theils in den Formen der Gewerbeordnung durch eine kollegialisch besetzte Verwaltungsbehörde, theils, wie in einem großen Theil von Preußen, durch die Verwaltungsgerichte, und in allen anderen Fällen, wo es sich nicht um diese Organisation der gedachten beiden Kategorien handelt, durch die Landespolizeibehörde, in höherer Instanz durch die nach H 19 zu organisirende Beschwerdeinstanz.
Meine Herren, die Basis, auf welcher die Gerichte und die Verwaltungsgerichte operiren, ist eine viel beschränktere als die, auf welcher eine Verwaltungsbehörde thätig sein kann.
Es liegt in der Aufgabe der genannten Gerichtsbehörden, den Fall als einzelnen zu prüfen, nicht zu sehen, was rechts oder links von ihm liegt, während umgekehrt die Verwaltungsbehörde, besonders die nach tz 19 zu bilVerhandlungen des deutschen Reichstags.
dende Kommission, aus dem Gesammteindruck der Verhältnisse zu prüfen hat, ob in der That eine Bestrebung einen gemeingefährlichen Charakter oder die Bedeutung hat, daß sie als auf den Umsturz des Staats gerichtet anzuerkennen ist.
Meine Herren, nach der Verschiedenheit der Operationsbasis der Behörden ist es ja naturgemäß, daß in der Anwendung des Gesetzes unter allen Umständen Verschiedenheiten eintreten müssen; und wenn der Fall eintritt, daß tz 1 Absatz 2 eine verschiedene Auslegung findet, dann, meine Herren, bin ich der festen Ueberzeugung, daß wir einen außerordentlichen Rückschritt machen in Bezug auf die Anwendbarkeit dieses Gesetzes.
Zch von meinem Standpunkt aus würde eine Verschiedenheit der Auslegung und Anwendung als ein großes Unglück betrachten.
Meine Herren, welche sonstigen Ausführungen noch zu Gunsten des Amendements Gareis vorgebracht werden können, kann ich ja nicht wissen, wenn ich aber nach der jetzigen Lage der Anträge und nach der jetzigen Lage der Diskussion einen Entschluß fasse und Grund und Gegengrund gewissenhaft prüfe, so stehe ich nicht an, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen und für dieselben stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat seinen Antrag schriftlich modifizirt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den modifizirten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Unterantrag zu Nr.
30 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im Antrag Or.
Gareis und Genossen zu tz a onb Nr.
2 dem ersten Absatz die Fassung des Unterantrags Schulze (Nr.
28 der Drucksachen) zu geben, wie folgt: Auf eingetragene Genossenschaften und registrirte Gesellschaften finden jedoch die Bestimmungen dieses Gesetzes keine Anwendung, vielmehr bewendet es rücksichtlich derselben bei den Bestimmungen des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (B.
-G. -Bl.
S. 415) respektive des Gesetzes vom 23.
Zuni 1873 (R. -G. -M. S. 146), beziehentlich des bayerischen Gesetzes vom 29.
April 1869.
2.
1 in Folge dessen im Absatz 2 des Antrags Or.
Gareis und Genossen Nr.
2 anstatt der Worte „im gleichen Falle ''zu setzen: „im Fall des ß 1 Absatz 2 ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, zunächst muß ich feststellen, daß der jetzige Antrag Schulze ganz wörtlich übereinstimmt mit seinem ursprünglichen Antrag und nur der Form nach verändert worden ist, um als eventuelles Amendement zu unserem Antrag vor dem Antrag Gareis zur Abstimmung gebracht zu werden, daß also in der Sache sich nichts geändert hat.
Ich habe geglaubt, daß für unseren Antrag, welcher den Namen Gareis und Genossen trägt, der Boden schon so geebnet wäre, daß ich in der Plenarversammlung mich ganz kurz hätte fassen können; die Ausführungen des Herrn Vorredners aber gestatteten dies nicht, und ich muß damit beginnen, wie denn überhaupt die Genossenschaften in dieses Gesetz hineingekommen sind, und zwar um die Kommission vor einen Vorwurf zu retten, der ihr in vielen Petitionen gemacht wird, und ich bin hierin um so unparteiischer, als die Kommission meine in ihrer Mitte gestellten Anträge, welche mit dem Antrag Schulze wörtlich und mit dem Antrag Gareis dem Sinn nach identisch waren, abgelehnt hat, 29 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
184 und ich zur überstimmten Minderheit gehört habe.
Ursprünglich, als wir den Vorschlag des Gesetzentwurfs lasen, wonach die Regierung vorschlug, daß genossenschaftliche Kassen, sobald sie, nach Maßgabe des tz 1, zur Auflösung kommen, einfach konfiszirt, das Vermögen an die Armenkasse abgeführt werden sollte- sind wohl nur wenige, wenn überhaupt irgend welche Mitglieder dieses Hauses auf den Gedanken gekommen, daß unter einem solchen Vorschlag auch „Genossenschaften ''begriffen sein sollten, daß die Negierung wirklich das Unerhörte vorschlagen würde, daß das Vermögen verbotener Genossenschaften konfiszirt und an die Armenkasse abgeführt werden sollte. '
(Hört, hört!)
Als ich die Motive nachlas, fand ich in der That, daß von Genossenschaften gar keine Silbe zu lesen war, sondern es ist in den Motiven nur exemplifizirt auf die Hilfskaffen, welche eine bestimmte Form seien, deren die Sozialdemokratie jetzt sich schon bediene, und deren sie in Zukunft nach einem Artikel des „Vorwärts ''noch mehr sich zu bedienen geneigt sei.
Erst im Laufe der Kommissionsverhandlungen trat diese Ansicht beiläufig hervor.
Nach den Erläuterungen der Regierung machte ein Kommissionsmitglied diskussionsweise die Bemerkung, daß nach diesen Anschauungen das Wort „Verbindung ''sich auf alles erstrecke, was nach dem grammatikalischen Sinn des Worts darunter gebracht werden, sogar Genossenschaften unter dem Verbot dieses Gesetzes fallen könnten; und die Regierung akzeptirte dies als ihre Meinung, wogegen freilich Mitglieder der Kommission die Sachs selbst und eine solche ursprüngliche Absicht der Negierungen bestritten.
Wir kamen dann auf die Frage: unter diesen Umständen würden ja auch Aktiengesellschaften unter dieses Gesetz fallen; auch dies nahm die Regierung an.
Weiter folgernd fragten wir: unter diesen Umständen würden selbst offene Handelsgesellschaften, die Verbindung zweier Kaufleute zu geschäftlichen Zwecken unter dieses Gesetz fallen; auch diese äußerste Frage bejahte die Regierung; diese Klarstellung war das Verdienst des sächsischen Herrn Zustizministers Abeken, der das Wort für den Bundesrath führte.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir auseinanderzusetzen, welche Bedeutung nach dieser Erläuterung der Regierungsentwurf hatte.
Offene Handelsgesellschaften, Aktiengesellschaften und Genossenschaften, wie Hilfskassen, welche von der Verwaltungsbehörde erkannt werden als den Bestrebungen der Sozialdemokratie in der im h l geschilderten Weise dienend, müssen verbotenwerden, ihrVermögen wird sofort mit Beschlag belegt, und sobald das Verbot auf dem Verwaltungswege, wie ihn allein dieses Gesetz zuläßt, endgiltig geworden ist, dann wird das gesammte Vermögen der offenen Handelsgesellschaften, der Aktiengesellschaften und Genossenschaften an die Armenkasse abgeführt, mit Ausschluß des Rechtswegs.
Ob wirklich einer von uns bei sorgfältigster Lesung des Gesetzentwurfs geglaubt hat, er habe es mit einem Regierungsvorschlag zu thun, wonach im Verwaltungswege das Vermögen selbst offener Handelsgesellschaften konfiszirt werden könnte
Ich bestreite es und berufe mich billigerweise auf das Urtheil dieses Hauses.
Zu meinem lebhaften Bedauern hat das, was mir als unerhört sich dargestellt Hat, bei der Mehrheit der Kommission nicht denselben Eindruck gemacht, sondern die Mehrheit war der Meinung, so müsse man das Gesetz fassen.
Indessen, unabhängig von der Meinung der Mehrheit, da die Regierung als ein so bedeutender Faktor der Gesetzgebung erklärt hatte, gleichviel durch welches Mitglied des Bundesraths denn wir Haben keine Mittel, danach zu forschen, ob dem Mitglied des Bundesraths die Vollmacht ertheilt worden sei, diese Erklärung zu geben —, sie habe dem deutschen Reichstag ein solches Gesetz vorgeschlagen, so mußten wir dagegen Fürsorge treffen.
Nun muß ich von der Kommission anerkennen, daß dem Gedanken, den ich in ihrer Mitte zuerst vertreten habe, es müsse die Regierung nothwendigerweise alle positiven Bestrebungen zur Aufbesserung der wirthschaftlichen Verhältnisse begünstigen und müsse sich hüten, daß nicht die gute Saat zugleich mit dem Unkraut ausgerauft würde, einstimmig dort gebilligt worden ist, und daß ich mich wirklich bloß als den betrachten kann, der zufällig zuerst diese Anregung in der Diskussion gegeben hat.
Es ist nicht richtig, was die Petenten glauben, indem sie den Regierungsentwurf gegenüber den Kommissionsbeschlüssen lobpreisen, daß die Kommissionsbeschlüsse die Lage der Genossenschaften verschlechterten.
Die Regierungen streichen diesen Ruhm vielleicht ein, ich weiß es nicht; aber die Bittsteller wissen nicht, daß, nach den Auslegungen der Regierungen der Regierungsentwurf stillschweigend vorgeschlagen hatte, daß Handelsgesellschaften, Aktiengesellschaften und Genossenschaften ganz wie politische Vereine behandelt, sie selbst dem Verbot und ihr Vermögen der Konfiskation unterworfen sein sollten, immer unter der Voraussetzung, daß die Verwaltungsbehörden finden, daß sie unter den Begriff des tz 1 fallen.
Ich aber halte einen solchen Zustand für geradezu unleidlich, und wenn wirklich der Bundesrath, als der Entwurf in seiner Mitte berathen wurde, ausdrücklich und durch Beschluß den tz 1 in diesem Sinn erläutert hatte, klage ich es als einen schweren Fehler an, daß er nicht diese Tragweite des tz 1 vollständig in den Motiven oder spätestens in der ersten Diskussion hier klargelegt und die Folgen dem Reichstag vorgeführt hat, daß wir sie erst durch eine Zwischenverhandlung in der Kommission haben entdecken müssen.
Nun ist, wie ich anerkenne, die ganze Kommission mit großem Wohlwollen, insbesondere auch unter der verdienstlichen Mitwirkung des Herrn Abgeordneten von Goßler, darangegangen, nach ihrem Verständniß einen Theil dieser Gesellschaften gegen einen derartigen Eingriff zu schützen.
Es kommt hierbei nicht bloß die Frage in Betracht, ob die Vermögen zu konfisziren, nicht bloß die fernere Frage, ob der Richter angerufen werden soll oder die Verwaltungsbehörde, sondern die Frage ist allgemeiner zu stellen, ob überhaupt dieses Gesetz in Form und Inhalt auf handelsrechtliche Persönlichkeiten Anwendung finden kann.
Was sagt nun dieses Gesetz
Es erläßt irgend eine Behörde —beiläufig gesagt, vielleicht 70 Behörden im Reich erhalten dieses Recht eine Verfügung, welche einen Verein, und in gleicher Weise eine handelsrechtliche Verbindung schließt, zum Beispiel, um irgend eine Handelsgesellschaft zu nennen, Brest u. Gelpcke, ich will diesen Herren nicht zu nahe treten, indem ich sie nenne.
Befindet die Verwaltungsbehörde, daß eine solche Handelsgesellschaft sozialdemokratischen Bestrebungen in der in § 1 geschilderten Weise dient ich folge im Ausdruck dem Regierungsentwurf, welcher von der Kommission nicht gebilligt worden ist so wird die Handelsgesellschaft zunächst geschlossen, und von diesem Augenblick an darf keine einzige Person nach dem H 12, wenn ich nicht irre irgend eine Dienstleistung für diese Gesellschaft thun; wer etwa noch dann eine ausstehende Forderung einzöge, würde mit Gefängniß bestraft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hat der Gesetzgeber dies gewollt
Ist es möglich, daß man derartige Dinge vor sich gehabt, als der Gesetzentwurf im Bundesrath festgestellt wurde
Die Regierungen stellen den Gesetzentwurf viel schlechter dar, als er beabsichtigt sein konnte.
Das Gesetz will bloß eine gewisse krankhafte Erscheinung in unserem öffentlichen Leben bekämpfen, wie wir es in der ersten Diskussion erfahren haben, aber es will nicht Theorien spintisiren, welche rechtfertigen sollen, warum auch offene Handelsgesellschaften, Aktiengesellschaften, Genossenschaften als möglicherweise von Umsturzplänen infizirt mit in dieses Gesetz hineinzuziehen seien.
Dazu liegt kein Bedürfniß vor, und ich habe zu der hohen Einsicht der Bundesregierungen das Zutrauen, daß sie nicht Gesetze theoretisch auf Lager arbeiten, sondern die Gesetze den wirklichen Bedürfnissen anzupaffen streben.
185 10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
Nun, meine Herren, zu den Genossenschaften zurückkehrend, fragt es sich: liegt ein Bedürfniß vor, dieses Gesetz auf die Genossenschaften zu beziehen
hat die geschichtliche Entwickelung der Genossenschaften eine Veranlassung dazu gegeben, daß sie in dieses Gesetz einbegriffen werden müßten
und die zweite Frage: ist die Regierung im Stande, mit denjenigen Mitteln, welche die Kommission hier vorschlägt, den etwa eintretenden Bedürfnissen zu genügen
Ich bestreite beides.
Zunächst ist ja ganz allgemein bekannt, daß die Genossenschaften an sich eine Institution sind, welche gerade auf dem entgegengesetzten wirthschastlichen Standpunkte steht, als derjenige, welchen die Sozialdemokraten vertheidigen; ich sage dieses, weil die Abgeordneten gerade dieser Partei hier offen bekannt haben, daß sie die Gegner des Genossenschaftswesens sind, und daß sie dasselbe nicht anerkennen als geeignet zur Verwirklichung ihrer Ideen.
Alsdann, meine Herren, haben die Genossenschaften thatsächlich in dem Leben, wie es sich bisher entwickelt hat, nicht die Abweichung und Abirrung gezeigt, welche durch dieses Gesetz getroffen werden soll.
Ein unglückliches Zitat in der Kommission hat dort wesentlich zu dem Beschlusse mit beigetragen, und es freut mich, daß Herr von Goßler dieses Zitat heute wieder gemacht hat, nämlich es sei in Bayern schon eine solche Genoffenschaft aufgelöst worden auf Grund des Vereinsgesetzes.
Diese Mittheilung hat Herr Hauck in der Kommission gemacht, und Herr von Schauß hat mir zwischen den Kommissionsverhandlungen und heute mitgetheilt, daß dies auf einem Irrthum beruht, und daß jene Genossenschaft nicht auf Grund des Vereinsgesetzes, sondern des Genossenschaftsgesetzes aufgelöst wurde, und zwar auf Grund jenes tz 35 des Genossenschaftsgesetzes, dessen Anwendbarkeit die Herren bestreiten, und woher sie das Bedürfniß herleiten, die Genossenschaften unter dies Gesetz einzuschließen.
Es ist also das Beispiel, welches vor der Kommission sehr gewirkt hat, nicht etwa ein Beispiel zu Gunsten des Antrags der Kommission, sondern ein Beispiel zu Gunsten derjenigen Bestrebungen, welche in den Anträgen Schulze und Gareis identisch ausgedrückt sind.
Alsdann frage ich: ist es ein taugliches Mittel, das vorgeschlagen wird
Es sollen die Genossenschaften unter Verwaltung genommen werden, der Staat soll den Wirthschaftsbetrieb in die Hand nehmen.
Ich erkläre, das ist noch unzulässiger als selbst die Konfiskation.
Wie darf der Staat sich eindrängen in Rechtsgeschäfte, bei welchen die Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen verhaftet sind
Nachdem sämmtliche Bedingungen der ursprünglichen Geschäftsführung weggefallen sind, indem der Staat an die Stelle der statutenmäßigen Verwaltung tritt, soll dennoch die solidarische Verpflichtung für die einzelnen Mitglieder fortbestehen
Wenn Sie das Vermögen konfisziren, so müssen die Mitglieder alles verlieren, was sie in die Genossenschaft eingezahlt haben; wenn Sie aber in Zukunft die Verwaltung führen, so geschieht das Unerhörte, daß der Staat für die Mitglieder Schulden kontrahirt, ihr ganzes Vermögen in Gefahr bringt und sie auf diese Weise jedem Schaden aussetzen kann, so daß sie auch ihr Vermögen verlieren können, welches ganz außerhalb der Genossenschaft liegt.
Diese Befürchtung ist nicht etwa eine theoretische, sondern bei den wenigen Genossenschaften, bei welchen Brüche herbeigeführt worden sind, sind einige Leute an den Bettelstab gebracht worden.
(Hört!)
Und ist es nicht bekannt, daß gerade bei den Genossenschaften alles auf dem Vertrauen zu den Personen beruht, welche die Leitung übernommen haben
Wie kann denn der Staat sich an deren Stelle setzen, die Verwaltung führen, etwa den Kasstrer bestellen
Wird der Staat denn im Fall eines Defekts ersetzen, was die Einzelnen verloren haben, und wird der Staat nebenher auch den ungeheuren Schaden abzuwenden wissen, der weit über diesen Verlust hinaus die Genossenschaften trifft
Meine Herren, das ist unmöglich als Wirthschaftspolitik und unmöglich als polizeiliche Politik, dis hier vorgeschlagen wird.
Der Wille ist vortrefflich, wie ich anerkenne, aber er hat einen unmöglichen Ausdruck gefunden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Goßler: ja, die Genossenschaften fallen nicht unter das Gesetz, sofern sie nicht Sozialdemokratie treiben; in diesem Fall aber sollen die Genossenschaften unterdrückt werden.
Za, meine Herren, darüber verhandeln wir eben.
Soll die Thatsache, ob eine Genossenschaft von ihrem Weg abgeirrt ist, rein im Verwaltungsweg entschieden werden, und soll in der That nur das außerordentliche und gebrechliche Hilfsmittel dieses Gesetzes zur Vertheidigung der Privatrechte dargeboten werden, oder soll man, wie es in einem geordneten Staat geschehen muß, da, wo im eminenten Sinn die vermögensrechtlichen Fragen allein in Betracht kommen, dem Richter die Feststellung übertragen
Der Herr Abgeordnete von Goßler verlangt konsequent, man müsse die Einheit des ganzen Verfahrens herstellen; er hat sich jedoch ein schlechtes Vorbild ausgesucht, denn die Kommission hat bereits entschieden, daß überall, wo es auf Entziehung eines Gewerbebetriebs ankommt, dies nicht im Verwaltungswege geschehen soll, sondern in Form eines richterlichen Erkenntnisses.
Warum hat nun der Herr Abgeordnete von Goßler sich nicht diesen Paragraphen zum Vorbild genommen, da es sich hier in der That um Vermögensrechte handelt, wie bei der Gewerbeentziehung
Wenn der 'Herr Abgeordnete von Goßler weiter sagt, dieser Paragraph sei nicht fähig, vor Richtern erörtert zu werden, den Richtern traut man ungemein wenig Verstand zu, weil die Richter mit diesem Paragraphen nicht umzugehen wissen würden, so hat die Kommission schon an mehreren Stellen gezeigt, daß sie das hohe Prinzip vom Schutz des Eigenthums und der Person gewahrt wissen will, und sie hat deshalb, wo vermögensrechtliche und persönliche Interessen in Frage kommen, sie unter das richterliche System gestellt.
Die richterliche Kompetenz darf deshalb auch für diesen Paragraphen des Gesetzes anerkannt werden.
Der Herr Abgeordnete von Goßler sagt ferner, es sei nicht wahrscheinlich, daß viele Genossenschaften von diesem Gesetz getroffen werden.
Ich behaupte dagegen, wenn auch nur eine einzige Genossenschaft dadurch getroffen werden sollte, nur durch eine vorläufige Verfügung einer Verwaltungsbehörde, also irgend einer kleinen Regierung, z.
B. der zu Reuß ich weiß es nicht, aber ich glaube, die ältere Linie ist ausgeschlossen von dem Verdacht, daß dies vorkommen sollte, so würde das ganze Genossenschaftswesen einen unheilbaren Nachtheil erlitten haben.
Schon der Beschluß der Kommission hat eine tiefgehende Bewegung unter den Genossenschaften hervorgebracht (sehr wahr!)
und unter den 1 Vs Millionen Menschen, welche bei den Genossenschaften betheiligt sind und ich freue mich dessen, daß in diesen Kreisen der Sinn für den Inhalt dieses Gesetzes gerade durch den Beschluß der Kommission lebhaft geweckt worden ist, nicht allein für die Wohlthaten, sondern auch für die Gefahren, welche dieses Gesetz mit sich bringt.
Meine Herren, Sie setzen eine der am blühendsten entwickelten Institutionen der größten Gefahr aus, theoretischen Begriffen zu Liebe, das ist das Beste, was ich in den Ausführungen der Regierungen und in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Goßler erkannt habe.
Ein praktisches Bedürfniß liegt nicht vor.
Wenn irgend etwas, was Deutschland produktiv gefördert hat, sich im Ausland des höchsten Ansehens erfreut, viele Nachahmung gefunden und dadurch den deutschen Namen zu Ehren gebracht hat, so ist das durch die Einführung und durch die Entwickelung des Genossenschaftswesens in Deutschland geschehen, das von hier aus in Frankreich, in England, in Italien, überhaupt in der ganzen zivilisirten Welt aufge29 »186 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. nommen worden ist.
Diese so entwickelte Institution verdient nicht in Mitleidenschaft gezogen zu werden durch die Gefahren, welche anderweitig bestehen, hier aber niemals zum Ausdruck gekommen sind.
Es muß deshalb Abhilfe geschafft werden, ganz abgesehen von der Interpretation, daß man glauben soll, es lei möglich, die handelsrechtlichen Persönlichkeiten und die Aktiengesellschaften als Objekte für dieses Gesetz zu gebrauchen.
Ein materieller Unterschied zwischen den Anträgen Schulze und Gareis ist nicht vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Goßler geschildert hat, als ob der Antrag Gareis eine Vermittlung zwischen dem Antrag Schulze und dem Beschlusse der Kommission Herstellen soll, und nun das Wort „Vermittler ''hat fallen lassen, das so einen kleinen Beigeschmack von politischer Nebenwirkung hat, so trifft dies in diesem Fall nicht zu.
Nach der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Abgeordneten Schulze ist er der Meinung, daß jede Genoffenschaft, welche sich einer Handlung gegen tz 1 schuldig gemacht hat, nach tz 35 des Genoffenschaftsgesetzes aufgelöst werden müsse.
Der Meinung bin auch ich.
Aber es ist von einer entgegengesetzten Seite bestritten, daß der h 35 des Gesetzes Anwendung finden würde, und ich möchte nicht, daß irgend ein Bruchtheil des Hauses mit Rücksicht auf diese theoretisch überflüssige Frage, dem Antrag, der die Genossenschaften aus diesem Gesetz herausheben will, etwa entgegentritt.
Zn Wahrheit sagt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gareis nichts weiter als dieses: wenn das Gesetz sagt, daß Vereine, welche eine ihrem ursprünglichen Zweck fremdliegende Thätigkeit betreiben, ausgelöst werden, so ist die Förderung der Sozialdemokratie nach Inhalt des tz 1 gleichfalls eine solche Thätigkeit.
Wir sagen vielleicht hiermit etwas überflüssiges und werden vielleicht getadelt, daß wir etwas selbstverständliches noch in das Gesetz Hineinsetzen; in Wahrheit aber hat der Antrag Gareis, ich will es bekennen, selbst auf die Gefahr hin, daß einige die Identität nicht wünschen, dem Inhalt nach dieselbe Bedeutung, wie der Antrag Schulze.
Er schützt aber in zwei Richtungen.
Es kann künftig kein Richter sagen, tz 35 des Genoffenschaftsgesetzes sei nicht anwendbar wegen tz 1 der gegenwärtigen Vorlage; zweitens hat er noch einen Vorzug, den ich selbst den Anhängern des Antrags Schulze gern noch gegenwärtig machen möchte: wenn der Antrag Schulze so aufgenommen wird, wie er in der That mein prinzipaler Antrag in der Kommission war, macht es den Eindruck, als ob man die Interpretation anerkenne, daß handelsrechtliche Gesellschaften unter dieses Gesetz fielen und nur die Genossenschaften ausgenommen sein sollten.
Diesen Eindruck möchte ich aus dem Gesetz entfernen; nach dem Antrag Gareis wird darüber nicht entschieden, ob in der That handelsrechtliche Persönlichkeiten unter dieses Gesetz fallen, sondern man erklärt nur, die speziellen Bestimmungen des Gesetzes werden auch wirksam für diesen Fall.
Wenn im Antrag Gareis nur ausgedrückt ist, daß im Fall des tz I Absatz 2 der § 35 des Genossenschaftsgesetzes Anwendung finden soll, so ist das keineswegs eine Einschränkung, sondern eine redaktionelle Frage; § 1 behandelt nämlich zwei Fälle, den einen von Vereinen, die die Sozialdemokratie im dort bezeichneten Sinn direkt bezwecken, und zweitens solche Vereine, welche zwar nicht dies bezwecken, in denen aber eine darauf gerichteteThätigkeit zum Vorschein kommt.
Nun ist selbstverständlich, daß eine Erwerbsoder Wirthschastsgenossenschaft, die ja genau definirt ist, niemals die Sozialdemokratie in dem definirten Sinn bezwecken kann, denn wenn eine Genossenschaft nur unter dem Schein einer solchen errichtet wird, während sie in Wahrheit eine solche nicht bleibt, sondern heimlich in kruuätzva logis etwas anderes thut, dann ist es keine Genossenschaft; eine wirkliche Genoffenschaft kann jenen Zweck nicht haben, und deswegen ist es eine redaktionelle Aenderung, daß auch nur Absatz 2 zulässig ist, aber keineswegs Absatz 1.
Herr von Goßler hat noch einen Punkt zu Gunsten der Kommission geltend gemacht, nämlich es sei zu fürchten, daß die Sozialdemokraten sich jetzt, und zwar zahlreich, in diese Form der Vereinigung hineinflüchten würden.
Wenn das Gesetz diesen Erfolg haben würde, würde ich es mit tausend Freuden begrüßen.
Machen wir denn ein Gesetz, um die Sozialdemokraten zu verfolgen, machen wir ein Gesetz, in dem wir erklären, die Sozialdemokraten sollen der Wohlthaten des gewöhnlichen Rechts nicht theilhaft werden können
Sie selbst haben erläutert, das Gesetz wird nicht gegen die Personen als solche gemacht, sondern gegen die Ausschreitungen derselben.
Wo ist denn eine Ausschreitung, wenn Sozialdemokraten Mitglieder einer Genossenschaft, eines Vorschußvereins werden
Das ist ein Gewinn für die Gesellschaft, (sehr wahr!)
und in dieser praktischen Thätigkeit hoffen wir den gesellschaftlichen Frieden zu finden.
Es ist das keine bloße subjektive Ansicht, sondern eine Interpretation des Gesetzes, wie sie von keiner Seite, auch nicht von der Regierung bestritten wird.
Wenn es dem Andrängen der Sozialdemokraten gelänge, Bestrebungen der als verwerflich bezeichneten Art in eine Genossenschaft zu tragen, so wird dieser Verein aufgelöst, und zwar aufgelöst mit dem größten Beifall und zur Freude der Anhänger des Genossenschaftswesens, weil sie nur die rein geschäftliche Thätigkeit dieser Genossenschaften für wohlthätig halten, eine Vermischung aber mit anderen Zwecken für schädlich.
Herr von Goßler hat heute ein neues Beispiel angeführt, und da Beispiele auf Gesetzgeber besonders wirken, bin ich immer geneigt, die Wahrheit solcher Beispiele genau zu prüfen.
Herr von Goßler hat gesagt, noch neulich habe die Gemeinde von Berlin eine Fabrikkasse eingezogen.
Herr von Goßler hat aber nicht mitgetheilt, daß es keine Genoffenschaft war, (Zuruf: eine Genoffenschaft!)
—das ist nicht mitgetheilt worden; es war also eine nicht eingeschriebene Hilfskasse (Zuruf: eine Fabrikkasse!)
—jedenfalls eine Kasse, die nur zur Unterstützung in Krankheitsfällen u. s. w. dienen sollte.
Es ist aber ein himmelweiter Unterschied zwischen Genossenschaften und solchen Kassen; letztere können administrirt werden, denn es i ist genau im Statut vorgeschrieben, was die einzelnen Mitglieder zu leisten haben und was die Verwaltung zu thun hat; die Administration ist also reine Büreausache, die jeder vernünftige Beamte leiten kann.
Aber bei der Genossenschaft, bei den komplizirten Geschästsverhältnissen eine Administration eintreten zu lassen, das geht nicht an.
Ich weiß nicht, ob die Herren bestimmt entwickelte Genossenschaften vor Augen gehabt haben, z B. die Eisenfabrik in Dresden, die, wenn ich nicht irre, später fallit geworden ist, eine Produktivgenoffenschaft, ob sie diese unter Administration nehmen wollen, oder einen Konsumverein mit Tausenden von Mitgliedern; das Ding hat ja keine Aehnlichkeit mit den Hilfskassen in der praktischen Ausführung.
Auch bei den Hilfskaffen beantragen wir aber, daß sie nicht unter dieses Gesetz fallen, so weit sie eingeschrieben sind, weil der Gesetzgeber einen bestimmten Plan haben muß; wir haben nun ein Gesetz ausdrücklich gemacht unter Regulirung der administrativen Befugnisse, mit welchem die Verwaltung im Stande ist, die Hilfskassen aufzulösen.
Ist sie zweifelhaft darüber, ob der tz 1 einen entsprechenden Grund bildet, so geben wir gleichfalls eine Deklaration; aber brechen Sie nicht mit einem Prinzip einer Einheit zu Liebe, welche vielleicht äußerlich schön sein kann, die aber inhaltlich nicht zutrifft.
Ich darf Sie dringend bitten, meine Herren: sehen Sie ab von den politischen Zwecken, die Sie mit dem Gesetz verfolgen; behandeln Sie die Vereine ganz unabhängig von der 187 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. allgemeinen Politik; fragen Sie: haben diese Genossenschaften Veranlassung zu der Befürchtung gegeben, daß sie in Zukunft eine Gefahr werden können, wie sie die Gefahr ist, welche das Gesetz unterdrücken will
fragen Sie ferner: ist es möglich auf dem Wege zu helfen, welchen die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat
Und wenn Sie das 'eine und das andere verneinen, so wird meiner Meinung nach nichts anderes übrig bleiben, als dem zuzustimmen, was dem Inhalt nach der Herr Abgeordnete Schulze identisch mit dem Antrag Gareis verfolgt, der nur in der Form verschieden gestaltet ist.
Da in diesem Fall die Form aber eigentlich gleichgiltig ist, so glaube ich, daß wir besser thun, dem Antrag Gareis entgegenzukommen und ganz spezialisirt auszudrücken, wie die Genossenschaft behandelt, wie sie im Fall der Ausschreitung nicht dem Gesetz entzogen werden soll.
So geben wir der Genoffenschaft die Sicherheit wieder und dem Staat den Schutz, den er braucht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, es ist keineswegs die Absicht, durch das von mir eingebrachte Amendement irgendwie diejenigen Genossenschaften und eingeschriebenen Hilsskasien zu beschränken, welche wirklich humanitären Zwecken dienen.
Zch stimme in dieser Beziehung demjenigen vollkommen zu, was der Herr Abgeordnete von Goßler in zutreffender Weise ausgesprochen hat, daß nämlich dieses Gesetz im wesentlichen nur dazu beitragen werde, diejenigen Kaffen, welche wirklich humanitäre Bestrebungen, wie gerade die Schulzeschen Kaffen unzweifelhaft thun, verfolgen, eher zu schützen als zu schädigen.
Aber, meine Herren, ich halte es für höchst bedenklich, daß solche Kaffen, die unzweifelhaft und offenkundig mit sozialdemokratischen Vereinen in unmittelbarem Zusammenhang stehen, nach dem Verbote der betreffenden Vereine noch bestehen bleiben sollen.
Der Weg, daß solche Kaffen unter Kontrole gestellt werden sollen, ist in der That eine zu lange und das Gesetz abschwächende Maßregel.
Zum Beweise meiner Argumentation, meine Herren, theile ich Ihnen ein Statut mit, welches die enge unmittelbare Verbindung einer solchen Kasse mit einem Verein, wie er in tz 1 vorgesehen ist, nachweist.
Das Statut ist in Hamburg eingeschrieben unter der Firma „die Aufsichtsbehörde für die eingeschriebene Hilfskaffe als höhere Verwaltungsbehörde W. Cropp Dr. Das Statut führt den Titel: „Statut der Zentralkranken- und Sterbekaffe des Bundes der deutschen Arbeitsleute, eingeschriebene Genossenschaft ''.
Zn tz 2 dieses Statuts heißt es wörtlich: Ter Sitz dieser Kaffe ist Hamburg als der Sitz des Bundes der deutschen Arbeitsleute.
Dieser Kaffe können nur Mitglieder des Bundes der deutschen Arbeitsleute angehören.
Es kommt jetzt der Nachweis der Gesundheit: Unter dieser Voraussetzung ist zum Beitritt berechtigt jedes Mitglied des Bundes, welches das 50.
Zahr noch nicht überschritten hat.
Sodann heißt es in tz 6: Die Ausschließung eines Mitglieds muß erfolgen, L. wenn es innerhalb der ersten zwei Jahre aus dem Bunde der deutschen Arbeitsleute ausgeschieden wird oder freiwillig ausscheidet.
Die Ausschließung tritt im Fall des tz 6 g. ohne weiteres ein.
Meine Herren, für diesen Verein wird, wie mir speziell bekannt ist, außerordentlich agitirt gegen die bestehenden geordneten Hilfskaffen.
Es folgt hieraus nach meiner Meinung mit Evidenz, daß die Kaffe mit dem Verein, der den Namen „der Bund der deutschen Arbeitsleute ''führt, im engsten Zusammenhange steht; und deshalb glaube ich, daß ein Verein ohne den andern unmöglich verboten werden kann, daß es zugegeben werden kann, daß ein Verein, wie dieser Krankenverein, mit derselben Organisation, vielleicht mit derselben persönlichen Leitung fortbesteht und daß der weitläufige Weg eingeschlagen wird, diesen Verein erst unter Kontrole zu stellen.
Zch glaube daher, meine Herren, es ist vollkommen gerechtfertigt, einen solchen Verein, bei welchem mit Evidenz der Zusammenhang mit einem den Bestrebungen der Sozialdemokratie dienenden Vereine feststeht, ohne weiteres zu verbieten.
Meine Herren, für die Beurtheilung der Frage, die uns hier beschäftigt, ist es von Bedeutung, an der Hand konkreter Verhältnisse zu prüfen sowie die Wirkungen kurz zu beleuchten, welche die sozialdemokratische Agitation auf die Arbeiterwelt auch auf dem Gebiet des Hilfskaffenwesens ausübt.
Gestatten Sie mir ich nehme nur einige Minuten in Anspruch Ihren Blick auf einen hervorragenden Jndustriebezirk Deutschlands zu lenken, es ist der Eisenindustriebezirk des bergischen Landes in der preußischen Rheinprovinz.
Es wohnt hier auf einer Fläche von etwa 3 bis 4 Quadratmeilen eine große Bevölkerung, die weit über hunderttausend Seelen zählt.
Die Industrie wird nicht oder wenigstens mit sehr seltenen Ausnahmen in geschloffenen oder zentralisirten Fabriken betrieben, sondern es ist die eigentliche Hausindustrie.
Die Arbeiter arbeiten in ihren Wohnungen gewissermaßen als selbstständige Handwerker mit Gesellen und Lehrlingen.
Sie haben man kann annehmen, die Hälfte oder noch mehr jeder ein kleines arrondirtes Besitzthum, einige Morgen Land, auf welchen sie als Nebengewerbe die Landwirthschaft betreiben.
Es sind in diesem Bezirk wohlgeordnete Hilfskaffen eingerichtet.
Meine Herren, wenn man diesen Landstrich durchwandert, so ist es in der Thot wohlthuend zu sehen, was Fleiß, was Sparsamkeit, was Ausdauer in diesen Schichten der Gesellschaft zuwege bringen.
Man sollte sagen, meine Herren, daß in einem solchen Distrikt wirklich kein Boden für die Agitation der Sozialdemokratie vorhanden sei, namentlich auch nicht auf dein Gebiet des Hilfskaffenwesens.
Zn der That, es ist ein großer Theil der Arbeiter den Verlockungen, wie sie in der Form der hier in den letzten Tagen gehörten sozialdemokratischen Reden an sie herantraten, nicht gefolgt, aber, meine Herren, es ist kaum glaublich, in welchem großen Umfange die kleine giftgeschwollene Presse der Sozialdemokratie, die in die Wohnungen der Arbeiter hineingeworfen wird, einen zerstörenden Einfluß hat und mit jedem Tage mehr zerstört.
Meine Herren, ich bin häufig Aeußerungen begegnet: ja, es scheint doch, daß eigentlich die Sache nicht so gefährlich ist, die Gesetzgebung würde sie ja verbieten, (hört!
hört!)
die Gesetzgebung hat ja einen Entwurf noch vor kurzem abgewiesen!
Meine Herren, das sind sehr gefährliche Aeußerungen, und es ist nach meinem Gefühl die höchste Zeit, daß das erschütterte Rechtsgefühl in dieser Sphäre der Bevölkerung wieder hergestellt werde.
Meine Herren, ich habe die vielfach ausgesprochene Ueberzeugung, daß es der Sozialdemokratie nicht darum zu thun sei.



(Glocke des Präsidenten) ich werde gleich fertig sein (Heiterkeit).



nicht darum zu thun sei, die Lage der arbeitenden Klaffe auch auf dem Gebiet des Hilfskaffenwesens das umfaßt ja tz a mit auch auf dem Gebiet des Hilfskaffenwesens zu verbessern.
Sie will im Gegentheil, daß diese Klaffe der Bevölkerung im Druck lebt, denn nur der gedrückte Arbeiter ist der Verbündete der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich kehre zur Frage des Hilfskaffenwesens zurück und erlaube mir zu wiederholen, daß in der That, wenn eine so enge Verbindung, wie ich sie hier nachgewiesen habe, besteht, daß dann das weitläuftige Verfahren 188 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. der Unterkontrolestellung hier vermieden werden kann und vermieden werden muß.
Zum Schluß ein kurzes Wort.
Wir haben manche Spezialgesetze gegen Epidemien und Epizootien.
Warum nicht hier
Meine Herren, die weitaus gefährlichste Seuche ist diejenige, durch welche das religiöse und sittliche Leben des Volkes vergiftet wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Gras z« Eulenburg: Meine Herren, der Gegenstand, welcher im § a der Kommissionsvorschläge behandelt wird, bietet Schwierigkeiten nach verschiedenen Richtungen.
Auf allen Seiten dieses Hauses, und es liegt mir daran, zu konstatiren, daß das nicht bloß innerhalb dieses Hauses, sondern in eben demselben Maße bei den verbündeten Regierungen der Fall ist besteht das allerwärmste Interesse für die Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschaften und die Hilfskassen.
Dies, meine Herren, erregt natürlich den Wunsch, diesen auf dem wirtschaftlichen Gebiet so wesentlichen Schöpfungen und Entfaltungen in keiner Weise zu nahe zu treten oder ihre Entwicklung zu beeinträchtigen.
Andererseits aber, meine Herren, ist der Ernst, welcher dem ganzen Gesetz, welches gegenwärtig zur Berathung steht, zu Grunde liegt, so groß, daß man sich durch derartige Rücksichten nicht so weit beherrschen lassen darf, um dem Zweck des Gesetzes zu nahe zu treten.
Neben diesen allgemeinen Schwierigkeiten tritt hinzu, daß die Debatte über den tz a auf einem Boden geführt werden muß, der erst in späteren Stadien des Gesetzes zum vollständigen Austrag kommen wird.
Denn, meine Herren, die wesentlichste Frage, um die es sich hier handelt, ist die: soll dasjenige, was gegen Genossenschaften und eingeschriebenen Hilfskassen zu veranlassen ist, im Wege der Verwaltung oder im gerichtlichen beziehungsweise verwaltungsgerichtlichen Verfahren erfolgen
Würde das ganze Gesetz auf einen dieser beiden letzteren Wege gestellt, dann verstände es sich ja ganz von selbst, daß auch in Beziehung auf Genossenschaften und eingetragene Hilsskassen der gerichtliche oder verwaltungsgerichtliche Weg zur Anwendung kommen müßte.
Zch kann mich in dieser Beziehung nicht darauf einlassen, jetzt einer eingehenden Erörterung dieser ganzen Frage vorzugreifen, sondern glaube den richtigen Standpunkt einzunehmen, wenn ich mich auf das Gesetz stelle, wie es aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist, also auf den Standpunkt, daß im allgemeinen die Anwendung des Gesetzes in der Hand der Verwaltungsbehörden liegt, mit einer Verwaltungsinstanz als zweite Instanz.
Es fragt sich also im wesentlichen: ist es nothwendig, von dem so geordneten Verfahren die Genossenschaften und eingeschriebene Hilfskassen auszunehmen, um jede Gefährdung ihrer Existenz zu vermeiden
Und, meine Herren, diese Frage, glaube ich, wie ich im einzelnen demnächst nachweisen werde, verneinen zu müssen.
Es ist bereits heute von Herrn von Goßler und m den Debatten der beiden Tage, die vorhergegangen sind, darauf hingewiesen worden, daß die Annahme, es könnte von den Verwaltungsbehörden diesem Gesetz gegenüber ein willkürliches Verfahren eingeschlagen werden, nach der Natur der Sache, wenn nicht ganz ausgeschlossen, so doch eine äußerst beschränkte ist.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß die Sympathie von allen Seiten diesen Kassen zugewendet und deshalb gewiß nicht zu befürchten ist, daß man ihnen weiter zu nahe treten wird, als es absolut nothwendig ist.
Aber, meine Herren, wenn ich die Kommissionsbeschlüsse ins Auge fasse, dann tritt noch ein anderes Moment hinzu.
Nach den Kommissionsbeschlüssen ist in Aussicht genommen, daß dergleichen Kassen zunächst nicht zu verbieten, sondern unter Kontrole zu stellen seien.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schulze gesagt, das würde gewissermaßen ein Anreiz für die Verwaltung sein, um so leichter einzuschreiten.
Nein, meine Herren, das ist ein Irrthum; es ist dies eine sehr große Erschwerung für das Einschreiten der Verwaltung.
Den Entschluß, ob man eine Sache verbietet und damit aus der Welt schafft, faßt man viel leichter als den, ob man sich einer mühevollen Verwaltung unterziehen soll, die eine große Verantwortung auferlegt.
Also in der Beziehung, meine Herren, ist der Vorschlag der Kommission in der That ein indirektes Schutzmittel für die Genossenschaften und die eingetragenen Hilfskassen.
Es fragt sich aber, meine Herren, sind überhaupt derartige Maßregeln den Genossenschaften und eingetragenen Hilfskassen gegenüber erforderlich
Zunächst habe ich im allgemeinen dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber zu bemerken- daß er vollkommen recht hat, daß wir nicht Gesetze auf Vorrath arbeiten für allenfalls möglicherweise eintretende Fälle, sondern wesentlich das praktische Bedürfniß im Auge haben.
Nun bitte ich aber, was die Genossenschaften betrifft, Ahnen ins Gedächtniß zurückrufen zu dürfen, daß wir eine ganze Anzahl sozialdemokratischer eingetragener Genossenschaften haben, daß also die Frage, ob es diesen gegenüber nothwendig ist, solche gesetzliche Maßregeln eintreten zu lassen, durch die Thatsachen beantwortet ist.
Zch erinnere an die eingetragenen Genossenschaften, die sozialdemokratischen Assoziationsdruckereien.
Sind das etwa nicht eingetragene Genossenschaften, die sozialdemokratische Bestrebungen im äußersten Maße bethätigen
Diese Andeutung wird genügen, um jenen Einwand zu beseitigen.
Ebenso ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Melbeck darauf hingewiesen worden, in welcher Weise die eingetragenen Hilfskassen benutzt werden, um der Sozialdemokratie dienstbarzu sein.
Aber, nieine Herren, abgesehen davon, fragt es sich weiter nach der Lage der bestehenden Gesetzgebung.
Esistvon dem Herrn Abgeordneten Schulze behauptet worden, daß der tz 35 des Genossenschaftsgesetzes vollkommen ausreiche, um der Dienstbarmachung der Genossenschaften zum Zwecke der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Es ist gesagt worden, daß nach den Bestimmungen dieses Paragraphen die Auflösung der Genossenschaft eintreten könne, wenn eine Genossenschaft sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig mache, durch welche das Gemeinwohl gefährdet werde.
Daß diese Bestimmung hier nicht zutrifft, hat der Herr Abgeordnete Schulze selbst zugegeben; er meint aber, es wäre der Sache genügt durch den zweiten Absatz.
Die Genossenschaften sollen nämlich auch dann aufgelöst werden können, wenn sie anders als die in dem Genosienschaftsgesetz bezeichneten geschäftlichen Zwecke verfolgen.
Nun, meine Herren, wenn Sie meine Ansicht darüber hören wollen, so glaube ich allerdings, daß mit diesem zweiten Absatz recht weit zu kommen ist.
Nach dem aber, was wir heute von dem Herrn Abgeordneten Lasker gehört haben, daß er nämlich der Gesetzesvorlage gegenüber zweifelhaft gewesen ist, ob Genossenschaften überhaupt unter den Begriff der Vereine und Verbindungen fallen, da allerdings, muß ich sagen, ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schulze unmöglich, und man mußte ganz deutlich aussprechen, daß auch aus die Fälle des vorliegenden Gesetzes der tz 35 Anwendung finde.
Das ist für mich der Grund, warum, wenn ich vor die Wahl gestellt würde, zwischen dem Amendement Schulze und dem Amendement Gareis, ich unbedingt mich für das letztere aussprechen, ja das erstere für unannehmbar erachten würde.
Nun, meine Herren, wenden wir uns noch einmal zu den eingeschriebenen Hilfskassen, dann muß ich zunächst sagen, daß deren ausdrückliche Unterstellung unter das vorliegende Gesetz den: § 29 des Hilfskaffengesetzes gegenüber noch viel nothwendiger ist, als hinsichtlich der Genossenschaften gegen189 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. über dem Genossenschaftsgesetz, weil dort die Schließungsgründe viel weniger zutreffend, ich meine im Sinn dieses Gesetzes zutreffend, angegeben sind.
Aber ich mache noch auf eins aufmerksam: wohin kommen wir, wenn wir die eingetragenen Hilfskassen ausschließen wollen von den Vorschriften des vorliegenden Gesetzes
Daraus entsteht in dem Fall, den der Herr Abgeordnete von Melbeck vorgetragen hat und der sehr vielfach vorkommt, folgendes Verhältniß: es wird der Verein, welcher die Grundlage für die eingeschriebenen Hilfskaffen bildet, verboten von der Verwaltungsbehörde, mit dem Rekurs an die Verwaltungsbeschwerdeinstanz; der eingeschriebenen Hilfskasse gegenüber kann aber nicht auf diesem Wege vorgegangen werden, wenigstens nicht in den östlichen Provinzen des preußischen Staats, wo die Angelegenheit an die Verwaltungsgerichte geht.
Möglicherweise kann also über den Verein, welcher die Grundlage der Hilfskaffe bildet, die Schließung verhängt, die Hilfskasse aber, die aus ganz denselben Mitgliedern besteht, aufrecht erhalten werden im verwaltungsgerichtlichen Versahren.
Nun, meine Herren, solche widersprechenden Entscheidungen, die gar nicht unmöglich sind, sollte man in der That vermeiden, und ich glaube deshalb, daß es hinsichtlich der eingeschriebenen Hilfskassen absolut nothwendig ist, dieselbe Behandlung für sie eintreten zu lassen, wie für alle anderen Vereine.
Darum, meine Herren, muß ich mich ganz entschieden gegen das Amendement Gareis aussprechen, insoweit es sich auf die eingeschriebenen Hilfskassen bezieht, und Sie bitten, dieselben nicht anders zu behandeln als alle übrigen Vereine.
Warum auch
Es ist der Sache nach in der That kein Unterschied vorhanden.
Welcher Unterschied besteht denn zwischen einer Krankenkasse, die eine eingeschriebene Hilfskasse ist, und einer anderen, die es nicht ist
Doch nur der, daß die erstere in Bezug auf den Erwerb und die Verfolgung von Rechten etwas besser gestellt ist als die nicht eingeschriebene; den Mitgliedern gegenüber ist aber die Sache ganz dieselbe, und die Frage, ob es hart ist, sie zu schließen, oder nothwendig, tritt der einen Kasse gegenüber so gut hervor, wie gegenüber der anderen; sie erfordern dieselbe Behandlung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker noch einen anderen Punkt berührt: er hat gesagt, er wolle hoffen, daß es nicht dazu kommen würde, es bezog sich das zunächst auf die Genossenschaften, aber analog auch auf die eingeschriebenen Hilfskassm daß solche Gesellschaften, die, wie er sich ausdrückte, handelsrechtliche Persönlichkeit haben, überhaupt diesem Gesetz unterworfen werden würden.
Wohin kommt man mit diesem Argument
Dann darf kein einziger Verein, der juristische Persönlichkeit hat, unter das Gesetz gestellt werden, und so weit wollen Sie doch nicht gehen.
Ich glaube also, es entspricht der Gerechtigkeit und der praktischen Durchführbarkeit des Gesetzes, wenn man sich auf den Boden der Kommissionsvorschläge stellt.
Will man durchaus eine Ausnahme machen, so darf sie nicht auf die eingeschriebenen Hilfskassen erstreckt werden, das würde zu einer Verwirrung führen, die ganz unglaublich wäre.
Zch bitte Sie, meine Herren, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich werde es mir zur Aufgabe machen, Ihnen das Amendement des Herrn Abgeordneten für Gießen, namentlich so weit es sich auf die eingetragenen Genossenschaften bezieht, zur Annahm, zu empfehlen, und ich glaube aus den letzten Worten des königlich preußischen Herrn Ministers des Innern die Beruhigung herleiten zu können, daß ein solcher Beschluß auch einen entschiedenen Widerspruch von Seiten der verbündeten Regierungen nicht finden wird.
Ich würde das auch kaum glauben, wenn ich mir den Gang vergegenwärtige, den die Gesetzgebung über die eingetragenen Genossenschaften genommen hat.
Die Mehrzahl der verbündeten Regierungen hat früher einzeln, ihre Gesammtheit hat später gemeinschaftlich diesen Genossenschaften die rechtliche Existenz durch Spezialgesetze ermöglicht und zwar, wie ich das selbst bezeugen kann, in der Ueberzeugung, daß nichts mehr geeignet sei, den utopistischen Bestrebungen, durch welche der Arbeiterstand und der kleine Gewerbestand verführt wird, entgegenzutreten, als wenn man den einzelnen darauf hinweist, sich auf seine eigenen Füße zu stellen und durch seine eigene Kraft im Zusammenwirken mit seinen Genossen das zu erreichen, auf einem praktischen, geordneten, den Verhältnissen entsprechenden Wege, was ihm anderweitig durch die Verfolgung utopistischer Theorien vorgespiegelt wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb auch, daß bei der Ausführung des Gesetzes, wenn die Genossenschaften gar nicht erwähnt wären, diesem Gesichtspunkt entsprechend, die Genossenschaften wahrscheinlich ganz ungefährdet ihr Dasein hätten fortführen können.
Indessen so liegt die Sache nun einmal nicht mehr.
Durch die Verhandlungen in der Kommission ist festgestellt worden, was an sich nicht zu bestreiten war, daß die Genossenschaften als solche in den Rahmen des Gesetzes fallen.
Man hat sich in Anerkenntniß dieses Umstands in der Kommission veranlaßt gesehen, eingehende Bestimmungen über die Behandlung der Genossenschaften zu treffen, und es ist dadurch in den betheiligten Kreisen ganz natürlicher Weise eine lebhafte Bewegung wach gerusen worden, es sind wach gerufen worden eine große Menge von Besorgnissen, vielleicht von Vorurtheilen, die sich an die Ausführung des Gesetzes, wenn für die Genossenschaften nicht anderweitig gesorgt wird, knüpfen.
Nun bin ich keineswegs der Meinung, daß es die Aufgabe der Gesetzgebung ist, dergleichen Besorgnissen, wenn sie an sich als unbegründet zu erkennen sind, im gesetzgeberischen Wege in der Weise gerecht zu werden, daß man sie zu beseitigen sucht.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, wenn es sich darum handelt, daß einzelne Privatinterefsen sich gefährdet sehen, daß man denen eine weitere Berücksichtigung schenken sollte, als sich aus oer konsequenten Durchführung des gesetzlichen Gedankens von selbst ergibt.
Indessen hier handelt es sich nach meiner Ueberzeugung keineswegs um Privatinterefsen, sondern in der That um ein sehr großes öffentliches Interesse, ein öffentliches Interesse, was, wie ich vorhin schon bemerkt habe, von niemand weniger verkannt worden ist, als von den verbündeten Regierungen selbst.
Man hat sich nur zu vergegenwärtigen die Art und Weise, wie die Genossenschaften gebildet sind, und die Art und Weise, wie und in welcher sie allein bestehen können.
Die Grundlage der Genoffenschaft ist die Solidarhaft aller einzelnen Mitglieder, für die wirthschaftlich weniger gut situirten Klassen angehörigen Personen, welche im ganzen die Genossenschaften bilden, eine unendlich schwer wiegende Verpflichtung.
Die Genossenschaften können ferner nicht operiren ohne ein gewisses Maß von Kredit; ich bin weit davon entfernt, damit den Gedanken aussprechen zu wollen, als ob sie sich vorzugsweise auf den Kredit zu stützen hätten, aber sie bedürfen gerade in dem Maße, wie ein jedes, auch das solideste Handlungshaus, eines gewissen Maßes von Kredit, um ihr Geschäft weiter zu treiben.
Wenn nun in diese sehr zahlreichen Kreise, aus denen die Genossenschaften bestehen und aus denen sie sich rekrutiren, diese Besorgniß geworfen wird und die Besorgniß rege ist, die ja theoretisch genommen sich auch nicht bestreiten läßt, daß sie selbst mit den großen Verpflichtungen, die sie eingegangen sind, sich einem Verfahren gegenübergestellt sehen, welches für sie nicht die Garantie einer vollkommen objektiven Beurtheilung gewährt, wenn ferner dieselbe Erwägung bei allen den190 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. jenigen Platz greifen kann, die mit den Genossenschasten in Kreditgeschäften stehen und deren Mitwirkung die Genossenschaften nicht entbehren können, so kann ich mich der Besorgniß nicht entziehen, daß durch das einfache Erscheinen des Gesetzes, und ohne daß es nothwendig ist, daß was ich überhaupt für sehr unwahrscheinlich halte gegen irgend eine Genoffenschaft auf Grund des Gesetzes vorgegangen wird, daß durch das bloße Erscheinen des Gesetzes eine Entwickelung unterbrochen und vielleicht zurückgedrängt wird, welche wir im öffentlichen Interesse und das betone ich nochmals lebhaft zu fördern alle Veranlassung Haben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Genossenschaften sind ja gerade von sozialistischer Seite keineswegs gefördert.
Ich glaube, daß es sehr nahe liegt, den Genossenschaftern klar zu machen von dieser Seite, daß ste in eine ungünstige Lage gekommen sind, daß es das beste ist, sich aus der Sache zurückzuziehen, und daß auf diese Weise ein Maß von Unzufriedenheit in Kreise geworfen wird, die wir mit dem ganzen Gesetz überhaupt niemals haben treffen wollen.
Demgegenüber bin ich nun allerdings der Meinung, daß es das öffentliche Interesse erheischt, in dem Gesetz gegen solche Konsequenzen Vorsorge zu treffen, und ich kann mich auch bei aufmerksamster Anhörung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Gumbinnen und des königlich preußischen Herrn Ministers des Innern nicht davon überzeugen, daß auf dem in dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Gießen vorgeschlagenen Weg in der That größere Bedenken hervorgerufen werden, als sie die Festhaltung der Kommissionsanträge zur Folge haben würde.
Es ist zuzugeben, daß in den Hauptgedanken des Gesetzes, daß nämlich die Entscheidung über die Frage, ob ein Verein unter die Vorschrift des 8 1 falle, den Verwaltungsbehörden zustehe, daß in diesen Grundsatz eine Bresche gelegt wird.
Handelte es sich um ein großes organisches Gesetz, so würde ich allerdings sehr besorgt sein, eine solche Inkongruenz zuzulassen, indessen wir haben es hier mit einem großen Organisationsgesetz, welches dauernde Verhältnisse definitiv ordnen soll, doch nicht zu thun, und ich glaube, daß gerade einem Gesetz gegenüber, wie dieses, das eminent praktische Nothstände und Uebelstände beseitigen soll, es kein Vorwurf ist, wenn es zur Vermeidung anderer praktischer Üebelstände etwas von der formalen Konsequenz abweicht.
Ich glaube auch ferner nicht, daß im Sinn der Ausführung des Gesetzes eine besondere Gefahr darin liegt, in diesem Falle den Gerichten die Kognition über die Anwendung des Grundsatzes im 8 1 zu übertragen.
Ich bin darüber nicht zweifelhaft, daß, soweit es sich um politische Vereine im ganzen, soweit es sich insbesondere um die Presse handelt, eine Uebereinstimmung in der Auslegung des Gesetzes, wie sie in der höchsten Instanz zusammengefaßt wird, absolut nothwendig ist, daß es zu den größten Uebelständen führen würde, Widersprüche vielleicht in Beziehung auf die Beurtheilung genau derselben Fragen hervortreten zu lassen.
Indessen hier bei den Genossenschaften liegen, wie ich glaube, die Kriterien theils durch das Genossenschaftsgesetz selbst gegeben, theils durch die Ausdehnung des zweiten Alinea des 8 1 des vorliegenden Gesetzes gegeben, derart vor, daß ich eine Inkongruenz einer gerichtlichen Entscheidung in solchem Fall Mit den Entscheidungen der höchsten Verwaltungsbehörde nicht fürchte.
Ich kann dann ferner nicht unerwähnt lassen, daß ich auch meinerseits gegen die Anwendung der Kommissionsvorschläge auf die Genossenschaften sehr erhebliche Bedenken habe.
Ich stelle mich dabei mehr auf den Standpunkt des königlich preußischen Herrn Ministers des Innern, der betont hat, gerade in dem Hinweis auf die Uebernahme der Verwaltung läge eine Garantie, weil man sich sehr schwer dazu entschließen würde.
Das glaube ich auch, ich möchte aber als alter Verwaltungsbeamter wirklich von den Verwaltungsbehörden der deutschen Staaten die Gefahr fern halten, eine solche Verwaltung, sei es im ausgedehnteren, sei es im beschränkteren Maße, zu übernehmen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß sie sich da in einer Lage befinden würden, bei welcher, bei vollster Gewissenhaftigkeit und vollster Sachkenntniß, sie Schiffbruch leihen.
Es liegt diese Frage vollständig anders bei den Hilfskassen.
Bei den Hilfskassen es ist das schon hervorgehoben worden sind ganz bestimmte Beiträge einzuziehen, ganz bestimmte Zahlungen zu leisten; da ist eine Administration von einem sonst geschickten Beamten ohne besondere Schwierigkeiten zu führen.
Aber bei den Geschäften und Verhältnissen, wie sie von den Genossenschasten betrieben werden und wie sie in den Genossenschaften vorhanden sind, halte ich es kaum für möglich, daß es gelingen würde, aus eine Weise die Verwaltung zu führen, die nicht zunächst persönlich den betheiligten Beamten, aber in weiterer Instanz auch die Verwaltung selbst in die allerunangenehmste Lage bringt.
Ich halte es entschieden für im Interesse der Verwaltung liegend, daß diese Gefahr von ihr ferngehalten werde.
Ich möchte sodann noch meinerseits auch ein Wort dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden in Bezug aus seinen Antrag sagen.
Er ist ja, wie schon der Herr Abgeordnete für Meiningen hervorgehoben hat, eigentlich einverstanden, er wünscht nur nicht, daß besonders der zweite Absatz des 8 1 hervorgehoben wird.
Ich möchte ihm von seinem eigenen Standpunkt aus für die Hervorhebung des zweiten Absatzes des 8 1 doch einen Grund anführen.
Er ist in der anerkennendsten Weise stets bestrebt gewesen, jede politische Tendenz von den Genossenschasten fernzuhalten.
Ich glaube, gerade in diesem Bestreben wird er eine Unterstützung finden, wenn durch die Anwendung des zweiten Absatzes der 8 1 völlig außer Frage gestellt wird, daß auch nur das Zutagetreten derartiger Bestrebungen in den Kaffen sie der Gefahr der Auflösung aussetzt, und daß diese Gefahr dazu beitragen wird, solche Bestrebungen fernzuhalten.
Ich kann nur wiederholt Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Gießen, namentlich, soweit er die Genossenschasten betrifft, anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bauer.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welcheMe Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, erlauben Sie mir, zunächst eine persönliche Bemerkung hier vortragen zu dürfen.
Sie haben gestern selbst gesehen und gehört, mit welcher Anstrengung es mir nur möglich geworden ist, hier meiner Pflicht einigermaßen Genüge leisten zu können.
Ich bin seit mehreren Wochen unwohl; eine schwere Heiserkeit hat mich überfallen, und die Hoffnung, ihrer bis zu dem Beginn dieser Verhandlungen wieder Herr zu werden, hat mich getäuscht.
Ich habe gestern dessenungeachtet meine Pflicht zu erfüllen gesucht; es ist mir nur außerordentlich schwer möglich geworden.
Ich habe daher gebeten- mich der Funktion des Referenten wieder zu entheben.
Dieser Wunsch ist auf Hindernisse gestoßen, die zum Theil von der Art sind, daß ich, ich möchte sagen, für das Wohlwollen, was in ihnen sich ausgedrückt hat, zum lebhaften Danke verpflichtet hin.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
1191 Gestatten Sie mir daher heute nochmals, im Vertrauen auf Ihre große Nachsicht, als Referent über den Gegenstand der Verhandlung mich äußern zu dürfen.
Meine Herren, es ist wohl niemand mehr als die Kommission von der Aufnahme schmerzlich berührt worden, die ihre Vorschläge in den Kreisen der Genossenschaften gefunden haben.
Es ist in der Kommission, wie bereits von Seiten des Herrn Staatsministers Grafen zu Eulenburg und des Herrn Kollegen Lasker hervorgehoben worden ist, nicht ein Mitglied gewesen, welches nicht diesen Genossenschaften die allerwärmste Sympathie entgegengetragen hätte.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß das öffentliche Interesse, welches namentlich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück betont worden ist, bei uns ganz entschieden darauf hingewirkt hat, alles aufzubieten, die Genossenschaften zu pflegen, ihre Bestrebungen zu entwickeln und sie des möglichsten Schutzes des Staats theilhaftig werden zu lassen.
Wir haben aber befürchtet, daß die Möglichkeit sehr nahe läge, daß dergleichen Genossenschaften zu anderen Zwecken gemißbraucht werden könnten, als zu denen, zu deren Erfüllung sie gestiftet sind.
Meine Herren, es ist nun behauptet worden, daß thatsächlich derartige Besorgnisse nicht begründet seien, indem nämlich bis jetzt seitens der Genossenschaften irgend etwas nicht betrieben und gethan worden sei, wodurch man zu der Befürchtung gelangen könnte, als ob in den Genossenschaften die Sozialdemokratie ihren Sitz und ihre Wirksamkeit wiederfinden und entwickeln würde.
Ja, meine Herren, bis jetzt will ich zugeben, daß z.
B. mir derartige Vorkommnisse nicht bekannt geworden sind, obgleich gerade bei uns in Sachsen die sozialdemokratische Partei an innerer und äußerer Ausdehnung wesentlich gewonnen hat.
Aber, meine Herren, die Erklärungen, welche in mehreren sozialdemokratischen Blättern der jüngsten Zeit veröffentlicht worden sind und in denen mit der größten Bestimmtheit und Entschiedenheit uns prophezeit worden ist, daß die sozialdemokratische Agitation nunmehr in diese Genossenschaften sich zurückziehen und dort von neuem eine Wirksamkeit sich entwickeln würde, die vielleicht ihrer Form nach eine andere, materiell aber eine desto entschiedenere als die zeitherige sein würde, haben uns genöthigt, der Frage uns nicht zu entschlagen: ist denn in dieser Beziehung nicht irgend etwas zu thun, wodurch auf der einen Seite die guten Zwecke der Genossenschaften erhalten und die Gefahr, die hier unsangedroht wird, abgewendet werden kann.
Wir haben nun gerade geglaubt, durch das Zwifchenstadium der administrativen Kontrole ein Remedium zu schaffen, welches den Mittelweg hält zwischen einer sofortigen Auflösung und auf der anderen Seite der Preisgebung des gegenwärtigen Gesetzes und seines Zwecks.
Ich glaube, wir Mitglieder der Majorität der Kommission sind überrascht gewesen, hier nunmehr zu hören, daß dieses Mittelstadium gerade wesentlich die Interessen der Genossenschaften gefährden würde.
Es ist uns dabei der Gedanke weit entfernt gewesen, als ob diese Kontrolmäßregeln, die wir als Zwischenstadium vorschlagen, sämmtlich gleichzeitig angewendet werden sollen, und ich glaube kaum, daß in der Praxis der Fall vorkommen würde, daß eine Genossenschaft in sozialdemokratischen Bestrebungen so weit sich vergessen würde, um die Verwaltungsbehörde zu nöthigen, sämmtliche Kontrolmaßregeln, die hier vorgeschlagen sind, zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, worauf reduzirt sich nunmehr eigentlich in Bezug auf die Genossenschaften die vorhandene Differenz der Meinungen
Durch den neu uns vorgelegten Antrag sollen die Genossenschaften sofort verboten werden können, wenn in ihnen sozialdemokratische Bestrebungen sich kund geben.
Es ist nun gesagt worden, es bedürfe dieser Bestimmung nicht, weil in dem einschlagenden Gesetze bereits ausreichende Fürsorge getroffen sei.
Es ist namentlich diese Ansicht von dem Herrn Kollegen Schulze vertheidigt worden.
Da erlaube ich mir aber bestimmt hervorzuheben, daß seitens der Majorität Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Kommission die Ueberzeugung gewonnen wurde, daß die Bestimmungen jenes Gesetzes hierzu nicht ausreichend seien.
Es sind Beispiele und Fälle vorgetragen worden, um den Beweis zu führen, und nach Ansicht der Majorität ist er geführt worden, wonach Genossenschaften Zwecke betreiben können, welche vollständig legal nach der Bestimmung des Gesetzes sind, mithin durchaus nicht die Nothwendigkeit einer Auflösung nach sich ziehen würden, und daß dessenungeachtet unter der Firma dieses Gesetzes und dieser geschäftlichen Zwecke sozialdemokratische Zwecke gepflegt, gefördert und durchgeführt werden könnten.
Meine Herren, gegenüber dieser bestimmten Auslegung dieses Gesetzes, der von keiner Seite widersprochen worden ist, haben wir an erster Stelle geglaubt, sorgen zu müssen, daß, wenn sozialdemokratische Ausschreitungen mit Hilfe der Genossenschaften und in ihrem Schooße sich entwickeln sollten, wir auch dann in dem Gesetz die Handhabe haben müssen, um den sozialdemokratischen Bestrebungen in dieser Form entgegentreten zu können, und da muß ich dem Herrn Kollegen Dr. Lasker entgegentreten, wenn er sagt: ja, wenn die Genossenschaft nur den Schein einer solchen hat, wenn sie gewissermaßen diesen Namen nur als Firma trägt, so werden wir sie ohne weiteres als unwahre Genossenschaft behandeln und unter dieses Gesetz stellen.
Meine Herren, darum handelt es sich ja eben, daß wir sagen können, die Genossenschaft behauptet, nur geschäftliche Zwecke zu verfolgen; diese Zwecke sind aber nur eine vorgeschobene Firma, sie sind in Wahrheit nicht der ausschließliche oder vorwiegende Zweck Deiner Thätigkeit, sondern der vorwiegende Zweck Deiner Thätigkeit ist das und das.
Ich glaube darum, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker nicht beweisend sind.
Nun steht es nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gareis so: Wollen wir, daß die Genossenschaften ohne weiteres verboten werden können, wenn in denselben sozialdemokratische Ausschreitungen platzgreifen, und wenn ein solches Verbot ohne weiteres erfolgen soll, wird es dann auf Grund des Gesetzes im Wege richterlichen Verfahrens und Entscheidung ausgesprochen, oder wollen Sie, daß, wenn derartige Ausschreitungen sich zeigen, zunächst ein Administrativverfahren eintrete, wodurch die Verwaltung des Vereins von der Behörde geführt wird, und daß erst bann, wenn dieses Verfahren, das man etwas boshafter Weise Besserungsverfahren genannt hat, die erwarteten Früchte nicht trägt, der Verein durch die Verwaltungsbehörden aufgelöst und verboten wird
Meine Herren, es konzentrirt sich also nach meiner Auffassung die Frage dahin: sofortiges richterliches Verbot oder ein Zwischenstadium, Administrativverfahren und schließliche administrative Auflösung.
Ich glaube, zwischen diesen beiden Methoden haben wir zu wählen, und da muß ich namens der Majorität der Kommission demjenigen beitreten, was der Herr Abgeordnete von Goßler schon, gestützt auf diese Verhandlungen, vorgetragen hat.
Wir waren allerdings der festen Ueberzeugung, daß es sich hier bei einer solchen Thätigkeit des Vereins darum handelt, Verwaltungsjustiz einzuführen.
Denn es handelt sich in den Fällen, welche das einschlägige Gesetz als Gründe der Auflösung anführt, um bestimmte einzelne Vorgänge, um bestimmte einzelne Beschlüsse der Genossenschaften.
Hier handelt es sich aber um solche Fälle nicht, sondern darum, ob der Verein sozialdemokratische Ausschreitungen in sich dergestalt aufgenommen hat, daß man behaupten kann, seine ausschließliche oder hauptsächliche Thätigkeit zeige sich in der Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen.
Meine Herren, ist dieses aber der Fall, so tritt der Unterschied ganz entschieden hervor, den ich mir erlaubt habe in dem Bericht näher zu kennzeichnen.
Es handelt sich da nicht um ein isolirtes Faktum, dessen Untersuchung und Erörterung und, um mich so auszudrücken, Bestrafung durch Auflösung des Vereins erfolgt, sondern es handelt sich um die Gesammtthätigkeit des Vereins, um das Gesamintbild seiner Thätigkeit.
Das kann nicht erkannt werden anders als durch das Zusammennehmen 30 192 1 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. einer Mehrheit von Thatsachen, die sich gegenseitig unterstützen und ergänzen und dadurch ein Gesammtbild der Genossenschaft darstellen.
Meine Herren, nehmen Sie diesen Gesichtspunkt, ich glaube, es ist ein eminent praktischer, so kommen Sie naturnothwendig nicht zur richterlichen Entscheidung, sondern zu einer Entscheidung im Wege der administrativen Kognition.
Nach allen diesen Gründen glaube ich als Referent, meine Herren, Ihnen die Anträge der Kommission immer noch empfehlen zu müssen und zu sollen und schließe damit.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich habe nur im eigenen Namen und in dem meiner politischen Freunde zu erklären, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Gareis zurückziehe.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen, da das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch zurückgezogen ist wie ich annehme, sowohl der prinzipale Antrag als auch der zuletzt gestellte schriftliche Antrag —, nur noch vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis und Genossen und das Amendement des Herrn Abgeordneten Melbeck.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Melbeck das Wort.
Abgeordneter Melbeck: Zch ziehe mein Amendement nach dem Ergebnisse der Diskussion zurück.
Präsident: Es ist auch dieses Amendement zurückgezogen, und es liegt also nur vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis und Genossen zu H In der Kommission.
Meine Herren, ich glaube das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis und Genossen ungetrennt in seinen Nummern 1, 2 und 3 gleichzeitig zur Abstimmung bringen zu müssen.
Wird auch nur Nr.
1 des Amendements Gareis und Genossen angenommen, so ist tz s, der Kommission wenigstens im ersten Absatz nicht mehr möglich; wird von Nr.
2 nur Absatz 1 angenommen, so ist der ganze Absatz 2 des tz s, der Kommission eine Unmöglichkeit, und wird auch nur Absatz 1 Nr.
2 angenommen, so sind die beiden Absätze 3 und 4 der Kommission keine Möglichkeit mehr.
(Zustimmung.)
Zch glaube Ihnen daher vorschlagen zu müssen, über das Amendement Gareis und Genossen ungetrennt in seinen Nummern 1, 2 und 3 zusammen abstimmen zu lassen.
Fällt es, so werde ich tz s, der Kommissionsvorlage zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß die Gründe anerkennen, die den Herrn Präsidenten veranlaßt Haben, das Amendement ungetrennt zur Abstimmung zu bringen; von der anderen Seite glaube ich, daß ein großer Theil des Hauses dem Amendement in Nr.
2 Absatz 1 gern seine Zustimmung geben, den Absatz 2 dagegen sehr ungern annehmen würde, und daß es vielleicht besser wäre- bis zur dritten Lesung hier eine Lücke zu lassen, die bei der dritten Lesung ausgefüllt werden könnte.
Wenn es dem Herrn Präsidenten in irgend einer Art möglich sein sollte, beide Alinea des Antrags getrennt zur Abstimmung zu bringen, so würde das, glaube ich, dem Wunsch eines großen Theils des Hauses entsprechen.
Präsident: Meine Herren, es wäre ja möglich ich kann es im Augenblick nicht übersehen —, daß durch eine solche getrennte Abstimmung eine Lücke in Bezug auf die Hilfskassen entstünde; wenn das Haus diese Lücke riskiren wollte, so wäre eine Theilung der Fragestellung in folgender Art zulässig, daß ich vor dem Amendement Gareis und Genossen zur Abstimmung bringe die Frage: soll für den Fall der Annahme desselben auch Absatz 2 der Nr.
2 beibehalten werden
Würde die Frage verneint, würde also dann Absatz 2 der Nr.
2 gestrichen, so würde von selbst folgen, daß dann Nr.
2 des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis und Genossen lauten müßte: „Absatz 2 durch folgenden Absatz zu ergänzen '', nicht: „durch folgende zwei Absätze ''.
Aber wenn ein Zweifel über die Theilung der Frage entsteht, mache ich aufmerksam auf die Bestimmung des tz 52 der Geschäftsordnung, welcher sagt: Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen andern Fällen der Reichstag.
Meine Herren, daß Amendementsteller keine Antragsteller sind, ist schon früher entschieden worden; (jawohl!)
immer hat bei Amendements über die Frage der Zulässigkeit der Theilung das Haus entschieden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur, Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn der Herr Präsident diesen Ausspruch gethan hat, so will ich nicht widersprechen, aber die Auffassung ist mir neu.
Soviel ich weiß, kennt die Geschäftsordnung zweierlei Antragsteller: solche Antragsteller, welche Uranträge einbringen, werden in der Geschäftsordnung als Antragsteller bezeichnet in Bezug auf die Ergreifung des Worts; solche Antragsteller dagegen, welche die Herrschaft 'haben über das, was sie beantragt haben, werden im allgemeinen so genannt, gleichviel ob sie einen Urantrag oder einen Unterantrag gestellt haben.
Der Sinn der Geschäftsordnung ist meiner Meinung nach immer so aufgefaßt worden, daß derjenige, welcher einen Antrag eingebracht hat, über die Frage, wie dieser zur Abstimmung gebracht wird, ob getheilt oder ungetheilt, die Herrschaft haben soll.
Es ist mir kein Fall bekannt, daß anders entschieden worden wäre.
Hält der Herr Präsident seine Ansicht für unzweifelhaft im Sinn der Geschäftsordnung aufrecht, so muß ich mich fügen, aber ich wiederhole, ein Präzedenzfall ist mir nicht bekannt; für die entgegengesetzte Fassung würde ich mich erbieten, Präzedenzfälle anzuführen.
Präsident: Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Briiel: Meine Herren, ich habe den Wunsch auszusprechen, daß über Nummer 1 des Antrags getrennt abgestimmt werde.
Ich glaube, es wird ein Bedenken nicht entgegenstehen, weil ein innerer untrennbarer Zusammenhang zwischen Nummer 1 und den übrigen Nummern nicht besteht.
Präsident: Meine Herren, gegen den letzten Antrag auf Theilung der Frage die ich dahin verstehe, daß über den Antrag, statt des ersten Absatzes dem tz 1 folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: 193 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Den Vereinen stehen gleich Verbindungen jeder Art, allein abgestimmt« erde, habe ich meinerseits kein Bedenken; ich glaube, daß das zulässig ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat aber, wenn ich ihn richtig verstehe, der Theilung der Frage bei Nr.
2 und überhaupt widersprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, wenn ich das Recht nicht habe, gefragt zu werden, weil nach der Meinung des Herrn Präsidenten der Antragsteller über das Amendement nicht zu verfügen hat, so kann dem ausdrücklichen Ausspruch des Herrn Präsidenten gegenüber ein Widerspruch nicht stattfinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker versteht mich eigentlich falsch.
Zch muß ihn zuvörderst darauf aufmerksam machen, daß als Antragsteller hier eventualiter der Herr Abgeordnete Or.
Gareis zu betrachten wäre; aber ich habe keinem Mitglied des Hauses es abschneiden wollen, der Theilung der Frage, wie ich sie vorschlage, beziehungsweise wie sie beantragt wird, zu widersprechen.
Wenn also der Herr Abgeordnete von Kardorff die Theilung der Frage beantragt und der Herr Abgeordnete Or.
Lasker ihr widerspricht, so will ich nicht entscheiden und soll auch der Amendementsteller nicht entscheiden, sondern das Haus.
(Beifall.)
Das ist mein Vorschlag.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Fragestellung.

Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will den Widerspruch nur mit ein paar Worten motiviren.
Wenn Sie die Theilung zugeben, so fallen möglicherweise die eingeschriebenen Hilfskafsen ganz aus, und wir haben keine Bestimmung darüber.
Hätten Sie die Theilung gewollt, so hätten Sie aä 3 zu 8 las.
dieselben zusetzen müssen.
Wenn Sie das zu thun unterlassen, so bleibt jetzt nichts übrig, als Sie auf die dritte Lesung zu verweisen.
Sie werden gut thun, in dieser Lesung die Theilung nicht zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Zch hätte mit dem Kollegen Brüel den Wunsch, daß über Nr.
1 getrennt abgestimmt werden möge.
Da aber der Herr Präsident vorhin dargelegt hat, daß das nicht vollkommen zutreffend sein würde ich will auf die Erörterung nicht eingehen —, so abstrahire ich meinestheils von dem Wunsch für diese Berathung; ich will aber damit ausdrücklich erklären, daß ich, wenn ich übrigens beistimme, diesem Theil nicht beigestimmt habe, damit mir demnächst kein Präjudiz erwächst.
Uebrigens aber möchte ich den Wunsch haben, daß man die Theilung zugibt, soweit es verlangt wird, denn es kann ja nur daraus ankommen, daß die wirkliche Ansicht des Hauses zum Ausdruck kommt.
Ich stimme für 2 und für 3.
Präsident: Es liegen also zwei Anträge auf Theilung der Frage vor.
Der eine Antrag auf Theilung der Frage ist der des Herrn Abgeordneten Brüel, daß über Nr.
1 besonders abgestimmt werden soll; ich nehme an, daß demselben widersprochen ist, nach der letzten Erklärung.
Der zweite Antrag ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff auf Theilung der Frage, dem von Seiten der Herren Abgeordneten Rickert und Or.
Lasker widersprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat noch das Wort zur Geschäftsordnung respektive zur Fragestellung.
Abgeordneter von Kardorff: Nach den Erörterungen, die über die Fragestellung hier gepflogen sind, will ich für diese Lesung meinen Antrag zurückziehen (sehr gut!)
und behalte mir nur vor, für die dritte Lesung das entsprechende Amendement zu stellen.
Präsident: Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Or.
Brüel seinen Antrag auf Theilung der Frage aufrecht erhält.
Abgeordneter Or.
Brüel: Wenn dagegen sich Bedenken erheben, so ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, ich habe gegen die letzte Theilung der Frage an und für sich kein Bedenken; ich nehme aber an, daß der Herr Abgeordnete Or.
Brüel für diese Lesung nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst seinen Antrag nunmehr zurückgezogen hat.
Abgeordneter Or.
Brüel: Zch bin einverstanden mit der Zurückziehung.
P räsident: Meine Herren »wir stimmen also jetzt, da kein Widerspruch gegen die Fragestellung erhoben ist, über den ganzen Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Gareis und Genoffen ab.
Wird er angenommen, so ist dadurch tz 1 u der Kommissionsvorlage beseitigt; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über die Kommissionsvorlage § a.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Gareis zu verlesen.
(Rufe: Nicht verlesen!)
Das Haus wünscht die Verlesung nicht.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag Or.
Gareis und Genoffen Nr.
1, 2, 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag Or.
Gareis ist angenommen und dadurch die Kommissionsvorlage tz a beseitigt.
Wir gehen weiter in den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz Id.

(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk vou Stauffenberg: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über tz Id, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des tz Id wird das Haus uns erlaffen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den tz Id nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der tz Id ist nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz Io.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es thut mir recht herzlich leid, daß ich bei Berathung des vorhergehenden Paragraphen, a, nicht zum Worte gekommen bin, weil ich in Bezug auf das Genoffenschaftswesen einige, wie ich meine, beherzigenswerthe Punkte zu berühren hatte; da mir aber das nicht vergönnt war, so will ich wenigstens den Theil dessen, 30 194 v -11., 1,, Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. was ich zu jenem Paragraphen über die Gcwerkschastsvereine sagen wollte, jetzt vorbringen, und Hoffe, daß es bei manchem von Ihnen doch die Bedenken gegen den vorliegenden Paragraphen wesentlich verschärfen wird, ja daß vielleicht auch ein Theil derjenigen Mitglieder dieses Hauses sich gegen den Paragraphen wenden wird, der jetzt noch für denselben eingenommen ist.
Ich habe in meiner langjährigen Thätigkeit als Leiter eines Gewerkschaftsvereins die Handhabung der Gesetze seitens der Verwaltungsbehörden in einer Art und Weise kennen gelernt, daß ich jedesmal, wenn irgendwie davon die Rede ist, daß den Verwaltungsbehörden neue Machtbefugnisse übertragen werden sollen, schon von vornherein ein Grauen vor ihrer zukünftigen Thätigkeit habe.
Ueber die Art und Weise, wie sich die Verwaltungsbehörden gegenüber den GewerkschaftsVereinen, d. h. denjenigen Vereinen der Arbeiter benehmen, welche die Unterstützung bei Arbeitslosigkeit, bei Arbeitseinstellungen, auf der Wanderschaft und dergleichen zu ihrem Zweck gemacht haben, darüber macht sich wohl kaum jemand von Ihnen einen rechten Begriff.
Seit 13 Jahren z.
B. besteht der Verein, den ich zu leiten habe, in Dresden, Leipzig und verschiedenen anderen Städten Sachsens.
Nichtsdestoweniger gibt es einzelne Verwaltungsbehörden in Sachsen, die gar nicht gestatten, daß dieser Verein dort fein Domizil aufschlage.
Ich habe die Verfügung der Kreishauptmannschaft Dresden vor mir, welche ganz einfach dem Magistrat zu Meißen Recht gibt, welcher dekretirt: Diese Verbindung darf keine Mitgliedschaft an hiesigem Ort begründen, sie ist eine internationale, ohne den Beweis dafür zu erbringen, daß sie eine internationale sei.
Meine Herren, auf diese Weise ist demnach in einem Ort verboten, was in dem anderen gestattet ist.
Es ist also ganz der Willkür der einzelnen Verwaltungsbehörden anheimgestellt, ob sie von vornherein schon einen solchen Verein gestatten will oder nicht.
Aber, meine Herren, selbst dann, wenn eine solche Vereinigung mit Bewilligung der Behörde zustande gekommen ist, kommen die Maßregelungen von seiten der Verwaltungsbehörde hageldicht auf dieselbe hereingeregnet, sobald sie dieser unbequem wird.
Stellen Sie sich vor: eine Vereinigung wie die unserige, die beispielsweise 7000 Mitglieder in Deutschland zählt, im vergangenen Jahr rund 54600 Mark Krankenunterstützung, gegen 7000 Mark Reiseunterstützung und gegen 6000 Mark Beerdigungsgelder ausgezahlt hat eine solche Vereinigung wird mir und dir nichts dadurch in Frage gestellt, daß der erste beste, eine Versammlung überwachende Polizeibeamte der Meinung ist, es sei von einem Mitglied dieser Verbindung irgend eine politische Erörterung in solcher Versammlung vorgekommen.
Wie weit das geht, sollen Sie aus folgendem Beispiel ersehen.
Der erwähnte Verein hatte in Bremen seine Generalversammlung.
Um solche Generalversammlungen des Vereins regelmäßig zu beschicken, ist eine bestimmte Eintheilung in demselben vorgenommen worden, so daß allemal die Mitgliedschaften bestimmter Distrikte zusammen einen Delegirten wählen.
Auf der in Rede stehenden Generalversammlung nun kommt diese Art der Wahl zur Generalversammlung in Frage, und dabei äußert einer der dort anwesenden Delegirten: Diese Wahlorganisation ist mir nicht sozialdemokratisch genug.
Was meinen Sie
auf Grund dieses einen Worts hin wird einer Mitgliedschaft, der in Erfurt, der Prozeß gemacht, dieselbe wird durch alle Instanzen verurtheilt und gerichtlich geschloffen es sind ja politische Gegenstände in einer Versammlung, der ihr Delegirter beigewohnt, erörtert worden!
In Potsdam wird eine Versammlung abgehalten und zwar von Gegnern unseres Vereins; in dieser Versammlung tritt ein Cigarrenarbeiter auf und spricht über die Beschränkung der Frauenarbeit und über die Aufhebung der Kinderarbeit in Fabriken.
Der Bericht hierüber kommt an die Polizeibehörde und auf Requisition kommt er auch nach Erfurt, und die im Bericht mitgetheilten Reden sind ein Grund, weshalb man unseren Verein auflöst; denn so folgert man: der Redner, der in der öffentlichen Versammlung aufgetreten ist und eine politische Rede gehalten hat, ist ein Cigarrenmacher, das beweist aber, welche Tendenzen die Cigarrenarbeiter verfolgen; wenn der Redner nun auch nicht Mitglied des angeklagten Vereins ist, so zeigt seine Rede doch m allgemeinen, welche Tendenzen die Cigarrenarbeiter haben.
Und da Cigarrenarbeiter in diesem Verein sind, so ist dieser Verein auch ein politischer und darum aufzulösen.
(Rufe links: Wo steht das )
Meine Herren, Sie können sich überzeugen, ich werde Ihnen die betreffenden Aktenstücke vorlegen, da Sie bezweifeln, daß solche Sachen vorkommen können.
Ich habe hier ein ähnliches richterliches Erkenntniß, und theile das ausführlich mit, damit Sie sehen sollen, was schon jetzt bei der richterlichen Beurtheilung der Dinge möglich ist, um daraus folgern zu können, was dann erst werden wird, wenn es nur den Verwaltungsbehörden überlassen bleibt, in diesen Sachen ein Urtheil zu fällen.
Hier sind die Gründe zu diesem Erkenntniß, kraft dessen uns eine Mitgliedschaft in Altona von 1000 Mann geschloffen worden ist.
Während der Wahl zu diesem Reichstage ist von Seiten der Oberverwaltungsbehörde in Schleswig-Holstein an die Polizeibehörde zu Altona die Aufforderug ergangen, möglichst alle Gewerkschaftsvereine dort zu schließen.
Die Polizeibehörde ist dem auch natürlicherweise pflichteifrigst nachgekommen.
Der Tabakarbeiterverein, weil er sich thatsächlich nie mit politischen Dingen befaßt hatte, war der letzte, dem man an den Kragen ging.
Er wurde geschloffen, die Leiter des Vereins wurden unter Anklage gestellt und wurden dann auch zu 30 Mark Strafe verurtheilt, und dabei wurde auch die Schließung des Vereins ausgesprochen.
Die Gründe sind aber folgende: Durch Geständniß ist erwiesen, daß die Angeklagten Vorsteher des hiesigen Lokalvereins des deutschen Tabakarbeitervereins sind, der durch sein Zentralorgan in Berlin mit allen übrigen Lokalvereinen zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung steht, sowie daß sie auch Vorsteher der hier vorhandenen Filiale der Zentralkrankenkaffe des deutschen Tabakarbeitervereins sind.
Bestritten ist, daß diese beiden Vereine bezwecken, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern.
Bezüglich der gedachten Filialkaffe ist dies auch nicht erwiesen, weshalb in dieser Richtung die Angeklagten freizusprechen waren.
Anders liegt es bezüglich des deutschen Tabakarbeitervereins selbst; dessen statutarische Zwecke werden schon durch Absonderung der Zentralkrankenkaffe außerordentlich unbestimmt.
Sie, meine Herren, wissen nun aber, daß Sie ausdrücklich in dem Gesetz für die eingeschriebenen Hilfskaffen vorgeschrieben haben, daß diese Kaffe getrennt fein muß von allen anderen Zwecken und Geldern der Vereinigung.
(Zustimmung.)
Weiter, meine Herren, heißt es: und unklar ist namentlich auch, was unter der „geistigen Wohlfahrt ''seiner Mitglieder, die der Verein fördern soll, verstanden ist.
In den geschlossenen Versammlungen der Vereinsmitglieder ist, so weit erweislich, keine Politik getrieben.
Da sollte man doch folgern, daß in Folge dessen der Verein auch nicht könnte aufgelöst werden: aber, meine Herren, die Weisheft des Amtsrichters Dumreicher zu Altona geht weiter, er sagt: 195 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Vereinsmitglieder haben aber auch sogenannte öffentliche Versammlungen von Zigarrenarbeicern berufen, so z.
B. Zigarrenarbeiter Kirsch zum 14.
Februar dieses Jahres, und in diesen ist dann politisirt worden, so in der gedachten Versammlung die Gesetzgebung bezüglich der Tabaksteuer erörtert.
Daß diese sogenannten öffentlichen Versammlungen von Tabakarbeitern oder Zigarrenarbeitern dem Verein, von dessen Mitgliedern sie berufen und vorwiegend besucht werden, nicht fremd sind, wird nicht füglich einem Zweifel unterliegen können.
Sie bilden eine Ergänzung der geschloffenen Vereinsthätigkeit, welcher es gesetzlich nicht gestattet ist, sich auf die Verfolgung aller Zwecke des Vereins zu erstrecken.
Der politische Theil sollte offenbar in diesen sogenannten öffenlichen Versammlungen besorgt werden.
Thatsächlich festgestellt ist daher, daß die Angeklagten Vorsteher des Altonaer Lokalvereins, des deutschen Tabakarbeitervereins sind, der durch einen in Berlin domizilirten Verwaltungsrath und Ausschuß als Zentralorgan mit allen übrigen Lokalvereinen zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung getreten ist und der bezweckt, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern.
Thatbestand des nach 8 16 des Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 strafbaren Vergehens.
Nun hören Sie weiter: Die Strafe der Einzelnen ist den Umständen angemessen.
Die Schließung des Vereins war schon deshalb geboten, weil der angeklagte Forschner sich wiederholt strafbar gemacht hat, rechtfertigt sich aber auch aus der vorliegenden offenbaren Gesetzesumgehung.
Die Kosten u. s. w. (Bewegung.)
Meine Herren, mir ist es unerfindlich, wie ein Richter ein solches Urtheil fällen kann, und Sie aber sehen wohl daraus, was nun in Zukunft geschehen kann mit solchen Vereinigungen, wenn diese der Verwaltungsbehörde auf Gnade und Ungnade übergeben werden.
Diesen tausend Mitgliedern in Altona sind ihre durch eine Reihe zum Theil von mehr als 10 Jahren wohlerworbenen Rechte mit einem Mal durch einen einzigen Federstrich dieser Herren Richter und Schöffen vernichtet worden.
Wie wollen Sie aber, meine Herren, daß die Arbeiter die erworbenen Rechte anderer achten sollen, wenn in solcher Weise die wohlerworbenen Rechte der Arbeiter mißachtet und willkürlich vernichtet werden
Meine Herren, ich meine, wenn Sie den Verwaltungsbehörden Vollmacht geben wollen, wie die, welche ihnen durch die Vorlage zugedacht werden, so werden Sie so große Erbitterung in den Arbeiterstand hineintragen, wie wir Sozialdemokraten hineinzutragen mit dem besten Willen nicht im Stande wären.
Stellen Sie sich doch vor, was dann alles den Behörden möglich sein wird, was ich auch schon in einer Rechtfertigung einer Nichtigkeitsbeschwerde beim Obertribunal ausgeführt habe.
Wenn in einer Vereinigung, die 7 —10000 Mitglieder zählt, einmal ein paar Querköpfe sind, oder ein paar schlechte Subjekte, welche die Vereinigung zu Grunde richten wollen, so dürfen sie nur in der ersten besten Versammlung, auch wenn diese nicht von ihrem Verein veranstaltet ist, auftreten und ein paar Worte von Politik sprechen, so wird wegen dieser „Gesetzwidrigkeit ''dieser Einzelnen der Verein, dem sie angehören, geschloffen und die tausende, die das Gesetz nicht übertreten haben, werden dadurch, daß sie ihre erworbenen Rechte gleichfalls verlieren, mitbestraft.
(Sehr wahr!)
Wo ist da die Gerechtigkeit, wo ist da das Recht zu erwarten, das Sie schaffen wollen
Wenn Sie in das Recht, das Sie den eingeschriebenen Hilfskaffen und Genossenschaften in diesem Gesetze gewähren wollen, diese tausende Mitglieder der Gewerkschaftsvereine nicht mit einbegriffen haben wollen, da finde ich wenigstens Recht und Gerechtigkeit nicht heraus.
Ich möchte Sie daher bitten, wenn es nicht bei dieser Lesung möglich ist, doch bei der nächsten Lesung darauf zu sehen, daß die Kassen der Arbeiter, so weit sie die Zwecke der Gewerkschaftsvereine verfolgen, von diesem Gesetz ausgenommen werden, oder daß wenigstens Maßregeln getroffen werden, daß die Zwecke dieser seit langen Jahren bestehenden Kaffen der Arbeiter nicht illusorisch werden.
Sie haben den Arbeitern das Koalitionsrecht durch frühere Gesetze gewährleistet, durch dieses Gesetz wird aber das Koalitionsrecht völlig illusorisch.
Schützen Sie es jetzt nicht, dann wird man Ihnen zurufen: Sie haben das, was Sie dem Arbeiter erst gegeben, durch dieses Gesetz absichtlich wieder entrissen, und dem werden Sie sich nicht aussetzen wollen.
Ich hoffe daher, daß Sie in der dritten Lesung Bestimmungen treffen werden, welche der von mir geschilderten Willkür entschieden entgegentreten.
(Mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stansfeuberg: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des tz e wird mir vom hohen Hause erlaffen
Das ist der Fall.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den tz v nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der tz lv ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es fällt bei Durchlesung dieses Gesetzes schwer, zu sagen, welcher der zahlreichen Paragraphen den Verwaltungsbehörden, speziell den Polizeibehörden, die Möglichkeit zu größerer Willkür einräumt; ich zweifle aber nicht, daß der jetzt zur Berathung stehende Paragraph unter diejenigen gehört, welche der Willkür am weitesten Thür und Thor öffnen, namentlich in Rücksicht darauf, daß bei der Berathung des tz 1 eine von allen Seiten anerkannte authentische Interpretation, was unter derselben zu verstehen sei, nicht vorhanden ist.
Die verschiedenen Herren hier habe ich natürlich nur diejenigen im Auge, welche sich für das Gesetz ausgesprochen haben und die also auch ihre Anschauungen über die Bedeutung des tz 1, die er nach ihrer Meinung haben soll, dargelegt haben sind in ihren Anschauungen über dessen Tragweite so wesentlich auseinandergegangen, daß thatsächlich niemand weiß, wie dieser Paragraph in Wahrheit ausgelegt wird.
Es unterliegt hiernach gar keinem Zweifel, daß die Anschauung der Regierung, die, wie ich auch aus dem Wortlaut der Kommission entnehmen zu können glaube, die Anschauungen der Majorität der Kommission sind, einzig und allein Geltung erlangen wird.
Damit ist aber jene Willkür gegen die Organisationen und Institutionen, die als sozialdemokratische von einem x-beliebigen Beamten angesehen werden, sanktionirt, sie könne verfolgt und unterdrückt werden.
Zn diesem tz 2 wird zweierlei ausgesprochen: erstens, daß für das Verbot von Vereinen und Organisationen, die als sozialdemokratische angesehen werden, die Landespolizeibehörde zuständig sein soll, und zweitens, daß in allen den Fällen, wo die Vermuthung vorliegt, daß eine Organisation über den Rahmen des Reichs hinaus Verbindungen angeknüpft hat, die muthmaßlich unter internationaler Leitung stehen, der Reichskanzler das Recht haben soll, diese Organisation zu unterdrücken.
196 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am II.
Oktober 1878 Zn Bezug auf die letztere Bestimmung beruft man sich auf eine analoge Bestimmung des Preßgesetzes, wonach der Reichskanzler die Vollmacht hat, die Verbreitung eines auswärtigen Preßerzeugnisses, das durch seinen Inhalt sich als staatsgesährlich ihm darstellt, innerhalb des deutschen Reichs verbieten zu können.
Die Sache ist aber hier eine ganz wesentlich andere.
Ob ein Verein unter auswärtiger Leitung steht, beruht häufig nur auf bloßer Vermuthung, also auf Willkür, wohingegen die Natur eines Preßerzeugnisses, das in seinem Wesen und Wortlaut vorliegt, klar und deutlich erkannt und beurtheilt werden kann.
So stellt sich also die dem Reichskanzler auch gegen Vereine zuerkannte Vollmacht ganz anders dar; und wenn ich mir vergegenwärtige, welche Anschauungen der Herr Reichskanzler vorgestern bei Gelegenheit der Berathung des H 1 hier als historische Wahrheit über die Entstehung oder vielmehr Ausbreitung der Internationale und ihre Bedeutung für Deutschland gegeben hat, dann kommen mir allerdings sehr große Befürchtungen, daß auch hier in diesem Punkt die ärgsten Willkürlichkeiten stattfinden werden.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß, nachdem im Jahre 1871 in Frankreich die Kommünebewegung niedergeschlagen worden sei, die Internationale, die nunmehr erkannt, daß sie in Frankreich, in der französischen Regierung, in der französischen Gesellschaft und im französischen Staat einen energischen Gegner gefunden, sich auf Deutschland geworfen, das sie für ein sehr geeignetes Operationsfeld betrachtete; sie habe seit jener Zeit mit aller Macht an der Förderung der Bewegung in Deutschland gearbeitet.
Zch muß dieser Auffassung auf das entschiedenste widersprechen, und zwar um so mehr, als auch in der uns zugegangenen Broschüre des Abgeordneten Dr. Gneist die durch nichts bewiesene Behauptung ausgesprochen ist, daß die deutsche Sozialdemokratie und selbstverständlich die von ihr gegründeten, geleiteten und gehandhabten Organisationen unter ausländischer internationaler Leitung und Führung ständen.
Es ist das eine Auffassung, die im gegnerischen Lager allseitig getheilt wird, die bei den verschiedensten Gelegenheiten zum Ausdruck gekommen ist, und zwar neuerdings erst wieder in einem Preßerzeugniß, auf das ich noch speziell mit einigen Worten zurückkommen werde, weil es in diesen Tagen die Runde durch die Presse machte und sich mit den Organisationen befaßt, die wir angeblich bereits für die Zukunft, nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, geschaffen haben sollen oder schaffen wollen.
Meine Herren, ich Habe hier in der allerentschiedensten Weise zu erklären, daß die deutsche Sozialdemokratie nie und zu keiner Zeit und zu keinem Augenblick ihres Bestandes unter internationaler Leitung gestanden hat, daß ferner kein Mitglied des Generalraths der Internationale und auch nicht der mit Recht als ihr geistiges Haupt betrachtete Karl Marx in London zu irgend einer Zeit das Recht gehabt, oder auch nur den Versuch gemacht hat, uns irgend welche Befehle zu ertheilen, irgend eine Direktion zu geben.
Die Verbindung war und ist keine andere, als, daß der eine oder andere meiner Freunde vielleicht die Ansicht von Karl Marx über diese oder jene Frage eingeholt hat.
Die Internationale, die seit dem Jahr 1864, wie es ja das den Motiven beigegebene Programm nachweist, begründet ist, hat eine solche dirigirende Leitung vollständig ausgeschlossen und als nichts anderes die Generalleitung der Arbeiterassoziationen angesehen als ein Vermittelungs und Korrespondenzbüreau.
Der Generalrath hat es demgemäß vermieden, und mit Recht, und mußte es nach der Natur der Dinge vermeiden, auf die Gestaltung der Bewegung innerhalb der einzelnen Länder einen maßgebenden diktatorisch erscheinenden Einfluß auszuüben, und zwar schon aus dem sehr einfachen und natürlichen Grunde, weil es ganz unmöglich ist, bei noch so genauer Information von London oder einem sonstigen internationalen Zentralpunkt aus Direktionen für innere Fragen und innere Angelegenheiten der einzelnen Länder zu geben, dort Direktion zu geben, wo stets eine Menge von Nebenfragen in Betracht kommen, gesetzliche Bestimmungen u. s. w., die jeden Augenblick sich verändernde Lage irgend einer Gesellschaft, irgend einer Organisation, was die Ausführung solcher Befehle unmöglich und unpraktisch macht.
Die Auffassung, daß die deutsche Sozialdemokratie unter diktatorischer internationaler Leitung stehe, ist, wie gesagt, sehr weit verbreitet, und da diese Auffassung auch der Herr Reichskanzler hat, so könnte dies sehr leicht dazu führen, etwaige Bestrebungen, die weit entfernt sind, mit der internationalen Arbeiterassoziation irgendwie in Verbindung zu stehen oder irgendwie von ihr beeinflußt zu sein, dennoch unter die Folgen dieses Gesetzes und unter die Anschauungen, die ihm zu Grunde liegen, fallen zu lassen, wenn sie überhaupt nur als internationale Verbindung sich darstellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern uns als Muster und Beispiel hingestellt die englischen Arbeiter, welche nach feiner Meinung bisher sich vollständig von der internationalen Arbeiterassoziation fern gehalten hätten, und daß es bis dato Marx nicht gelungen fei, einen Einfluß auf die englischen Arbeiter und speziell die englischen Gewerkvereine zu gewinnen.
Ich habe vorläufig keine Veranlassung, diese Ausführungen des näheren hier richtig zu stellen, ich kann aber das Eine als sichere Thatsache anführen, daß die englischen Arbeiter bereits mehrfach und ohne die Vermittelung der Internationale in der direktesten Weise den Versuch gemacht haben, mit ihren deutschen Gewerksgenoffen in Verbindung zu treten, Kartellverträge mit ihnen abzuschließen zu gegenseitigem Schutz und Trutz und zur Wahrung ihrer Interessen.
Und nichts ist natürlicher als das.
Wenn zugegeben wird, wie es der Herr Reichskanzler gethan, und wie es auch in gleichem Fall seitens des Herrn Abgeordneten von Bennigsen geschehen ist, daß es als eine berechtigte Bestrebung für die Verbesserung der Lage der Arbeiter angesehen werden solle, die Frage zu erörtern, welchen Antheil sie an dem Arbeitsprodukt haben müssen, welchen Lohn sie beziehen sollen, unter welchen Voraussetzungen sie ihre Arbeitsbedingungen zu stellen haben, dann muß auch nothwendig darunter das Recht des Strikes, also das Koalitionsrecht, in vollstem Umfang verstanden werden.
Nun ist aber klar, daß da heute keine Nation mehr sich auf sich selbst zurückziehen und für sich leben kann, vielmehr durch unsere moderne Entwickelung die internationalen Beziehungen der Nationen immer inniger werden müssen, wie wir das auch an zahlreichen Gesetzen gesehen haben, die uns im Laufe der Dauer unserer Thätigkeit hier in diesem Hause vorgelegt worden sind, Handelsverträge, Schifffahrtsverträge, Zollverträge u. s. w.; so ist es ganz naturgemäß, daß auch die Arbeiter der verschiedenen Länder das sehr lebhafte Bestreben Haben, sich in allen den Fragen miteinander zu verständigen, wo Fragen des Arbeitsmarkts, die Frage des Lohnes, der Arbeitszeit, der Konkurrenz u. s. w. ins Spiel kommen.
Wenn auf dem internationalen Markt die Produkte, aller Länder miteinander in Konkurrenz treten, so haben wir zu verschiedenen Malen das Verlangen gehört, erhöhte Zölle einzuführen; uns selbst ist mehrfach auf unsere Forderung, einen Normalarbeitstag einzuführen, die Frauenarbeit zu beschränken, die Kinderarbeit abzuschaffen, die Antwort gekommen: das sind Forderungen, die wir für uns ohne Berücksichtigung der internationalen Verhältnisse nicht beschließen können.
Unsere Fabrikanten antworteten stets auf solche Forderungen: hier ist Belgien, dort ist England, dort ist Frankreich, das uns Konkurrenz bietet, dopt ist die Kinder- und Frauenausbeute in dem und dem Maßstabe gestattet.
Also es sind alle diese Verhältnisse sehr wohl für die Arbeiter von höchster Wichtigkeit, nichts ist natürlicher, als daß sie auf den Gedanken kommen, das, was sie im einzelnen Lande nicht durchführen können, weil man sie stets auf die Nachbarlande verweist, daß sie zu dem ganz natur197 Deutscher Reichstag.
gemäßen Bestreben und Verlangen kommen, diesen Uebelständen dadurch abzuhelfen, daß sie sich international verbinden.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß, wenn im Laufe der weiteren Entwicklung der Dinge die Arbeiter sowohl innerhalb wie außerhalb Deutschlands auf die Zdee kommen sollten, ihre gewerkschaftlichen Organisationen in weiterem Umfange auszudehnen zum Zweck der Verbesserung ihrer Lage innerhalb der heutigen Gesellschaft, daß alsdann die Anschauungen, welche der Herr Reichskanzler und Herr von Bennigsen über die Frage des Arbeitslohns, der Berechtigung des Strikes u. s. w. hier ausgesprochen haben, auch wenigstens in diesem Fall voll und ganz Ihre Anerkennung finden und man eben nicht nach einer willkürlichen Auslegung, nach Märchen, die von x-beliebigen Schriftstellern, sei es absichtlich oder weil sie selbst irre geführt worden sind, in die Welt gesetzt werden, daß man da nicht mit brüsken und absoluten Verboten gegen solche Organisationen vorgeht.
Meine Herren, noch weit bedenklicher aber wie diese Art der Auslegung des Paragraphen in Bezug auf die internationalen Verhältnisse erscheinen mir die Bestimmungen des H 2 in Bezug auf Vereine und Organisationen überhaupt.
Es wird in demselben ausdrücklich gesagt, zwar nicht im Wortlaut des Paragraphen, aber in den Motiven der Kommission, daß jede polizeiliche Unterbehörde in der Lage sein soll, ein solches Verbot, die Unterdrückung eines Vereins sofort auszusprechen, und zwar begründet man das damit, daß es nothwendig sei gegenüber etwaigen geheimen Organisationen.
Obgleich ich nun der Meinung bin, daß es für jede Unterbehörde außerordentlich leicht sein wird, wenn sie auf die Spur einer geheimen Verbindung gekommen ist, auch zu erfahren, wo dieselbe ihren Sitz hat, und damit also die Hilfe der Oberbehörde am Sitz des Vereins in Anspruch zu nehmen, so liegt auf der Hand, daß nicht bloß geheime Verbindungen, sondern Verbindungen überhaupt von jedem beliebigen Unterbeamten unterdrückt werden können.
Und, meine Herren, da werden alle Interpretationen und Versicherungen sowohl des Herrn Reichskanzlers als anderer Herren vom Bundesrathstisch nichts ändern und ändern können, daß jeder Unterbeamte seiner eigenen Anschauung und seinen eigenen oft sehr beschmnkten Begriffen folgt.
Ich habe aber noch eine andere Befürchtung, nämlich die, daß namentlich von Seiten der liberalen Presse, die gerade in Bezug auf solche Organisationen, die sich mit der Verbesserung des Looses der Arbeiter auf den Boden der heutigen Verhältnisse beschäftigen, wie Gewerkvereine und dergleichen, sehr schlecht zu sprechen ist, alles mögliche aufgeboten werden wird, um die Unterbehörden zur Unterdrückung solcher Organisationen anzustacheln und moralisch zu nöthigen.
Das bisherige Verhalten dieser Presse rechtfertigt diese Befürchtung.
Ferner wird etwas anderes eintreten.
Wenn einmal dieses Gesetz angenommen ist, wenn unsere Presse unterdrückt ist, wenn wir mundtodt gemacht sind, so wird eine solche Fülle von unwahren Nachrichten, von abenteuerlichen Nachrichten verbreitet werden, daß alles in Unruhe und Unsicherheit geräth.
Es wird von seiten der Presse und namentlich der liberalen Presse das eifrigste Bestreben obwalten, alles zu thun, damit eine etwaige geheime Organisation der Sozialdemokratie keinen Platz finde; sie wird darum die Polizeibehörden in erster Linie und fortgesetzt drängen, alles das, was sie irgendwie als eine Organisation im Sinn der Sozialdemokratie anzusehen vermögen, und der Auslegungist ein sehr weiter Spielraum gestattet, sofort zu unterdrücken.
Zn dieser Richtung sind jetzt bereits die Versuche in einer sehr bemerkenswerthen Weise im Zuge.
So wird z.
B. jetzt, wo das Gesetz noch gar nicht angenommen ist obgleich allerdings wohl für niemand ein Zweifel besteht, daß es angenommen wird —, in der Presse die Nachricht verbreitet und zwar in der liberalen Presse, es sei bekannt geworden, daß die sozialdemokratischen Führer bereits Hand an eine geheime Organisation gelegt hätten, die namentlich in Sachsen ihre 10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Hauptwirksamkeit ausüben solle.
Nach jener durch die Presse verbreiteten Nachricht besteht dieselbe darin, daß man eine Vereinsbildung nach Kreisen, Kommunen und Rotten, die unabhängig von einander sind, ins Leben zu rufen gedenke und die dann wieder in Verbindung mit einer Zentralleitung stehen.
Die Zerstörung dieser Organisation heißt es dann weiter wird dadurch unmöglich, daß die einzelnen Glieder nicht ihre Verbündeten kennen und die Zentralleitung sich außerhalb des Landes befindet, die Agitationen in Werkstätten, durch Zeitungen, Broschüren rc.
betrieben werden.
Meine Herren, dieser Bericht ist meines Wissens zuerst von einem Blatte verbreitet worden, das bisher stets zu den gegen die Sozialdemokratie am gehässigsten auftretenden gehört, dem „Leipziger Tageblatt ''.
Zch muß hier erklären, daß an dieser ganzen Mittheilung auch nicht ein wahres Wort ist, daß wir vorläufig gar keine Veranlassung haben, uns irgendwie mit zukünftigen Organisationen, öffentlichen oder geheimen, zu befassen, so lange nicht das Gesetz in seinem endgiltigen Wortlaut vorliegt und wir sehen, wie weit dasselbe oder ob es uns überhaupt noch Spielraum gestattet.
Aber, meine Herren, was ich für die Zukunft namentlich noch neben dem Eifer, der an und für sich schon von Seiten der Ober- und Unterbehörden entwickelt wird, hauptsächlich befürchte, das ist, daß unausgesetzt von Seiten Böswilliger, wie von Seiten solcher, welche ein Sensationsbedürfniß haben, derartige Nachrichten in die Welt geschleudert werden.
(Sehr richtig!)
Man hält uns immer auch hier wieder entgegen, daß unsere ganze Art und Weise der Agitation ganz wesentlich dazu beitrage, die öffentlichen Zustände zu verschlimmern, überall Unruhe über den Bestand der Dinge zu erzeugen und damit Unsicherheit in Bezug auf die Erwerbsverhältnisse herbeizuführen.
Man sagt das immer wieder, obgleich an anderer Stelle und von sehr maßgebender Seite (ich erinnere an den Ausspruch der Thronrede von vor drei Zähren) offiziell in feierlichster Weise erklärt wurde, daß Krisen, wie die gegenwärtige, bei der dermaligen Organisation der Gesellschaft absolut nicht zu verhindern seien, und daß der Staat keine Mittel habe, sie in irgend einer Weise zu verhüten oder ihnen entgegenzutreten.
Trotz solcher Erklärungen wird dennoch fortgesetzt die unbegründete Behauptung, daß an uns die Schuld liege, aufrecht erhalten.
Es wird aber meines Erachtens gerade durch Behauptungen und Berichte, wie sie hier von mir zitirt worden sind, die Unruhe und Unsicherheit in immer weitere und weitere Kreise getragen.
Wenn Sie glauben, meine Herren, nach Annahme dieses Gesetzes und nach Ertheilung so ausgedehnter Machtvollkommenheit, wie sie hier in tz 2 den Polizeibehörden eingeräumt werden, zur Ruhe und Sicherheit zu kommen, so ist meiner Ueberzeugung nach das gerade Gegentheil der Fäll.
Denn gerade weil auf unserer Seite das Mittel fehlt, unwahren Nachrichten und Behauptungen entgegenzutreten, sie auf ihr wahres Maß zurückzuführen, werden die absurdesten Gerüchte fortgesetzt in die Welt gesetzt, nach allen Seiten verbreitet werden.
Zch frage jeden von Ihnen, wenn er des Morgens in seiner gewohnten Zeitung eine Notiz wie die von mir verlesene findet, ob er da nicht nothwendigerweise, namentlich wenn er Verbindungen mit uns gänzlich fernsteht und erwägt, daß die Sozialdemokratie bisher doch thatsächlich durch eine ungemeine Opferwilligkeit, durch große Energie und Thatkraft, und ich glaube auch durch ein gewisses Geschick in der Art ihrer Organisation sich ausgezeichnet hat, an die Wahrheit einer solchen Mittheilung glaubt und sich beunruhigt findet.
(Sehr richtig!)
198 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Welche Unruhe muß den einzelnen und alle erfassen bei dem Gedanken, daß mächtige geheime Organisationen ihm und selbst den Behörden ganz unbekannt und unfaßbar existiren, —denn es wird ja selbst hier in der zitirten Notiz anerkannt: „diese Art der Organisation, die man beabsichtigt, soll absolut nicht zu treffen sein ''— glauben Sie nicht, daß, da die Unmhe und die Befürchtungen in weit höherem Maß sich einstellen werden als jetzt, wo man die Organisationen und ihre Bethätigung vor Augen hat
Nun nehmen Sie noch etwas hinzu, was nach dem ganzen Charakter des Gesetzes unvermeidlich ist: indem Sie der Polizeibehörde die unbedingteste Machtvollkommenheit geben, jeden x-beliebigen Verein, von dem sie annimmt, daß er sozialdemokratische Tendenzen verfolgt, unterdrücken zu können worunter ja auch unter Umständen beliebige Vergnügungsgesellschaften, Gesangvereine, Turnvereine u. s. w. gehören werden, weil die Sozialdemokraten ganz naturgemäß ihr Thätigkeitsbedürfniß in der Richtung werden geltend zu machen suchen, daß sie bestehende Vereine möglichst frequentiren, so wird, meine Herren, die weitere Folge sein, daß unausgesetzt in den Lokalblättern, wie in dem allgemeinen Zentralorgan des Reichs die Bekanntmachung erscheint: der und der Verein ist aus den und den Gründen verboten.
Sie müssen das bekannt machen, damit jeder im deutschen Reich sich danach richtet und nicht sich einfallen läßt, irgend einem Zweigverein des unterdrückten Vereins anzugehören.
Meine Herren, was wird die weitere Folge sein
Diese wird sein, daß man die gesammte, nach dem Gesetz noch bestehen Meidende Presse nie und zu keiner Zeit, sowohl die lokale offizielle Presse, wie den „Reichsanzeiger '', mit solcher Aufmerksamkeit verfolgt hat, wie jetzt.
Das hätte an und für sich wenig zu bedeuten, aber es wird weiter geschehen, daß diese offiziellen Nachrichten auch Abdruck finden; man will diese Neuigkeiten auch weiter verbreiten; naturgemäß wird sich das Ausland, die auswärtige Presse dieser Nachrichten, welche die deutschen Zustände nicht im schönsten Licht erscheinen lassen, bemächtigen, sie werden durch die ganze ausländische Presse ihre Runde machen.
Andererseits haben wir, wenn uns einmal die Preßthätigkeit im eigenen Lande unmöglich gemacht wird, selbstverständlich das Bestreben, um so mehr und um so energischer außerhalb des Reichs unsere Preßthätigkeit bemerkbar zu machen, (hört!)
das heißt, wir werden alle Zeitungen, ohne Rücksicht, welcher Richtung und Tendenz sie angehören, benutzen, in denen wir die Zustände im deutschen Reich schildern und die öffentliche Meinung zu unseren Gunsten anrufen können.
Zch kann Zhnen schon heut ganz offen sagen, daß uns bereits von mehreren Seiten, von Blättern, die weit entfernt sind, unsere Tendenz zu theilen, Anerbieten gemacht worden sind, daß sobald wir selbst im deutschen Reich nichts mehr drucken lasten könnten, weil wir keine Presse haben, sie jederzeit bereit wären, alle unsere Korrespondenzen aufzunehmen.
(Rufe: Hört!
hört!)
—Za, hört!
Das sind die Folgen, die Sie sich selber zuzuschreiben haben, meine Herren!
Wir haben gar keine Ursache, nach Annahme dieses gegen uns gerichteten Gesetzes irgend welche Rücksicht gegen Sie zu nehmen; das will ich ausdrücklich bemerken; wir werden rücksichtslos diesen Kampf führen, in welcher Gestalt immer wir ihn führen können.
Meine Herren, ich glaube.
Sie werden nicht bestreiten, daß nichts mehr geeignet sein dürfte, das Ansehen Deutschlands zu schädigen, wie eine solche Bloßlegung unserer inneren Schäden.
(Unruhe.)
Dazu kommt die innere Unsicherheit undUnzufriedenheit, beständig geschürt durch alle Chikanen der Polizeigewalten, die unausbleiblich sind; denn bis heut hat noch keine Regierung in der Welt ein Ausnahmegesetz zur Benutzung gehabt, das sie nicht mißbraucht hätte.
(Sehr richtig!)
Alle Versicherungen der Regierung, die gemacht worden sind wegen der Handhabung des Gesetzes, mögen in ihrer Art gut gemeint sein und offen und wahr sein, das bezweifle ich nicht, aber die Herren sind nicht immer Herr der Situation.
Es werden Zustände kommen, wo sie unfreiwillig und wider ihren Willen weiter getrieben werden, wo sie zu Maßnahmen getrieben werden, die vielleicht weit über ihre jetzigen Absichten hinausgehen.
Da heißt es auch: die That, die einmal böses geboren, zeugt fortwährend böses.
Was wird die Folge von alledem sein
Allgemeine Diskreditirung des deuschen Reichs nach außen (Rufe: oho!)
neben allgemeiner Unsicherheit, Unzufriedenheit und Unruhe im Innern.
(Bewegung.)
Ja, meine Herren, seien Sie versichert, die ausländische Presse wird mit Behagen die innern Zustände Deutschlands schildern, sie wird das Bild weiter verbreiten, das alle die aus diesem Gesetz folgenden Gewalthandlungen ihr abzunehmen gestatten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß der ärgste Reichsfeind kein Gesetz hätte ausdenken können, das schädlicher für die ganze zukünftige Entwickelung und das Ansehen Deutschlands wirken wird, als das gegenwärtige, das Sie Reichsfreunde machen.
(Unruhe.
Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion über den tz 2 des Gesetzes schließen und werde zuerst abstimmen lassen über den tz 2 nach der Fassung des Kommissionsbeschluffes.
Wird der Kommissionsbeschluß abgelehnt, dann würde der tz 2 nach der Fassung der Regierungen zur Abstimmung vorliegen.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Die Verlesung des Paragraphen ist uns erlassen.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche dm tz 2 nach der Fassung des Kommissionsbeschlusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist demnach angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüel.
Abgeordneter Dr. Brüel: Meine Herren, der § 3 zieht vermögensrechtlich das Fazit unserer früheren Beschlüsse.
Durch die Beschlüsse, welche zu tz 1 a gefaßt sind, ist allerdings glücklicherweise die Wirksamkeit dieses Paragraphen erheblich eingeschränkt, indem davon jetzt ganz ausgenommen sind die eingetragenen Genossenschaften und die eingeschriebenen Hilfskassen.
Immerhin bleibt für den tz 3 noch ein weites Feld der Wirksamkeit; die Polizeimacht erhält hier einen Einfluß auf die Sphäre des Privatvermögensrechts, der nach meiner Anschauung ohne Beispiel ist, und der es meinen politischen Freunden und mir unmöglich macht, für diesen h 3 zu stimmen.
Um Ihnen das etwas näher auszuführen, erlaube ich mir zurückzugreifen auf dasjenige, was schon der Herr Dr. Lasker ausgeführt hat.
Es kommt hier nämlich wesentlich in Betracht, sich zu vergegenwärtigen, daß nach dem ß 1 den Vereinen Verbindungen aller Art gleichgestellt sind.
Wenn neben den Vereinen Verbindungen aller Art genannt werden, so ist meines Erachtens eine bestimmte juristische Grenze kaum zu ziehen für dasjenige, was unter Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
199 dieses Gesetz fällt, und ich finde hier nur mit der Aufnahme einer derartig unbeschränkten weitgehenden Bestimmung den Charakter des Gesetzes, wie er sich auch sonst ausspricht, am schärfsten dargelegt.
Während nämlich sonst nach der allgemeinen Ueberzeugung doch die Weisheit eines Gesetzgebers darin besteht, sowohl dahin zu sehen, daß nicht zu eng, als daß auch nicht zu weit gegriffen wird, scheint hier der Gesetzgeber sich zu begnügen, wenn er nur nicht zu eng greift, indem er die andere Seite des Nichtzuweitgreifens dadurch genügend gewahrt erachtet, daß die Regierung in loyaler Ausführung nicht zu weit gehen wird.
Meine Herren, es ist unbestritten und in dem Kommissionsbericht dargelegt, auch von Herrn Dr. Laster schon hervorgehoben, daß namentlich Aktiengesellschaften und offene Handelsgesellschaften von den verbündeten Regierungen selbst als solche Verbindungen angesehen werden, welche demnächst unter dieses Gesetz fallen werden.
Herr Dr. Lasker hat es schon selbst als eine Ungeheuerlichkeit dargestellt, wenn für solche Gesellschaften eine Beschlagnahme des Gesellschaftsvermögens eintritt und eine Liquidation im Wege des Polizeiverfahrens.
Leider hat er aus den Vordersätzen, die er so beredt dargelegt hat, nicht die genügende Konsequenz gezogen.
Ich meine, es genügt nicht zur Sicherung vor solchen Mißständen, daß er seinerseits erklärt, nach seiner Ueberzeugung fielen diese Verbindungen nicht unter das Gesetz.
Vielmehr hätten, nachdem die verbündeten Regierungen erklärt hatten: unseres Erachtens fallen solche Verbindungen unter das Gesetz, jedenfalls, um Sicherheit zu gewähren, andere und bestimmte Garantien aufgenommen werden müssen.
Wir können darüber nicht zweifeln, die Regierungen werden das Gesetz in ihrem Sinn ausführen, und der Herr Dr. Lasker hat richtig gesagt, wenn es auch nur ein einziger Fall sein sollte, in dem so verfahren werden könnte, so würde das eine nichtzuertragende Ungeheuerlichkeit sein.
Zch mache Sie nun darauf aufmerksam, welche Befugnisse eigentlich die Polizei erhält.
Es sieht ja zunächst das recht unschädlich aus, wenn da die Rede ist von der Beschlagnahme der Vereinskasse.
Wenn die Kasse wirklich ein einzelnes greifbares Objekt wäre, so möchte noch die Willkür mehr oder weniger ausgeschlossen erscheinen.
Wenn Sie aber die Bestimmung in Zusammenhang bringen namentlich mit dem Folgenden, so kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß unter Vereinskaffe das gesammte Vermögen der Verbindung, der Gesellschaft verstanden wird.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, nur das eine einmal zu erwägen, welche außerordentlichen juristischen Schwierigkeiten häufig darin bestehen, bei derartigen Gesellschaften auseinanderzusetzen das Vermögen der Gesellschaft und das davon verschiedene Privatvermögen der einzelnen Gesellschafter.
Zch meine, wir in Preußen hätten wahrlich durch das Gesetz über die Beschlagnahme bischöflichen Vermögens Erfahrungen genug gemacht, wie willkürlich und weitgreifend die Polizeibehörden in derartigen Fällen verfahren; und alles dieses war doch nur etwas verhältnißmäßig unbedenkliches gegenüber dem, was hier geschaffen wird.
Das bischöfliche Vermögen pflegt meistens sehr scharf begrenzt zu sein.
Die Schwankungen und insbesondere die juristischen Schwierigkeiten, die hervortreten bei der Scheidung des Vermögens von Handelsverbindungen von dem Vermögen einzelner Gesellschafter, treten bei weitem nicht in gleicher Weise hervor.
Dann nehmen Sie hinzu, daß weiter die Polizeibehörden unter ihrer Aufsicht, gegen die nur bei der höheren Polizeiinstanz rekurrirt werden kann, das ganze Handelsgeschäft liquidiren sollen.
Zch glaube in der That, so etwas ist bisher noch nicht vorgekommen.
Zch will Sie zum Vergleich einmal hinweisen darauf, wie man verfährt bei dem schwersten Verbrechen, welches wir kennen, beim Hochverrath.
Wenn es sich um hochverrätherische Verbindungen handelt, kommt lediglich in Betracht tz 40 des Strafgesetzbuchs, wonach Gegenstände, welche durch ein vorsätzliches Verbrechen oder VerLerhandlungen des deutschen Reichstags.
gehen hervorgebracht, oder welche zur Begehung eines vorsätzlichen Verbrechens oder Vergehens gebraucht oder bestimmt sind, sofern sie dem Thäter oder einem Theilnehmer gehören, eingezogen werden können; die Einziehung ist im Urtheil auszusprechen.
Also hier richterliches Urtheil und die Beschränkung auf einzelne bestimmte Gegenstände und auf Gegenstände, die dem Thäter oder einem Theilnehmer gehören.
Mit letzterem vergleichen Sie hier im § 1 auch die Worte, wonach außer der Vereinskasse noch in Beschlag genommen werden sollen: alle für Zwecke des Vereins bestimmte Gegenstände, ohne Unterschied, wem sie gehören.
Zch meine, die Bestimmungen, welche in Bezug auf das Vermögen im Fall des schwersten Verbrechens, des Hochverraths, getroffen sind, sind milde und gerecht im Vergleich mit diesen so weittragenden willkürlichen Gewaltmaßregeln, die Sie geben für einen Thatbestand, in Betreff dessen entweder die Möglichkeit nicht vorliegt oder der Muth nicht da ist, den gesetzlichen Begriff eines Verbrechens festzustellen.
Das sind die Gründe, weshalb wir für Ablehnung dieses Paragraphen stimmen.
Meine Herren, dann möchte ich noch eine kurze Bemerkung mir erlauben, mit Rücksicht auf das Nachwort, welches ich etwa vom Herrn Referenten zu erfahren habe, wegen des Verfahrens, welches vom Herrn Referenten gestern beobachtet worden ist.
Meines Wissens wird dem Herrn Referenten das Schlußwort gegeben, um die Meinung der Kommission in ihrer Mehrheit zur Geltung zu bringen.
Gestern hat der Herr Referent in seiner Stellung als Referent plädirt für ein Amendement, das in der entscheidenden Schlußabstimmung von der Kommission verworfen worden war, mit großer Mehrheit.
Der Herr Referent hat dabei noch hinzugefügt, daß diese Mehrheit sich ich weiß nicht, wie der Ausdruck lautete: durch eine unnatürliche Verschiebung, oder ähnlich so gebildet habe.
Mir ist von etwas, was zu solchem Ausspruch berechtigte, in der Kommission 'nichts bekannt geworden; der Kommissionsbericht enthält darüber auch nichts, und ich meine, was hinter den Kulissen vorgeht, das hier vorzuführen und geltend zu machen zur Begründung seiner Ansicht, dazu wird dem Referenten das Schlußwort nicht gegeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
von Schwarze.
Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, der Vorwurf trifft mich sehr ungerecht.
Die Thatsache ist richtig, daß der Antrag, welcher gestern Ihre Zustimmung gefunden hat, in der Kommission abgelehnt worden war; es ist aber ebenso richtig, was ich gesagt habe über den Weg, den die Abstimmung in der Kommission genommen, und über den Eindruck, den das Resultat der Abstimmung auf die Mehrzahl der Mitglieder gemacht hat.
Hinter den Kulissen ist nicht gespielt worden, es ist überhaupt in der Kommission niemals hinter den Kulissen gespielt worden.
(Heiterkeit.)
Zch sollte meinen, Herr Kollege Brüel, der mit scharfer Aufmerksamkeit alle Reden verfolgte und die Schwächen der einzelnen Reden sehr geschickt hervorzuheben wußte, ohne aber Verbesserungsanträge darauf zu stellen, dürfte am wenigsten der Kommission in der Art einen Vorwurf machen.
Aber, wenn ich gestern gesagt habe, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags, so habe ich sofort hinzugesetzt: weil ich von der Voraussetzung und der Vermuthung ausginge, daß die Annahme dieses den Anschauungen der Majorität entspreche; und eine solche Ansicht, und als solche habe ich sie ja nur kundgegeben, glaube ich als Referent berechtigt zu sein geben zu können.
Meine Herren, ich habe so oft dis Ehre gehabt, vor Zhnen als Referent zu spreche », 31 206 10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
habe jetzt wieder einen umständlichen schriftlichen Bericht erstattet, aber den Vorwurf, glaube ich, habe ich nicht verdient, daß ich irgendwie parteiisch oder ungetreu nach den Verhandlungen gesprochen hätte.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, Sie werden auch in der Folgezeit, so weit es meine Kräfte und meine Stimme erlauben, hoffentlich das Zeugniß mir nicht versagen, daß ich wenigstens in dieser Beziehung der Alte geblieben bin.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich halte den Vorgang für so bedeutend, daß ich doch darauf zurückkommen muß.
Die Darstellung war vollständig, aber die Empfehlung eines Antrags, der in der Kommission abgelehnt ist, ist Sache des Referenten ganz bestimmt nicht; und da der Herr Referent diese Empfehlung gemacht hat, hat er seine Befugniß überschritten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, wenn Sie das äußerst strengste Maß anlegen, mag Herr Kollege Windthorst recht haben; wenn Sie aber die Praxis des Hauses ins Auge fassen und sich daran erinnern, so möchte ich mir die Behauptung erlauben: ich will in jeder Reichstagssession 86X6Slltis8 nachweisen, daß der Referent sich erlaubt hat, auch manchmal seine Meinung anzudeuten oder direkt auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, erinnern Sie sich nur an die Vorträge, die Herr Kollege Miguel und die auch ich als Referent bei den großen Zustizgesetzen gehalten haben: es wäre manchmal nicht durchzukommen gewesen, wenn Sie hätten die Referenten nach dieser Art zu einem willenlosen und ganz beschränkten Organ der Kommission Herabdrücken wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüel.
Abgeordneter vr.
Brüel: Zch möchte nur das Eine noch bemerken: ich würde über den gestrigen Vorgang kein Wort verloren haben, wenn ich die Sache so hätte auffassen können, als ob Herr von Schwarze lediglich seine eigene Ansicht gelegentlich zum Ausdruck gebracht hätte; in dieser Beziehung will ich wahrlich den Referenten nicht hindern.
So viel ich aber verstanden habe, hat er mit dem Gewicht der Kommission den Antrag empfohlen.
(Ruf: Nein!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus verlangt eine Verlesung des tz 3 nicht, und ich bitte also diejenigen Herren, welche den §3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bracke.
Abgeordneter Bracke.
Meine Herren, der tz 4 enthält in seinem dritten Absatz eine der exorbitantesten Bestimmungey in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes.
Er sagt, die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung, und was das zu bedeuten hat, möchte ich Ihnen mit wenigen Worten nur klar zu machen suchen.
Bedenken Sie, was das Gesetz für einen Zweck haben soll!
Es soll lediglich gehandelt werden nach politischen Gesichtspunkten, nach Gründen politischer Zweckmäßigkeit.
Es wird also von der Landespolizeibehörde vorgegangen werden, falls irgend ein Verein als unbequem für die Regierung, für den betreffenden Landrath, für die von der Landespolizeibehörde u. s. w. vertretene Richtung erscheint; und da, meine Herren, ist der Zweck vollständig erreicht »wenn die Beschwerde keine aufschiebende Wirkung hat, für die Zeit der Wahlen etwa oder bei einer Agitation für andere bestimmte Zwecke, die ein Verein gerade verfolgen will, wenn auch nachher die höhere Kommission des Bundesraths die Beschwerde für begründet erachtet und das Verhol wieder aufhebt.
Es ist das eine Bestimmung, die geeignet ist, so tief in das politische Leben einzugreifen, daß sie, glaube ich, nicht allein uns, sondern auch z.
B. im höchsten Maße die Liberalen interessirt.
Die Herren wissen ja, was schon unter der Herrschaft der bestehenden Gesetze alles möglich gewesen ist; Und wenn hier von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen wird, daß man annimmt, dieses Gesetz würde in der loyalsten Weise ausgeführt werden; ja, meine Herren, so loyal, wie die preußischen Landräthe bei den letzten Wahlen vorgegangen sind, so loyal, wie man uns und anderen die Flugblätter vor den Wahlen konfiszirt hat, um sie nach den Wahlen wieder freizugeben, so loyal wird gewiß auch dieses Gesetz ausgeführt werden; und ob die Zeiten immer so bleiben, wie sie heute sind, daß die nationalliberale Partei im schönsten Einverständniß mit der Regierung und den Konservativen sich befindet, das, meine Herren, ist doch noch eine sehr große Frage.
Es könnte sich ereignen, daß z.
B. bei der Abstimmung über Eisenbahnprojekte, Tabakmonopol und andere Dinge, vielleicht über Produktivgenoffenschaften mit Staatshilfe und andere arbeiterfreundliche Maßregeln, die ja so entschieden von jener Seite (nach rechts) und von dem Regierungstisch empfohlen werden, die Ansicht der liberalen Parteien schnurstracks entgegengesetzt wäre, daß sich ein tiefgehender Meinungszwiespalt herausbildete gegenüber der Regierung des Fürsten Bismarck.
Es könnte sich ereignen, daß eine nochmalige Auflösung stattfände.
Und, meine Herren, seien Sie doch sicher, daß in solchem Moment die preußischen Landräthe wissen, was sie aus Grund dieses Gesetzes zu thun haben; da werden auch Sie getroffen, wenn Sie eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen.
Was alles möglich gewesen ist, meine Herren, dafür doch nur ein einziges Beispiel.
Der jetzige Abgeordnete Haffetmann sollte irgend einen Paragraphen des Strafgesetzbuchs in einer Rede verletzt haben; er wurde angeklagt, er wurde gleichzeitig in Untersuchungshaft genommen.
Zn der ersten Instanz wird er freigesprochen; der Prokurator appellirt und beantragt abermalige Untersuchungshaft.
Haffelmann bleibt iy Untersuchung und in Haft; er wird vom zweiten Richter wieder freigesprochen.
Der Herr Prokurator aber macht das Spiel noch einmal, und der liebe Haffelmann bleibt solange im Gefängniß, bis schließlich an höchster Stelle die endgiltige Freilassung ausgesprochen war, (Hört, hört!)
und gerade in dem Moment, wo wir hier an das Haus appelliren und den Antrag auf seine Freilassung stellen wollten.
Solche Dinge sind unter dem Bestände der heutigen Gesetze vorgekommen; was glauben Sie nun, daß nicht alles vorkommen wird, wenn dieses Gesetz erst in Kraft getreten ist!
Und wenn Sie da sine solche Bestimmung treffen, wie sie hier vorgeschlagen ist: 1 Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung, 201 10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
dann kann man auf politischem Gebiet machen, was man will.
Wenn Sie irgendwie das Recht der Staatsbürger schützen wollen, so können Sie eine solche Bestimmung absolut nicht aufnehmen.
Dieselbe richtet sich auch gar nicht gegen die Sozialdemokraten.
Meine Herren, ich will Ihnen sagen: wir pfeifen etwas auf das ganze Gesetz.
(Großer anhaltender Lärm.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausienberg: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der eben gebrauchte Ausdruck ist der Würde des Reichstags in jeder Beziehung widersprechend, und ich rufe daher den Herrn Redner zur Ordnung.
(Allseitige Zustimmung.)
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, ich will das gesagt haben und ich spreche das hier ganz offen und deutlich aus in Bezug auf die Wirksamkeit des Gesetzes gegenüber unserer Bewegung.
Das Gesetz kann unseren einzelnen Personen, unseren einzelnen Unternehmungen Schaden thun, meine Herren, aber der Bewegung im ganzen nimmermehr, und in diesem Sinn wollte ich meinen Ausdruck angewandt haben.
Außerdem, meine Herren, wir Sozialdemokraten sind nur neun Mann im Reichstag, unsere Stimmen sind nicht entscheidend bei jenen Gesetzen, die da im Hintergrund aufgetaucht sind, und die ganz gewiß an Sie herantreten werden; aber die Stimmen anderer Parteien sind entscheidend, und um da eine Majorität zu bekommen, kann es sehr wohl sein, 1 daß eine nochmalige Auflösung1und1eine1sehr kräftige Benutzung des Sozialistengesetzes gegen andere Parteien stattfindet.
Um nun diesen anderen Parteien, 1 deren politische —wie soll ich sagen
deren kluge, verständige politische Taktik ich allerdings gerade nicht bewundere, doch Gelegenheit zu geben, das mögliche zu thun zu ihrem Selbstschutz, möchte ich beantragen, daß über den letzten Absatz des Paragraphen gesondert abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über § 4.
Meine Herren, wir werden über tz 4 abstimmen zuerst nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse und sodann eventuell nach der Fassung der Regierungsvorlage, und zwar was 5 4 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse und ebenso § 4 in der Fassung der Regierungsvorlage betrifft, in getrennter Weise nach dem eben gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Bracke: zuerst über die beiden ersten Absätze und dann über den dritten Absatz.
Gegen die Art und Weise der Fragestellung erhebt sich Widerspruch nicht.
Eine Verlesung des Z 4 wird uns erlaffen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die beiden ersten Absätze des §4 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüfse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden ersten Absätze des tz 4 sind angenommen.
Wir stimmen nun ab über den dritten Absatz, welcher lautet: Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den dritten Absatz des tz 4 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Das ist ebenfalls die Majorität; auch der dritte Absatz ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 5 und das zu demselben gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten I) r. Brüel und Genossen Nr.
29 der Drucksachen Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph ist ein ernster Schritt weiter auf dem Wege, der durch den h 1 und die folgenden Paragraphen beschritten worden ist.
Ich glaube, daß es nicht unangemessen sein kann, bei jedem besonderen Abschnitt dieses Gesetzes von neuem sich die Frage vorzulegen, ob es denn richtig rst, auf diesem Wege weiterzugehen.
Ich meinestheils vermag diese Frage nicht zu bejahen.
1 '1.
Es ist die Angelegenheit, welche m diesem Sozialistengesetz behandelt wird, nicht heute erst an uns herangetreten, es ist dieselbe vielmehr ox xrokosso schon behandelt worden im Mai dieses Jahres.
Die große Majorität des Reichstags hat damals mit voller Energie nach reiflicher Ueberlegung, also mit klarem Bewußtsein die damalige Vorlage zurückgewiesen.
Als dessenungeachtet diese Vorlage nun doch erfolgte, war ich zu meinem Bedauern verhindert, hier anwesend zu sein, und ich fragte mich, ob es denn denkbar sei, daß, nachdem man im Monat Mai mit vollem Bewußtsein die damalige Vorlage zurückgewiesen, man heute die im wesentlichen selbe Vorlage annehmen werde.
Ich glaubte, die Frage verneinen zu müssen, weil ich Vertrauen hatte auf die Konsequenz politischer Männer; (hört!
hört!)
heute bin ich belehrt, daß dies mein Vertrauen eine richtige Unterlage nicht gehabt hat.
Es hat gestern mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit großer Geschicklichkeit den Versuch gemacht, diese auffallende Inkonsequenz zu rechtfertigen, und es ist ihm für diese seine Rede der Ruhm zu Theil geworden, daß er sehr staatsmännisch gesprochen habe.
Meine Herren, wenn es das Genie eines Staatsmanns ist, im Mai „nein ''und im Oktober „ja ''zu sagen, dann allerdings bekenne ich, daß die Leistung meines Landsmanns eine sehr staatsmännische gewesen ist.
Der verehrte Herr glaubte, die jetzige Vorlage sei eine wesentlich andere, als die im Mai, man habe hier doch nähere charakteristische Merkmale dessen, was man verbieten wolle.
Ich bin der Ansicht, daß das eine reine Illusion ist.
Die Vorlage vom Mai und die gegenwärtige sind wesentlich identisch.
Der Herr Reichskanzler hatte vollkommen Recht, wenn er sagte, es sei eigentlich, wenn man die Sache ordentlich treffen wolle, einfach zu sagen: alle sozialdemokratischen Bestrebungen sind verboten.
Im Grunde sagen die Vorlage vom Mai und die jetzige nichts anderes.
Und ich bin der Meinung, daß, wenn man das Gesetz neben dem oben angeführten Satz durch den Zusatz ergänzte: die Staatsbehörden haben dies nach ihrem besten Ermessen auszuführen, alles in Ordnung und der ganze Inhalt der Vorlage im Grunde damit erschöpft wäre.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat uns mit größter Beredsamkeit dargelegt, daß kein Mensch daran denke, daß die wissenschaftliche Erörterung sozialer Fragen für die Folge abgeschnitten sein soll; er hat uns eine Perspektive eröffnet, bei der manchem Sozialdemokraten das Herz gelacht haben wird, daß allerdings, wenn der Schleier der Zukunft zu lüsten wäre, vieles von dem realisirt sein könnte, was die Herren Sozialdemokraten heute erstreben.
1.

Wenn die Diskussion wirklich frei bleiben soll, wenn die Diskussion durch dieses Gesetz nicht behindert werden soll, dann würde ich gegen das Gesetz viel weniger einwenden, aber ich behaupte gegenüber der von Bennigsenschen Ausführung: das Gesetz ist bestimmt und angelegt und ganz dazu geeignet, die öffent31 202 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878. liche Diskussion sozialer Fragen vollständig zu verhindern.
Auf das „Wohlwollen ''der Regierung hier zu rechnen, auf das Wohlwollen der Regierung bei Anwendung des Gesetzes, ist in der That eine etwas naive Methode konstitutioneller Verhandlung.
(Heiterkeit.)
Niemand zudem weiß, welcher Regierung die Ausführung dieses Gesetzes zufallen wird.
Nach den Vorgängen der gestrigen Sitzung sehe ich sehr erheblichen Aenderungen in der Regierung entgegen.
(Große Heiterkeit.)
Es haben einige die Rede des Herrn von Bennigsen auf »gefaßt als eine oratio pro statu nünistoriaii; (große Heiterkeit) ich habe sie aufgefaßt als den allerdings wenig gelungenen Versuch, aus der Taufe zu heben eine neue Fraktion, eine Fraktion „Bismarck saus xkrass ''mit der Erlaubniß, daß die Theilnehmer dieser Fraktion in besondere Kompagnien getheilt bleiben unter selbstständiger Führung des Herrn von Helldorff, des Herrn von Kardorff und des Herrn von Bennigsen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin, das muß ich wiederholen, der Meinung, daß die Gesetzesvorlage vom Mai sich von der gegenwärtigen im Prinzip um garnichts unterscheidet und nur insofern abweicht, als dieser Entwurf sehr viel weitergeht, sehr viel schärfer ist, als der vom Mai.
Unter allen Umständen war der Hauptakzent, den die Herren von der nationalliberalen Partei mit uns gellend machten, der, daß man die Sozialdemokratie zu bekämpfen habe auf dem Boden des gemeinen Rechts Ich denke, meine Herren, daß selbst ein so gewandter Dialektiker, wie es der Herr von Bennigsey ist, nicht behaupten und ausführen kann, daß wir hier eine Vorlage des gemeinen Rechts vor uns haben.
(Heiterkeit.)
Ich muß dafür auch das Zeugniß ausrufen meines verehrten Freundes, des Abgeordneten für Meiningen.
Auch er hat früher entschieden für das gemeine Recht plaidirt, stimmt aber jetzt für das Ausnahmegesetz.
Herr Kollege für Meiningen, wo ist der Rechtsstaat geblieben, für dm Sie bisher eingetreten sind
(Große Heiterkeit.)
Vorhin hat der Herr Abgeordnete für Meiningen mit einer Geschicklichkeit, die mich erfreut hat, für die Genossenschaften und sonstige Kaffenvereine gesprochen.
Es wehte in der Rede eine Frische wie die des Frühlings.
Ich hätte gewünscht, der verehrte Herr hätte die Güte gehabt, auch zu tz 1 sein sezirendes Messer anzulegen und uns klar zu machen, ob denn in § 1 irgend etwas definirt worden ist, was uns klar macht, was denn eigentlich verboten werden soll.
Der verehrte Herr hat zu meinem Bedauern geschwiegen.
Ein Kollege des Herrn vr.
Lasker, der mit demselben zum Erstaunen der Welt heute noch in derselben Fraktion sitzt, der Herr Abgeordnete Dr. Gneist, hat in einer Druckschrift.
(Zuruf: §5!)
Meine Herren, um ein für allemal diese Bemerkungen abzuschneiden, mache ich darauf aufmerksam, daß hier die volle Freiheit der Bewegung sein muß, wie b ei tz 1, denn der ganze Anhalt von tz 1 wird hier wiederholt.
Und hätten Sie mich gestern reden lassen, brauchten Sie mich heute nicht zu hören.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat in einer Druckschrift, bei deren Durchlesen ich die Empfindung hatte, daß ein deutscher Professor doch außerordentliches leisten kann, (Heiterkeit) den einen Satz, den ich unterschreibe, ausgesprochen, daß der Thatbestand dessen, was man verfolgen wolle, Nicht klargestellt werden könne, daß man darum die Sache nicht an die Gerichte, daß man dieselbe vielmehr an die Verwaltung geben müsse.
Nun stimme ich dem verehrten Herrn darin bei, daß, so, wie dieser Gesetzentwurf angelegt ist, wahrscheinlich ein für die Gerichte genügender Thatbestand nicht aufgestellt werden kann; aber ich erlaube mir die Frage: kann man denn einer Polizei aufgeben, ein Verbot zur Geltung zu bringen, wo der Thatbestand dessen, was verboten ist, nicht besinnt worden ist
Woran sollen denn die Verwaltungsbehörden erkennen, was Hier verboten ist, was sie danach zu verfolgen haben
Die Herren Haben sogar das Wort „sozial ''stehen lassen.
Nun frage ich: wo gibt es auf dem weiten Gebiet der wirthschaftlichen und überhaupt sozialen Gesetzgebung irgend etwas, was nicht der Begriff des Sozialen trifft
(Zuruf: Sozialistisch!)
—Das ist dasselbe.
(Widerspruch.)
—Das ist ganz dasselbe.
Jedenfalls würde ich die Herren, welche das leugnen, bitten es würde das ja von praktischer Bedeutung sein, namentlich würde ich den Herrn Abgeordneten für Offenburg bitten, die Güte zu haben, genau definirt hinzustellen, welcher Unterschied zwischen „sozial ''und „sozialistisch ''ist; es würde dann vielleicht für die demnächst thätig werdenden Polizeibehörden ein dankenswerther Beitrag gegeben sein zur Erkenntniß desjenigen, was sie zu thun haben.
Aber der verehrte Herr wird es wohl bleiben lassen, einen solchen Versuch zu Machen.
(Heiterkeit.)
Genug, meine Herren, wir sind in der absonderlichen Lage, daß wir ein Verbot erlassen, ohne klar zu sagen, was wir verbieten, und daß wir den Polizeibehörden beliebig zu sondern überlassen, was sie unter den gebrauchten Ausdrücken verstehen sollen.
Der Herr Reichskanzler sagt, es sei nicht so nothwendig, daß man eine weitere Definition gebe, es wisse ja jeder, wer Sozialdemokrat sei, wer nicht.
Ach muß Mich von diesen „Allen ''durchaus scheiden, ich kann den Begriff nicht geben, ich würde sonst gar leicht versucht sein, nach den Reden, die der Herr Reichskanzler bei diesen Berathungen gehalten hat, zu sagen: Der Herr Reichskanzler ist bedenklich sozialistisch angehaucht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer so spricht von Lassalle, wer so spricht von Produktivgenossenschaften, wer noch jetzt wiederholt, daß er Millionen zu solchen Zwecken hergeben will, von dem behaupte ich, daß er stark sozialistische Anschauungen habe.
Das soll übrigens gar kein Vorwurf sein, es soll nur konstatiren, bis in welche Regionen hinauf wir gelangen, wenn wir so unbestimmte Begriffe stehen lassen und nun die Polizeibehörden anweisen, danach zu verfahren.
Ach bin der Meinung, daß man diese Frage durchaus anders anfassen muß.
Man muß in dem unberechtigten Treiben der Sozialdemokratie die Momente fassen und definiren, welche die besonders gefährlichen sind, und die muß man unter Strafe stellen.
Dies zu thun, hat der Kollege Hänel versucht.
Ach habe mit einem Freunde einen diesem Gedankengang entsprechenden Entwurf ausgearbeitet und bin darum derMeinung, daß die ausgesprochene Idee vollständig ausführbar ist.
Aber, meine Herren, ich würde für den Entwurf, den ich mir ausgedacht, wahrscheinlich nicht zu viel Beifall finden, Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
203 weil die Vergehen, die daraus sich konstruiren, weitaus über den Kreis der Sozialdemokratie hinausgreifen.
Einer der Hauptgründe, weshalb die Sozialdemokratie florirt, ist, daß der Glaube an Gott, an ein ewiges Leben, an eine Vergeltung im ewigen Leben vollständig beseitigt wird.
Haben Sie diese Grundlage fest und ganz in den Herzen der Menschen, dann wird eine Sozialdemokratie niemals Erfolg haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum).
Jetzt hat sie Erfolg, weil es an dieser Basis in den Herzen der Menschen fehlt.
Und warum fehlt sie darin
Weil die ganze Entwicklung der Philosophie, weil die ganze Entwicklung des Universitätslebens und des Schulwesens wesentlich eine solche Färbung angenommen hat, daß diese Basis vernichtet werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben den schrecklichen Fall erlebt, daß ein Deutscher die frevelnde Hand aufgehoben hat gegen das geheiligte Haupt des Monarchen.
Ich habe mit Sorgfalt beachtet, was über diesen Mann bekannt geworden ist, und was lese ich
eine furchtbare Anklage der gegenwärtigen Zustände.
Hödel sagt in seiner Selbstbiographie: „meine Mutter war die und die Jungfrau Hödel, mein Vater ist mir unbekannt geblieben ''.
Meine Herren, das ist ein Hinweis auf die sittlichen Zustände der Gegenwart, (Unruhe) und ich sage Ihnen, daß ohne allen Zweifel auf diesem Boden der Unsitte viel mehr derartiges erwächst als auf dem Boden der Sozialdemokratie.
Ferner sagt der Mann: „wäre ich unter religiösen Leuten gewesen, wäre ich wohl auch religiös geworden.
Ich meine, daß alle, die mit der Erziehung des Volks zu thun haben, diese Aeußerung dieses Mannes nicht sorgfältig genug erwägen und nicht sorgfältig genug ihre Maßregeln danach treffen können, und wenn wir etwas thun wollen gegen die Sozialdemokratie und gegen derartige Ausschreitungen, nun, meine Herren, dann fangen wir an und reformiren in oaxits st rnswbris dahin, daß wieder Religion in die Leute kommt, eher wird Ihnen auch gegen die Sozialdemokraten nichts gelingen.
(Bravo!)
Von dem anderen Mann, der gleiches Verbrechen gewagt hat, ist leider nichts Näheres bekannt.
Es ist allerdings wunderbar, daß einem Zeitungsblatt aus den Akten ein Auszug mitgetheilt wird, der freilich als von der Regierung ausgegangen desavouirt wird, dessen Inhalt aber nicht desavouirt ist.
Da man das letzte Attentat zur wesentlichen Mitveranlaffung dieser Vorlage nimmt, da der Herr Abgeordnete von Bennigsen seine und seiner Freunde „voltskavs« entschuldigt mit diesem Attentat, so wäre es angezeigt, nachdem diese Indiskretion, die ich nicht begreife denn ich denke, die Akten der Gerichte sind in gutem Verschluß stattgefunden, dieselben hierher zu legen, damit jeder eine vollkommene Kenntniß von der Sache habe; (sehr richtig!)
für mich genügt, daß diese Akten nicht vorgelegt sind und daß in keiner Weise irgendwie nachgewiesen ist, daß der Nobiling mit der Sozialdemokratie in Verbindung gestanden hat.
(Hört!
hört!)
Er hat eben gestanden auf dem nivellirten, nihilistischen Boden der heutigen Gesellschaft.
Meine Herren, es ist bezeichnend für die Gesellschaft überhaupt, daß wir erlebt haben, wie in Paris die Arbeiter auseinander getrieben worden, ich bin übrigens ganz damit zufrieden, daß sie auseinander getrieben sind, wie aber gleichzeitig fast eine andere Versammlung tagte, in welcher der Vortrag eines deutschen Professors applaudirt wurde, der vor allem die Tendenz verfolgt, uns glauben zu machen, daß wir von den Affen abstammen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, diese Theorien vernichten ganz gewiß den Boden, von dem aus die Religion aufrecht erhalten werden kann, vollständig.
Für diese Theorien wird die Freiheit der Wissenschaft und die Lehrfreiheit in Anspruch genommen.
Ich bin weit entfernt, Herr Kollege, der mich soeben unterbricht, unter den Verhältnissen, in denen wir leben, irgendwie eine derartige Freiheit der Wissenschaft und deren Lehre verbieten zu wollen; im Gegentheil, ich liebe in allen diesen Dingen die freie Diskussion nach allen Richtungen.
Aber ich meine, daß, wenn man derartig verderbliche Theorien, die neben den materialistischen Anschauungen überhaupt auf unseren Schulen die weitestet, e Verbreitung finden, zuläßt, man dann auch den Sozialdemokraten zur Diskussion ihrer Ideen freie Bewegung lasten muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das einzige, was ich den Sozialdemokraten absolut verbiete und verbieten will, das ist, daß sie die Ideen, über die sie diskutiren und über die sie nach meinem Willen frei diskutiren sollen, mit Gewalt durchführen wollen.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß ich nicht wüßte, was eine Aenderung des Beschlusses vom Mai jetzt motiviren könne; es ist absolut nichts neues vorgebracht denn der Nobilingsche Fall kommt bei dieser Frage gar nicht in Betracht es ist nichts neues vorgebracht, als etwa die Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Das muß ich dem Herrn Abgeordneten Hasselmann erklären: eine derartige Diskussion kann und wird niemand ihm gestatten wollen, und ich habe die Meinung, daß im ganzen Hause für die Vorlage keiner beredter gesprochen hat als der Abgeordnete Hasselmanu.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Nein, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn es so gemeint ist, dann stehen wir Schulter an Schulter gegen Sie!
(Unruhe.
Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin ein großer Freund freier Diskussion und bin darum auch durch die Rede Hasselmanns garnicht wankend in meinen Anschauungen geworden.
Denn davon bin ich überzeugt, daß diese Rede, ganz gegen den Wunsch des Herrn Hasselmann, seine Sache auch außerhalb dieses Hauses wesentlich schädigen wird, und ich wünsche meinestheils nichts anderes, als daß die Herren mit dieser Klarheit und Offenheit überall reden.
Dann wird es nicht lange dauern, und der gesunde Sinn des deutschen Volks wird sich vollständig von ihnen abwenden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, aber bei einer solchen Diskussion ist vor allem nothwendig, daß wir unsere Hände nicht in den Schoß legen, sondern daß, wenn solche Diskussionen gemacht werden, wir ihnen auf demselben Kampfplatz entgegentreten.
Und da komme ich auf den Theil der von Bennigsenschen Rede, dem ich mit Interesse gefolgt bin, in welchem er die Thorheiten der Sozialdemokratie gegeißelt hat.
Ich habe die Ueberzeugung, daß keine falsche Idee, wie sie auch heißen mag, in den Verhältnissen der Gegenwart anders überwunden werden kaun, als auf dem Felde der freiesten Diskussion, und jeder Versuch, auf diesem Felde eine Diskussion von Ideen zu unterdrücken, ist undeutsch und wird unter allen Umständen ganz entschieden dahin führen, daß sie um so kräftiger sich bethätigen werden.
Es ist aber von mir und gestern von meinem Kollegen Herrn Brüel nachgewiesen, daß das, was verboten werden soll, nicht genau bezeichnet ist, und deshalb ist jeglicher 204 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Willkür freier Raum gestattet.
Das zeigt sich auch insbesondere bei diesem § 5.
Der tz 5 hat nicht einmal mehr die Merkmale des H 1.
„Daß der öffentliche Friede gestört werden soll, „daß ein Klaffenkampf veranlaßt werden soll '', davon ist hier schon gar nicht die Rede, sondern der einfache Umstand, daß Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Versammlungen zur Förderung sozialdemokratischer Zwecke dienen können, soll genügend sein, die Versammlungen zu unterdrücken.
Es steht hier: Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung der im ersten Absatz bezeichneten Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten.
(Ruf: Umsturz!)
—Zch komme auf Ihren „Umsturz ''gleich zurück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieser Paragraph, so wie er dasteht, angenommen wird, so ist nach meinem Dafürhalten jeder Polizeibeamter berechtigt, jede Wahlversammlung von Männern, die sich zu den Sozialdemokraten rechnen, ohne weiteres zu verbieten, (Ruf: nein!)
—ja wohl, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Wahl eines Sozialdemokraten in den Reichstag ohne Zweifel sozialdemokratische Tendenzen fördert.
(Ruf: Umsturz!)
—Za, der Umsturz kommt extra, seien Sie ganz ruhig.
(Heiterkeit.)
Es wird aber nicht einmal nöthig sein, daß die Versammlung aus lauter Sozialdemokraten besteht, es braucht in der Versammlung nur ein gewisses Prozent von Sozialdemokraten sein, so wird man daraus Schlüsse ziehen, und wie die Schlüsse gezogen werden, dafür war die Vorlesung des Erkenntnisses, welches der Herr Abgeordnete Fritzsche hier vorgetragen hat, allerdings sehr lehrreich.
Und wenn selbst die Gerichte solche Interpretationen machen, was werden dann erst die Polizeibehörden thun
(Sehr richtig!)
Nun sagen die Herren, die Sicherheit läge darin, daß die Tendenzen auf den „Umsturz ''der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sein müssen.
Ich habe aus den Verhandlungen der Kommission weniger aus dem Bericht, als aus den sonst bekannt gewordenen Nachrichten gesehen, welche außerordentliche Schwierigkeiten dieses Wort gemacht hat, und ich muß ganz aufrichtig gestehen, daß ich bis heute nicht habe entdecken können, was der Antragsteller sowohl, als was die übrigen Kommissionsmitglieder sich unter diesem Wort gedacht haben.
Erst stand in dem Entwurf „Untergrabung ''.
Dieses Wort ist beseitigt und man hat „Umsturz ''gesagt.
Das kann nach meinem Dafürhalten nur heißen „gewaltsamer Umsturz ''.
Soll es das nicht heißen ich nehme an, daß es das heißen soll und bemerke das ausdrücklich wegen der demnächstigen Interpretation, dann würde ich glauben, daß es der Mühe gar nicht gelohnt haben würde, das Wort „Untergrabung ''zu bekämpfen; denn wenn es nicht heißen soll „gewaltsamer Umsturz '', so ist „Untergraben ''auch ein „Umsturz.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: „Langsamer Umsturz. )
—Zch möchte von dem geehrten Herrn Berichterstatter nachher hören, was er unter raschen und langsamen Umsturz versteht
(Heiterkeit.)
—Umsturz ist Umsturz, und bekanntlich sind die Krankheiten, welche langsam die Gesundheit untergraben, die bedenklichsten Umsturzkrankheiten; lieber ein Faustschlag als wie die Schwindsucht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Umsturz muß heißen gewaltsamer Umsturz oder es heißt genau dasselbe, was die Regierung vorgeschlagen hat.
Das letztere haben auch die Regierungsblätter bereits behauptet, und wenn das der Fall wäre, dann hätte die Kommission gar keine wesentliche Abänderung gemacht, und es würde jegliche Handlung, die man nur irgendwie mit dem Ausdruck sozialistisch belegen könnte, ohne weiteres hierher gerechnet werden können.
Denn das kann doch nicht zweifelhaft sein, daß alle Lehren der neuen sozialen Anschauung bestimmt und geeignet sind, den Staat, wie er jetzt ist, umzuändern, die Gesellschaft, wie sie jetzt ist, umzugestalten.
Meine Herren, wir sehen den Herrn Reichskanzler auf sehr bedenklichen sozialistischen Wegen.
Zch habe hierfür bereits angeführt, was er theoretisch hier ausgesprochen.
Aber ist das Tabakmonopol nicht eine rein sozialistische Einrichtung
(Rufe: Nein!)
Allerdings!
Ist nicht die Akquisition aller Eisenbahnen für das Reich der Anfang der Ausführungen des Prinzips der Sozialisten
Nehmen Sie nur, nachdem dieses alles eingeführt worden ist, die Frage der Theilung des Gewinns, der Betheiligung an dem Gewinn noch hinzu, und die wird schon gestellt werden —, so ist es unzweifelhaft, daß das eine wesentlich sozialistische Unternehmung, und daß es vollständig geeignet ist, den Staat der Zukunft sozialistisch organisiren zu helfen.
Und wie entschieden solche Pläne auf die ganze Umänderung unseres Staats und auf die Umänderung der Gesellschaftsverhältnisse nothwendig einwirken müssen, das muß jeder sehen, der überhaupt von staatlichen und gesellschaftlichen Dingen irgend einen Begriff hat.
Also, meine Herren, mir will scheinen, daß diese allgemeinen Ausdrücke für das Verbieten von Versammlungen die allerbedenklichsten Präjudizien schaffen, und daß keine Versammlung irgendwie gegen das Einschreiten der Polizei gesichert sein wird.
Wir haben Erfahrungen gemacht in Beziehung auf Schließung von Versammlungen, die wirklich ins Lächerliche gingen.
Wir haben leider bei den höchsten Instanzen eine Remedur oft nicht erhalten.
Hier wirds noch schlimmer, und ich bin überzeugt, daß in Folge der vorliegenden Bestimmungen nicht allein sozialdemokratische Versammlungen aufgelöst werden, sondern viele andere auch.
Meine Herren, wenn dieses Gesetz angenommen wird, so rathe ich jedem Privatmann, die Worte sozialdemokratisch, sozialistisch, sozial, kommunistisch gar nicht mehr in den Mund zu nehmen, ich rathe einer jeden Zeitung, kein Wort von diesen Dingen zu bringen, jedem Schriftsteller, sorgfältig zu vermeiden, über derartige Dinge zu reden, denn sicher ist dann niemand mehr, und ich sehe schon voraus, wie die Versammlungen generell attakirt werden, wie auch die Presse generell attakirt werden wird, und zwar nicht allein die sozialdemokratische.
Zch könnte Zeitungen nennen, von denen ich ziemlich gewiß bin, daß sie sofort kassirt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind Dinge, die ich meinentheils niemals zugeben kann, denn sie 'Heben ganz entschieden die gemeine Freiheit auf.
Dazu kommt, daß dieses Gesetz gar nicht ausgeführt werden kann ohne weitere Hilfsmittel der Polizei.
Wie wollen Sie die Internationale und deren Verbindungen zum Beispiel in ihren Wirkungen hemmen, ohne das Geheimniß der Post zu verletzen
Es wird ja, wenn man Vereine und Versammlungen und die inländische Presse verbietet, im Auslande gedruckt werden.
Das hat uns Herr Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
205 Bebel eben erzählt.
Wollen Sie dies verbieten, dann müssen Sie auch die Versendungen durch die Post verbieten und zwar auch die Versendungen in geschlossenen Kuverts.
Und, wie sich die Sache hier stellt, wird sie sich noch auf vielen anderen Gebieten stellen, und wenn Sie sich einmal auf den Boden der Polizeiwillkür gestellt haben, Kerben Sie in den nächsten Sessionen neue Vollmachten geben müssen, sofern sich die Verwaltung solche nicht eigenmächtig nimmt, wie sie sich dieselbe allerdings in Bezug auf die Post, —die Herren wissen es ja noch, in Posen bereits genommen hatte.
Es hat auch, um uns nicht in Zweifel zu lassen, der Herr Reichskanzler in seiner gewohnten Offenheit hier erklärt, daß es allerdings bei diesem Gesetz allein sein Bewenden nicht haben werde, es werde noch viel weiteres nothwendig sein.
Wollen Sie aber nun doch auch diesen Paragraphen votiren, dann schützen Sie mindestens doch die Wahlfreiheit, nehmen Sie wenigstens den Antrag an, den der Kollege Brüel gestellt hat.
Es ist sonst in der That keine Wahlversammlung mehr gesichert.
Zn der Kommission ist der Antrag nur mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden, und das berechtigt mich zu einiger Hoffnung, wenn das Paktum, welches geschlossen zu sein scheint, nicht gar zu stringent ist.
(Welches Paktum )
—Was für ein Paktum
das zwischen der Regierung und den Majoritätsparteien.
(Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter, der durch sein Amt gewohnt ist, genau zu wissen, was vorgeht, versichert, daß nichts derartiges vorhanden sei.
Wir wollen dies bis zum Beweise des Gegentheils annehmen; (Heiterkeit) wenn der Pakt—, er mag nun geschlossen sein oder nicht, nicht zu stringent ist, dann gebe ich mich noch der Hoffnung hin, daß dieses Amendement mindestens Annahme findet.
Ich leugne nicht, daß diese Bestimmung wie auch die übrigen dieses Gesetzentwurfs in ihrem Zusammenhang auf mich eisten sehr betrübenden Eindruck gemacht haben auch nach einer anderen Richtung hin, denn sie bringen uns eigentlich die Erklärung, daß die innere Verwaltung des Reichs und der Einzelstaaten bankerott ist, und daß man nur noch mit der Polizei und dem Bajonett die Ordnung aufrecht erhalten zu können glaubt.
Wenn die Regierungen so etwas thun, und die Majoritätsparteien es bestätigen, dann mußte man eigentlich annehmen, daß die Sache sich also verhalte.
Zch sehe jedoch die Dinge so schlimm noch nicht an, wenn nur die inneren Staatsangelegenheiten in geschickter Art geführt werden, aber es scheint fast, als ob wir mehr Geschick hätten für die äußeren Angelegenheiten als für die inneren Angelegenheiten des Reichs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine verständige Regierung kann die sozialdemokratische Bewegung ohne dieses Gesetz vollständig zum Stillstand bringen, aber sie muß den Mächten, die ihr dabei helfen können, freie Bewegung verschaffen.
Indeß mit dem einen Arm die Sozialdemokratie fassen, mit dem anderen Arm die Kirchen knechten und in allen ihren Bewegungen hemmen wollen, das ist nach meinem Dafürhalten das Unternehmen eines Wahnsinnigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es haben gestern der Herr Kollege Brüel und der Herr Abgeordnete Winterer Ihnen auseinandergesetzt, wo eigentlich die Krebsschäden liegen und wo Umkehr geschaffen werden müsse.
Sie haben es gehört, aber anscheinend nicht beherzigt.
Ich kann Ihnen nur sagen, wenn Sie das von diesem Herrn Gesagte nicht beherzigen und wenn Sie auf dem bisherigen Wege weitergehen, dann wird dies Gesetz nichts helfen.
Wozu sollen wir denn Löschanstalten auffahren, wenn von staatswegen die Brandstiftung sx prokssso fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe.)
Zch weiß, daß das allerdings ein sehr ernstes Wort ist, aber ich bin bereit, es gegen jedermann zu vertreten.
Und ich wünschte meinestheils, daß ich es vertreten könnte vor dem versammelten Areopag der deutschen Fürsten, damit diese auch einmal aus dem Munde der Volksvertreter selbst ganz und klar erführen, wie die Dinge eigentlich liegen, (sehr richtig!
im Zentrum) jetzt erfahren sie es nicht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler gemeint, der Reichstag scheide sich (Redner unterbricht sich und spricht zum Präsidententisch gewendet:) Die Herren dort sind bemüht, den Herrn Präsidenten zu veranlassen, mich zur Ordnung zu rufen; ich bin bereit, die fragliche Stelle sofort zu wiederholen.
Präsident: Ob ich zur Ordnung rufen muß oder nicht, weiß ich selbst zu entscheiden; ich brauche dazu keinen Rath.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Reichskanzler hat gemeint, der Reichstag scheide sich in zwei Theile, in einen, welchen er den negativen Pol nannte, und in den anderen, welchen er den positiven nannte.
Zu den Negirenden gehören danach meine Freunde, die Fortschrittspartei und andere kleinere Fraktionell, zu den Positiven gehören die Herren von Helldorff, von Kardorff und von Bennigsen mit ihren Freunden.
Es hat bereits gestern mit großem und gewohntem Geschick der Herr Abgeordnete Dr. Hänel Zhnen bewiesen, daß auf diesem Gebiet die Fortschrittspartei und insbesondere unser sehr verehrter Kollege Schulze am meisten positiv waren, und daß dieser schon sehr positiv wirkte, als der Herr Reichskanzler sich noch mit Herrn Laffalle unterhielt.
(Heiterkeit.)
Was die Zentrumsfraktion betrifft, so sind aus ihren Kreisen die ersten positiven Versuche zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hervorgegangen.
Zch verweise, was die Literatur betrifft, zunächst auf Herrn Dr. Zörg und dann vor allem auf die Arbeiten des unvergeßlichen Bischofs von Ketteler.
(Widerspruch.)
—Za, meine Herren, es scheint beinahe, daß, wenn ein Bischof etwas thut, das bei Zhnen nicht recht verfangen will, (Heiterkeit) —es muß ein Professor sein!
(Stürmische Heiterkeit.)
Außerdem haben wir eine ganze Reihe anderer Schriftsteller; und schließlich, meine Herren, es war nicht allein die Theorie, in der man wirkte, die Kirche hat durch alle Jahrhunderte sich stets mit besonderer Aufmerksamkeit und Vorliebe der Bedrängten und Arbeiter thatkräftig angenommen, (sehr richtig!)
und in allen ihren Genossenschaften hat sie wesentlich die 2061Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 11.
Oktober 1878.
Aufgabe sich gestellt, die sozialen Verhältnisse im Wege der Religion zu leiten und auf den rechten Bahnen zu erhalten.
(Beifall im Zentrum.)
Aber nicht allein auf dem rein kirchlichen Gebiet ist von uns gehandelt worden, seit langen Zähren haben, als Sie alle noch schliefen, unsere Freunde die christlich-sozialen Vereinigungen geschaffen, welche in den Gegenden, wo sie richtig geleitet wurden, die Sozialdemokratie vollkommen niedergehalten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese verfallen nun allerdings alle diesem Gesetz, und da wir nicht sicher sind, daß der Graf Bethusy morgen Minister ist, (Heiterkeit) so können wir gefaßt sein, daß er nach seinen Vorträgen vom Mai dieses Zahres gerade diesen Vereinen vorzugsweise zu Leibe gehen wird.
Also meine ich, daß es auch uns an positivem Vorgehen nicht gefehlt hat und an positivem Wirken.
Der uns gemachte Vorwurf der bloßen Negation ist deshalb absolut falsch, und ich fordere den Herrn Reichslanzler und ich fordere seine drei Kompagnien auf, (Heiterkeit) mir nachzuweisen, daß sie in irgend welcher gleichen Weise positiv thätig gewesen sind.
(Bewegung.)
Mein Gott, meine Herren, Sie können mir ja antworten so scharf, wie Sie wollen, ich habe keinen Menschen beleidigt und beleidigen wollen, auch Sie nicht einmal, Herr Dernburg!
Zch fordere Sie also wiederholt auf, mir nachzuweisen, daß Sie in gleicher Weise positiv thätig waren.
Wir sind leider allerdings oftmals genöthigt, gegenüber von Anschauungen und Vorschlägen des Herrn Reichskanzlers uns negirend zu verhalten.
Das ist aber nicht das Produkt einer absoluten Negation, sondern das ist das Produkt des Umstands, daß der Herr Reichskanzler und die Regierung eben Vorschläge machen, welche nach unserer Ueberzeugung verwerflich sind, und welche das Gegentheil von dem bewirken und bewirken werden, was man beabsichtigt.
Seien Sie versichert, wir würden weit lieber mit der Regierung gehen, als gegen sie.
(Lebhafter Widerspruch.)
Einmal ist das unendlich viel bequemer, weil die Regierung dann uns vieles Denken und Arbeiten abnähme, (Heiterkeit) und dann ist es auch recht viel profitabler.
(Widerspruch.

Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so lange die Regierung auf Wegen wandelt, die wir für verderblich halten, so lange im deutschen Reich an die 15 Millionen Menschen ihres Glaubens wegen verfolgt werden, (vielseitiger, lebhafter Widerspruch.
Bravo im Zentrum.)
—ihres Glaubens wegen verfolgt werden, (wiederholter lebhafter Widerspruch.)
—ich wollte gern dieses äa eapo, (Heiterkeit) damit die Lage recht klar wird, so lange können wir die Negierung nicht unterstützen.
Wir sind nicht Gegner einer Regierung die muß sein —, aber wir sind aus dem angegebenen Grunde Gegner dieser Regierung.
(Bravo!
im Zentrum; vielseitiges lebhaftes Zischen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren von Puttkamer (Löwenberg) und Staudy.
Zch bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Haffelmann: Der Herr Abgeordnete Windthorst war, wie er soeben bemerkte, der Meinung, daß meine gestrige Rede eine direkte Aufforderung zu Gewaltthätigkeiten enthalten hätte.
Zch verweise auf den stenographischen Bericht und bemerke, daß dies nicht der Fall gewesen ist, sondern daß ich lediglich von den ernsten Folgen gesprochen habe, die ein etwaiges gewaltthätiges Vorgehen der Regierung im Gefolge haben würde.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Es wird nicht widersprochen; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.