Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute wegen eines Todesfalls der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Von der 5. beziehungsweise 6.
Abtheilung sind die Wahlen des Abgeordneten von Kalkstein für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig und des Abgeordneten Fürsten von Hatzfeld-Trachenberg für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste« Berathung und zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen (Nr.
274 der Drucksachen).
Die erste Berathung ist gestern vertagt worden.
Ich eröffne die erste Berathung wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich bin persönlich stark betheiligt an den vielfachen Versuchen, durch das freie Vereinsrecht und die Presse das Wohl und die Aufklärung der arbeitenden Klassen und die Verständigung derselben mit uns zu befördern.
Ich kann sagen, daß es an dem guten Willen der besitzenden Klassen nie gefehlt hat: wenn wir uns nur einigen könnten über die Mittel und Wege.
Bei aller Leistungsfähigkeit im einzelnen gehen die Meinungen über jedes grundsätzliche Thun unendlich weitauseinander.
Den wohlhabenderen Klassen aufrichtig gesagt liegen ihre materiellen und geistigen Interessen doch immer einen Schritt näher als das der außer ihnen stehenden.
Es liegt daher in der Natur der Sache, wenn unser „Streit ''über die soziale Noth heftig wird, so verändert er unwillkürlich den Boden: wir kommen zum politischen Streit, zum Streit über die Richtigkeit und Folgerichtigkeit unserer Standpunkte.
Wenn aber der Streit über die Gründe der Noth ganz hoffnungslos wird, dann finden wir eine Einigung zuletzt immer nur darin, daß die Schuld an der Gegenpartei liegt, oder an der Regierung, oder an beiden, und wenn der Staat über die Mittel hoffnungslos wird, so Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einigen wir uns zuletzt über einen Beschluß: es soll ein neues Gesetz gemacht werden.
Meine Herren, das sind 30jährige Erfahrungen aus einer großen Vereinsthätigkeit, die mein Verhalten in dieser Sache nothwendig bestimmen.
Dieser Streit ändert die Physiognomie nach einer Katastrophe, wenn es auch nur eine vorläufige Katastrophe ist, wie die letzten Parlamentswahlen: unsere Bestrebungen gewinnen dann einen neuen Aufschwung.
Wir bemühen uns mit mehr Energie, wir bringen erhebliche Mittel auf, wir gewinnen talentvolle Schriftsteller zur Bekämpfung gegnerischer Irrlehren.
Das ist etwas.
Aber, meine Herren, unsere Anstrengungen bleiben stets zurück vor der Opferbereitschaft der arbeitenden Klassen selbst und vor dem befestigten Einfluß ihrer Führer, und, was die Hauptsache ist: selten oder nie dringen wir mit der sorgfältigsten und mühsamsten Ausdauer bis zu den Personen durch, die wir überzeugen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man stimmt uns freilich bei in Kreisen, die ohnehin unserer Meinung schon waren.
Worauf beruht das
Ich will es offen aussprechen: es beruht darauf, daß in einem Menschenalter unsere Presse und unser Vereinsrecht einen anderen Charakter angenommen hat, als damals, wo wir mit Begeisterung für diese hohen Güter eintraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tagespresse dient und wir danken ihr dafür zur Belehrung, zur Erweiterung unserer Gesichtspunkte, zu einer Ergänzung unseres politischen Urtheils, aber sie dient ebenso oft zur Verengerung unserer Gesichtspunkte, zur Begründung von Vorurtheilen und zur Befestigung von Borurtheilen.
Und dasselbe gilt vom Vereinsrecht, seitdem wir nur noch Parteivereine und nur noch Parteiversammlungen haben.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, die verschiedenen Elemente unserer Gesellschaft, aus denen die liberalen und konservativen Parteien ihre Elemente entnehmen, empfinden diesen Mißstand weniger, ja sind sich desselben kaum bewußt; denn die Vielseitigkeit, die Beweglichkeit unserer Lebenskreise hält die wohlhabenderen Klassen immer noch zugänglich, selbst unwillkürlich zugänglich anderen Meinungen, anderen Vorstellungen, anderen Grundsätzen.
Za, es gibt Hochgebildete, die sogar mehr als eine Zeitung lesen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, für alle diese Eindrücke unserer politischen Parteien sind in der Wirklichkeit große Schichten der arbeitenden Klassen unzugänglich oder sie werden es allmählich.
Die arbeitenden Klassen schließen sich unter sozialen Mißständen in starren und schroffen Standesvorurtheilen in einer Weise ab, wie sie schroffer im heutigen Leben überhaupt nicht vorkommen.
Es beruht das anscheinend auf folgenden Momenten.
Die Einförmigkeit der Arbeit und der Fabrikordnungen, der kleine Kreis der Tagespresse, der ihnen zugänglich ist, der Glaube und immer mehr gestärkte Glaube, daß sie die „auserwählte '', aber gedrückte und „enterbte ''Klasse der Gesellschaft sei, die Dankbarkeit und das Vertrauen auf ihre Führer, die ganz und ausschließlich in ihrem Standesinteresse aufgehen, das alles trifft zusammen, um diesen Zdeenkreis hermetisch zu verschließen, und ich kann nach vielseitigen Erfahrungen in allen Theilen Deutschlands versichern, daß dieser hermetische Verschluß in den größeren Verbänden nahezu hergestellt ist.
An diesem Verschluß, meine Herren, scheitert die heilende Kraft der „freien Bewegung der Geister ''auf dem Boden der Presse, und das Vereinsrecht, welches die Theorie noch immer behauptet.
1 Wenn1ein1solcher1Zustand1äs kaoto wirklich eingetreten ist, dann kann es eine Wohlthat werden, 1 wenn1auf1Zeit1einmal1eine 210 1526 Deutscher Reichstag, 55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
WWWWWß Hemmung der Vereins- und Preßfreiheit eintritt, weil erst dadurch die entfremdeten Theile der Nation unseren gemeinsamen, nationalen Vorstellungen wieder zugänglich werden.
Auf Motiven der Art beruht der Grundsatz von der Suspendirung der Habeascorpusakte und analoge Versuche.
Das Vertrauen auf die Triebkraft der sich selbst belehrenden und aufklärenden Gesellschaft ist in der Theorie richtig, d. h. in den Kreisen, in welchen sich die Gebildeteren und Wohlhabenderen bewegen.
Gegenüber einem eingetretenen Abschluß gesellschaftlicher Klassen zu schroffen Standesvorurtheilen entspricht die Theorie der Wirklichkeit nicht.
Die Verweisung darauf ist nichts weiter, als das äoles kar nisnts, welches dauert bis zur nächsten Katastrophe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nachdem, was zuletzt geschehen ist, halte ich die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, durch einen Gesetzentwurf die Befugnisse der Obrigkeit zu verstärken, außerordentliche Gewalten zu beanspruchen gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, für berechtigt.
Ich bedaure nur, daß der Gesetzentwurf es den Rechtsverständigen in hohem.
Maß erschwert, diesen Vorschlägen zu folgen.
Es ist schon erwähnt, daß in den tztz 4 und 5 ein neues ordentliches Vergehen geschaffen wird, mit der ordentlichen Veraehensstrafe bis zu fünf Zähren Gefängniß bedroht wird, während es an einem Thatbestand fehlt, nach dem die ordentliche Kriminalgerichtsbarkeit solche Strafen handhabt.
Wollte man diese Paragraphen an eine Kommission verweisen, so würde es völlig vergebens sein, denn wir brauchen nicht Tage, sondern Monate und Zahre dazu, um uns zu vereinigen über die Merkmale eines strafbaren Preßvergehens im eigentlichen Sinne, und über die Merkmale einer verbotenen Verbindung.
Zch weiß diese Strafbestimmungen in keiner Weise aufrecht zu erhalten.
Was aber den übrigen Hauptinhalt der Vorlage betrifft, der auf eine administrative Beschränkung, auf ein Verbot sozialdemokratischer Vereine und Versammlungen, so wie der Presse hinausläuft, so sind schwer widerlegbare Bedenken auch gegen diese Klauseln von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen in eindringlichem Maße dem Hause dargelegt worden, und zugleich die einstimmige Ansicht meiner politischen Freunde,.
der ich beitrete daß die heutige Lage der Sache ein Vereinsgesetz für das gesammte Gebiet des Reichs bedingt, während die Gesetzesvorlage in unveränderter Gestalt für Rechtskundige nicht wohl annehmbar ist.
Indem ich die Berechtigung dieses Standpunktes anerkenne, bitte ich doch das hohe Haus, in Erwägung zu ziehen, ob in der heutigen gefahrvollen Lage, die alle Parteien anerkennen, man gezwungen ist, bei jenem Resultat stehen zu bleiben
Oder ob es nicht ausführbar ist, eine Art von Interimistikum zu reguliren, welches einem künftigen Gesetz über das Vereinsrecht meiner Ueberzeugung nach erst den Boden ebnet Md die bisher fehlenden Erfahrungen bringt
Ob es nicht möglich ist, jener Gefahr, welche die Gesellschaft bedroht, unsern Parteistandpunkl augenblicklich unterzuordnen, und ein solches Interimistikum anzunehmen, welches die juristischen Mängel der Regierungsvorlage vermiede, im wesentlichen beseitigte, ohne den Hauptzweck zu verfehlen.
Zch meine, es sollte möglich sein, jenen berechtigten Bedenken gerecht zu werden, wenn wir: erstens den vorübergehenden Charakter der Vorlage als einer bloß zeitweisen Suspension der Preß- und Vereinsrechte unzweideutig ausdrücken dadurch, daß wir nicht auf eine unbekannte Zukunft von drei Zähren, sondern bis zur nächsten Parlamentssession außerordentliche Vollmachten gewähren; zweitens, dadurch, daß wir die anstößigen Ausdrücke „Ziel ''und „abzielen ''beseitigen und ersetzen durch objektive Merkmale, durch die sich die administrative Thätigkeit unter Kontrole des Parlaments begrenzen läßt; drittens, wenn wir die Kriminalstrafe des Gesetzes beseitigen und zurückführen auf das Maß der Uebertretungsstrafe, der formellen Polizeivorschriften für Presse und Vereine, wobei sich übrigens Nebenpunkte, wie die Zensur des Hauses über Druckschriften, von selbst erledigen würden: dazu wäre keine Veranlassung mehr bei jener kurzen Dauer bis zur nächsten Parlamentssession.
Meine Herren, wenn das hohe Haus geneigt sein sollte, diese Amendements in Erwägung zu ziehen, so glaube ich, daß mit solchen Maßregeln die Regierungsvorlage sicher nicht den Vorwurf verdient, etwas Unerhörtes, Außerordentliches, Diktatorisches in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, die hohe Bedeutung des Preß- und Vereinsrechtes kann wohl niemand bestimmter anerkennen, als ich durch das oft wiederholte Wort: „es ist dieLebensluft und die Lebensbedingung unserer heutigen Gesellschaft.
Daß man dennoch zuweilen daran rütteln muß, unter Umständen und auf Zeit, aus dringenden Gründen, das wird anerkannt von vielen Seiten.
Es fragt sich nur, was sind die dringenden Gründe
Zch glaube, bei den allzustarken Ausdrücken über diese Zumuthung hat mancher der geehrten Herren Vorredner den H 68 unserer Reichsverfassung und das darin aufgenommene preußische Gesetz von 1851 nicht genügend erwogen.
Nach unserer bestehenden Reichsverfassung kann der Kaiser in jedem Theil des Reichs nicht bloß diese, sondern noch andere Grundrechte suspendiren in den Fällen des sogenannten Belagerungszustands.
Za, es handelt sich dabei nicht bloß um Preß- und Vereinsrecht, sondern nach den Bestimmungen der Verfassung ist auch die Suspension der Habeascorpusakte, der Unverletzlichkeit der Wohnung, ja sogar die Suspension der ordentlichen Gerichte zulässig im Fall „innerer Unruhen ''.
Nun handelt es sich hier freilich nicht um ein Gesetz, welches der Richter anzuwenden hätte für den vorliegenden Fall, aber es sind die Gesichtspunkte gegeben, die man für die Gesetzgebung geltend machen kann und muß, wenn es sich um die Frage von zeitweiser Suspension von Grundrechten handelt.
Zch muß mir sagen: Wenn die Reichsverfassung die Suspension der wichtigsten Grundrechte zuläßt in den mannigfaltigsten Fällen innerer Unruhen, in Zuständen, wo es zur Erstürmung eines Bäckerladens, zur Anzündung einer Fabrik gekommen ist; sollte der Reichsgesetzgeber diesen Zuständen nicht gleichstellen wollen solche, wo eine Verwilderung gesellschaftlicher Elemente den Königsmord gebiert
Wenn die Reichsverfassung den ordentlichen Militärund Zivilbehörden auf ihre Verantwortlichkeit und ihre Machtvollkommenheit überläßt, unter dem Namen des Belagerungszustandes die Suspension jener bedeutenden Rechte auszusprechen; sollte das Verlangen der verbündeten Regierungen, daß es geschehen möge in beschränktem Maß mit Zustimmung des Parlaments, sollte das den Vorwurf der Diktatur oder einer außerordentlichen Gewaltmaßregel verdienen
Wenn dis Reichsverfassung gestattet, die Grundrechte zu suspendiren bei Ausbrüchen der Volksleidenschaften aus Hunger, aus Noth; sollte der Gesetzgeber dieselbe Maßregel für unzulässig erachten, wo die Maffenagitation, die überlegte systematische Massenagitation im Sinne der Verachtung göttlicher und menschlicher Gesetze dahin führt, das schwerste Staatsverbrechen zu erzeugen, welches, wie jedes soziale Verbrechen nicht isolirt, sondern wie die Giftpflanze aus dem Sumpf emporschießt
Meine Herren, ich kann nach Erwägung dieser Bestimmungen unserer Verfassung eine solche Maßregel nicht für unkonstitutionell oder unerhört erachten.
Natürlich auf Zeit; denn es bleibt die Lebensbedingung unserer heutigen Gesellschaft, deren Beschränkung wir unter keinen Umständen anders als partiell und auf Zeit gestatten wollen.
Und um das unzweideutig auszudrücken, würde ich 1527 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878. anheimstellen: die Annahme solcher Beschränkungen nur bis zur nächsten Parlamentssession ober genauer „bis zum Ablauf von 6 Wochen nach Zusammentritt des nächsten Reichstags ''.
Meine Herren, dann bleibt eben die Zeit zur Beschließung einer Kriminalnovelle, durch die das dazu Reife definitiv geordnet werden kann, und weiter sind uns dann auch gegeben die Vorgänge und praktischen Erfahrungen über die Dinge, über die wir streiten, wie solche Beschränkungen sich gestalten im wirklichen Leben wie weit man darin gehen kann ob überhaupt ein Erfolg, wie weit Mißbrauch davon zu erwarten wie für die Zukunft solche Maßnahme überflüssig zu machen sind durch die regelrechte Gestalt unserer Vereinsgesetze.
Kann ich solche Vorschläge also, die ich mir erlauben werde, später mit meinem verehrten Freund Beseler Ihnen zu unterbreiten, nicht für im Widerspruch mit dem Geist der Verfassung erachten, so bleibt nur der Vorwurf übrig: so etwas sei wohl möglich als allgemeine Maßregel für die ganze Gesellschaft, aber es sei nicht zulässig als Maßregel nur gegen eine einzelne Partei.
Zch will darauf offen antworten.
Zch kann diese Berufung auf ein Parteirecht nicht anerkennen.
Meine Herren, alle Grundrechte und öffentlichen Rechte dieser Art beruhen auf Bedingungen der Gegenseitigkeit.
Sie sind bestimmt zur Geltung innerhalb einer Gesellschaft, die gewisse gemeinsame Lebensbedingungen anerkennt, bestimmt für eine Gesellschaft, in der die Gebote Gottes und der Gehorsam gegen den Staat die grundsätzlichen und thatsächlichen Normen sind, nach denen die Gesellschaft lebt.
Zn dem edelsten Vertrauen auf den Geist unserer Nation haben wir dies als selbstverständlich vorausgesetzt und jene Rechte im weitesten Maß gegeben, wie wir sie zu finden vermochten.
Meine Herren, das Vertrauen gereicht uns wahrhaftig nicht zur Unehre, und man soll denjenigen, die dies Vertrauen gehegt haben, keinen Vorwurf machen.
Aber wir erleben eine Enttäuschung, der bisher kein Kulturvolk der Welt entgangen ist: daß jene günstige Voraussetzung thatsächlich nicht immer zutrifft, daß auch in den tüchtigsten Nationen Momente eintreten, in denen sich soziale Elemente absondern, die diese Lebensnormen nicht mehr anerkennen.
Wie soll sich der Staat diesen Elementen gegenüber verhalten, die aus offenem Markt, in der Presse wie in den Vereinen der Welt verkünden: daß die Religion, die Vaterlandsliebe, der Gehorsam und die Ehrerbietung vor Gesetz und Obrigkeit nach ihrem Programm überwundene Standpunkte seien
(Sehr währ!
rechts.)
Wie soll sich der Staat ihnen gegenüber verhalten
Zch antworte: Jedem, auch dem, welcher solche Grundsätze ausspricht, gegenüber, ist der heutige Staat schuldig, seine Schutzpflicht zu handhaben für Person, für Vermögen in jeder Richtung.
Aber die besonderen Ehrenrechte des vernünftigen und frei handelnden Bürgers, die wir „Grundrechte ''nennen, ist der Staat befugt zu verschränken solchen Elementen der Gesellschaft, die offen und rüähaltslos es als ihr Programm erklären, den fundamentalen Vertrag der Gesellschaft nicht anzuerkennen.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eben der Punkt, der auch die freieste Verfassung der Welt zwingt zur Suspension der Habeascorpusakte und ähnlichen Versagungen.
Es geschieht aus Zeit in Anerkennung der Wahrheit, daß solche Verirrungen nur vorübergehende sind.
Aber ich bin der Ansicht, daß, wenn das Prinzip gerechtfertigt ist, es auch zulässig sein muß, diese Suspension auf die irregeleiteten Elemente zu beschränken, wenn es möglich ist, ein objektives und von der Kontrols der Parlamente oder Gerichte zu handhabendes Merkmal zu finden für die Elemente der Gesellschaft, die der Nation sich zu entfremden beginnen oder entfremdet haben.
Zch erkenne nicht an eine Nothwendigkeit, die ganze Bevölkerung unter Restriktionen derart zu legen, die ganze Gesellschaft der Wohlthaten des Vereins- und Preßrechtes verlustig zu erklären, wenn es möglich ist, zeitweise, ortsweise oder schichtenweise den Sitz des Uebels zu begrenzen.
Zch glaube, meine Herren, wenn wir darüber im Streit sind, so beruht es darauf, daß ein anderer Standpunkt jene Grundrechte als sakrosankte, ewige „Menschenrechte ''ansieht, was sie nach der Gestalt unseres Staats nicht sein können.
Selbst das strenge Buchstabenrecht der Engländer hat kein Bedenken getragen, kommunistische Vereine unter ihrem bloßen Namen und unter Voraussetzung ihrer notorischen Tendenz, als Lpenoson Looistlss und andere, unter Strafgesetz zu stellen, (hört!)
und solche Strafgesetze ein halbes Jahrhundert stehen zu lassen.
Meine Herren, die Anwendung solcher Gewalten nenne ich nicht „Reaktion ''.
Wenn der Staat Befugnisse, die in seinem Beruf liegen, gebraucht, so ist das nicht die Reaktion: sondern umgekehrt die Reaktion entsteht, wenn man den Staat in der Ausübung dieser berufsmäßigen Thätigkeit hemmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das richtig, so bleibt nur der Vorwurf der Wirkungslosigkeit übrig, der Wirkungslosigkeit aller Polizeimaßregeln gegen Presse und Vereine.
Allein jener Grund beweist offenbar zu viel, denn dann müßten wir überhaupt keine Preß- und Vereinsgesetze geben, die auch nichts weiter sind als „äußere ''Polizeigewalt unter gerichtlicher Kontrole.
Aber, meine Herren, ich erkenne auch da die Wirkungslosigkeit nicht an, nach den schon angedeuteten Gesichtspunkten.
Jenes freie Walten der Geister in der Presse, welches wir gewohnt sind in unserer freigewählten Lektüre, das wird man freilich nicht durch Polizeimaßregeln bannen.
Aber eine hermetisch verschlossene, jeder anderen Meinung, Belehrung und Einwirkung unzugänglich gewordene Parteipresse und Vereinsbildung, meine Heeren, die durchbrechen wir allerdings durch Polizeimaßregeln.
(Sehr richtig!)
Wir schaffen durch Beschränkungen der Art auf 6, auf 9 Monat vorübergehend soll es nur sein— der ersten Möglichkeit einer anderen Anschauung wieder Zugang.
zu Klassen, die sich von dem sittlichen Gesammtleben unserer Gesellschaft abzusondern begonnen haben.
Ich halte überhaupt die Idee für irrig, daß im öffentlichen Leben die Vernunft nur auf vernünftigem Weg sich selbst zur Geltung bringen werde.
Ja, meine Herren, ich habe den Glauben, daß Vernunft, Sitte und Recht die Oberhand behalten werden auch in den arbeitenden Klassen, die uns jetzt feindselig gegenüber stehen.
Ich glaube das auch, aber nach meinen Lebenserfahrungen setzen sie sich niemals durch, ohne daß wir etwas dazu thun.
Sie setzen sich niemals durch ohne die bewußte, konsequente, andauernde Mitwirkung der Menschen im Staate.
Ich bin der Ueberzeugung und habe sie jederzeit vertreten, daß der Staat nicht den Beruf hat, mit verschränkten Armen dazustehen und zuzusehen, wie sich ganze Schichten der Gesellschaft dem gemeinsamen Boden der Sitten und des Rechts entfremden und abschließen —mit verschränkten Armen daneben zu stehen und zu sagen: die Vernunft wird sich selber zur Geltung bringen.
Die tägliche Anrufung des Staatsschutzes in unseren gesellschaftlichen Verhältnissen ist mir der überzeugende Beweis, daß die ordnende Thätigkeit des Staats sich nicht beschränken kann aus die Gerüchte, sondern daß wir von Zeit zu Zeit auch allgemeiner vorbeugender Maßregeln nicht entbehren können.
Nun, meine Herren, ist die Lage ernst, so kann ich nicht dabei stehen bleiben, dem Parteistandpunkt zu genügen, indem ich verweise auf etwas in der Zukunft nöthiges und mögliches.
Zch fühle nach dem, was geschehen, eine moralische 210 »1528 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Verpflichtung, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, so weit sie möglich und verfassungsmäßig zulässig sind, meine Zustimmung nicht-zu versagen, und ich gestehe Ihnen frank und frei, wenn ich in einer so ernsten Lage der Gesellschaft eine moralische Verpflichtung der Art als kategorischen Imperativ zu erfüllen habe, so erfülle ich sie im öffentlichen Leben und auf die Gefahr hin, einen juristischen Fehler zu begehen und deshalb gescholten zu werden.
Ich kann aber nicht leugnen, daß ich gewünscht hätte, die verbündeten Regierungen hätten uns durch eine korrektere Gestalt dieser Vorlage die Möglichkeit gegeben, unsere Verpflichtung auch als Zuristen mit leichterem Herzen zu gewähren.
Zch empfehle Ihnen zur zweiten Lesung ein formulirtes Amendement, indem ich dem hohen Hause zur Prüfung anheimgebe, ob vorbehaltlich aller berechtigten Parteistandpunkte, es nicht möglich ist, zur Abhilfe der Lage ein Interimistikum im Sinne der Regierungsvorlage anzunehmen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Standpunkt, welchen meine Freunde und ich (Ruf: Tribüne!)
Zch bedaure, von einem solchen Institut aus nicht reden zu können.
(Heiterkeit.)
Der Standpunkt, welchen meine Freunde und ich dieser Vorlage gegenüber einnehmen zu müssen glauben, ist gestern von meinem Kollegen, dem Dr. Zörg, vollständig dargelegt.
Zch habe zu dem Vortrag desselben nur zwei Bemerkungen zu machen.
Einmal bemerke ich, daß man meinen Kollegen Zörg in einem Punkt mißverstanden hat.
Der Herr Kollege hat geäußert, daß der Gedanke, welcher diesem Gesetz zu Grunde liegt, zu der Konsequenz führen müsse, den Sozialdemokraten auch das aktive und passive Wahlrecht zu nehmen, und die Berechtigung, hier im Hause zu sitzen.
Diese Konsequenz ist unleugbar, aber der Kollege Zörg hat sie nicht als etwas aufgestellt, was zu erstreben sei, sondern um daran zu zeigen, wohin der Gedanke des Gesetzentwurfs führt und wohin er nicht führen darf.
Sodann hat der Herr Kollege hingewiesen auf den Weg internationaler Einwirkung auf die sozialistische Bewegung.
Wenn auf internationalem Wege irgend etwas in dieser Hinsicht zu erreichen wäre, so würde ich glauben, daß dieser Weg der allein wirksame fein kann; denn es ist unzweifelhaft, daß die sozialistische Bewegung sich nicht auf Deutschland beschränkt, daß sie vielmehr weit hinausgreift über die Grenzen Deutschlands, und daß eine gemeinsame Behandlung der Angelegenheiten deshalb gewiß von Nutzen sein würde.
Inzwischen, meine Herren, wenn die internationale Behandlung der Sache auf Vorlagen führen sollte, wie die hier uns gemachte, so würde ich diesen Weg sehr beklagen; er würde dann zu Resultaten führen, welche die Karlsbader Beschlüsse weit überstrahlen und kaum irgendwo ein Analogon finden dürsten!
Ob es übrigens möglich ist, in der Gesetzgebung der verschiedenen Länder die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, ist allerdings ein Punkt, über den man recht viel denken und arbeiten könnte, der aber, glaube ich, genügend noch nicht vorgelegt worden ist.
Unter allen Umständen fürchte ich, daß der internationale Weg irgend welche Erfolge nicht haben wird, besonders wenn man in andern Ländern finden sollte, daß der hier betretene Weg ein absolut impraktikabler sei; daß man das aber zum Beispiel in England finden wird, darüber bin ich gar nicht zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens erkläre ich mich mit allem einverstanden, was der Kollege Dr. Zörg gestern gesagt hat, und ich könnte in der That auf das Wort verzichten, wenn ich nicht nützlich fände, die einen oder die anderen Gedanken des Kollegen Dr. Zörg in eine etwas populäre Sprache zu übersetzen, und wenn ich nicht ferner fände, daß verschiedene Bemerkungen in der Diskussion gefallen sind, zu denen ich nicht schweigen darf.
Meine Herren, zunächst ist die Frage aufgeworfen, ob die Vorlage zu einer geeigneten Zeit uns gemacht worden sei.
Von dieser Seite (links) war behauptet, daß eine Vorlage von so weittragender Bedeutung, am Schluß des Reichstags eingebracht, in einem solchen Augenblick nicht die nöthige ruhige Erwägung finden könne, welche für so schwerwiegende Angelegenheiten erforderlich sei.
Der Herr Minister des Innern hat geglaubt, daß dieses Argument widerlegt werde durch die zahlreiche Besetzung« dieses Hauses.
Zch glaube, daß der verehrte Herr Minister diese glückliche zahlreiche Besetzung des Hauses verkehrt interpretirt hat.
Meine Herren, diejenigen Kollegen von uns, welche aus dringenden Ursachen nicht hatten hier sein können, haben unter Hintansetzung aller Schwierigkeiten, die ihrer Abreise entgegenstanden, hier erscheinen zu müssen geglaubt, einmal um Zeugniß abzulegen davon, wie von ihnen und den Kreisen, in denen sie leben, das abschreckende Attentat, dessen Zeugen wir haben sein müssen, im höchsten Grade beklagt und mißbilligt wird.
Sie haben geglaubt hier erscheinen zu müssen, um zu sagen, daß von ihnen selbst und in ihren Kreisen das Vorgehen der Sozialdemokratie auf das äußerste getadelt werde, und das man der Ansicht sei, es könne diesem Vorgehen nicht energisch genug entgegen getreten werden.
Aber sie sind nicht hierher gekommen, um so exorbitanten Maßregeln!
ihre Zustimmung zu geben, oder um zu erklären, daß noch Zeit genug vorhanden sei, Fragen dieser Art jetzt vollständig und richtig noch zu erledigen; dieselben sind hierher gekommen, um zu sagen, daß das Vorgehen der Regierung nicht richtig sei, daß es nicht deutsche Sitte sei, in solcher Ueberstürzung so wichtige Maßregeln zu treffen.
Dann hat der verehrte Herr Minister geglaubt, daß grade durch das vorgekommene fluchwürdige Attentat die Aufmerksamkeit auf das Verderbliche der Sozialdemokratie gelenkt worden sei, und daß darum der Zeitpunkt gekommen sei, jetzt etwas zu thun.
Meine Herren, allerdings ist es richtig, daß die öffentliche Aufmerksamkeit durch dieses Attentat auf das schmerzlichste aufgeweckt worden ist, und es gibt im deutschen Lande keinen Mann, der nicht mit tiefem Schmerz Zeuge dieses Attentats gewesen ist gegen die Person Seiner Majestät, gegen die Würde der ganzen Nation!
Aber, meine Herren, ist denn das, was uns hier vorgelegt worden, ein Gesetz, welches derartige Attentate verhütet
Zst irgendwie aus der Geschichte nachzuweisen, daß so exorbitante reprimirends Maßregeln, wie sie hier vorgeschlagen sind, den Wahnsinn der Menschen gebändigt hätten
Haben wir nicht in anderen Ländern und im eigenen Lande gesehen, daß gerade das Zurückdrängen von Bestrebungen der hier fraglichen Art in die dunkle Arbeit der Nacht wesentlich dazu beigetragen hat, neue derartige Attentate entstehen zu lassen
Zch habe für mich die Ueberzeugung, daß wenn irgend welche Maßregel vorgeschlagen werden könnte, welche die Verhütung solchen Attentats sicherte, kein Mann hier im Hause Nein sagen würde.
Zch halte erforderlich, dieses ganz besonders zu betonen; denn schon höre ich aus verschiedenen Kreisen, die hoch hinaufgehen, daß diejenigen, welche für die hier proponirten Maßregeln nicht stimmen können, beschuldigt werden, sie verweigerten der Regierung die Mittel, die Sicherheit der Person Seiner Majestät zu schützen.
(Hört!)
1529 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Reden dieser Art kann ich im höchsten Grade nur beklagen, und sie bekunden nach meinem Dafürhalten wohl den Ausdruck eines erregten Gefühls, aber nicht das Vorhandensein ruhiger, weiser Ueberlegung und staatsmännischer Behandlung solcher Sachen.
Der ganze Reichstag ist nicht einen Augenblick zweifelhaft darüber, von welcher Bedeutung es ist, daß die Person des Regenten geschützt und sicher ist; dafür sind die Gesetze gegeben gegen diejenigen, welche es wagen, die Person des Monarchen anzutasten.
Aber, weil ein verworfenes Subjekt zu solcher That hingerissen ist, gleich solche Maßregeln gegen ganze Volksschichten vorzuschlagen, das geht denn doch zu weit und zwar um so mehr zu weit, als wir ja bis heute über die eigentlichen Motive des Mannes, der diese That vollbracht hat, vollkommen noch im Dunkeln sind.
Es ist über hie Untersuchung eine Masse von Nachrichten in das Publikum gedrungen, von denen ich nicht begreife, wie sie bei einer richtigen Untersuchungsführung zur öffentlichen Kenntniß kommen konnten.
(Hört!)
Ich muß sagen, daß, wenn die Untersuchungen solcher Dinge vor der eigentlichen öffentlichen Verhandlung so vordem Publikum geführt werden, wie dies hier der Fall gewesen zu sein scheint, so sind die Resultate der Untersuchung im höchsten Grade gefährdet.
Ueber die eigentlichen Motive der That ist aber bis jetzt in keiner Weise durch die Untersuchung bisher etwas festgestellt; es ist wenigstens nichts darüber berichtet, und ich glaube, es würde doch recht vorsichtig sein, wenn wir bis dahin, daß diese Motive vorliegen, mit einem Urtheil darüber etwas warten.
Wir haben gesehen, daß auf das Leben König Friedrich Wilhelm IV.
von einem ehemaligen Unteroffizier ein frevelhaftes Attentat gemacht worden ist.
Zst darum sofort der Stand vorgegriffen, dem er angehört hatte
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, wenn es dahin erst kommt, daß denjenigen GesellschaftskreisenVerbrechenimputirt werden, denen der Verbrecher angehört hat, dann ist es allerdings etwas weit gekommen.
Damit will ich in keiner Weise verkennen, daß die Verwirrung der Begriffe, die in den Kreisen, in denen der hier fragliche Mann verkehrt hat, vorherrscht, wirksam bei diesem Attentat gewesen sein könne; aber klar gestellt ist bis heute noch nichts.
Ich meine darum, daß es besser gewesen wäre, wenn man zur Begründung der hier vorliegenden Gesetzgebung auf diese Angelegenheit gar nicht sich bezogen hätte.
Die Herren von der Regierungsbank Haben ja auch ausdrücklich erklärt, der Grund für die Vorlage liege nicht in dem Attentat, NUr die Veranlassung zu der Vorlage sei dadurch gegeben.
War aber der Grund vorher vorhanden, dann, meine ich, mußte man eher handeln; war er nicht vorhanden, so hat das Attentat den Grund nicht herstellen können, und ich bin deshalb der Meinung, daß wir wenigstens bei der Untersuchung der Frage, die hier vorliegt, ganz von diesem Attentat absehen und lediglich die Sache so auffassen müssen, wie sie vorher auch schon war.
Meine Herren, was will nun die Vorlage
Die Vorlage will die Ziele, welche die Sozialdemokraten verfolgen, unter Ausnahmebestimmungen bringen und sie dadurch zu nichte Machen.
Diese Ziele sind in keiner Weise näher bezeichnet worden, und wir wissen in der That nicht, wo man die Grenze zwischen den berechtigten und unberechtigten Anforderungen der Sozialdemokratie gezogen hat.
Auch der verehrte Redner, der zuletzt sprach, hat in dieser Rücksicht keinerlei Versuche gemacht.
Nun aber sind wir alle darüber im Einverständniß, daß die Sozialdemokratie auch berechtigte Forderungen hat, und wir haben gerade bei der Berathung der Gewerbeordnung eine Reihe dieser Anforderungen berücksichtigt.
Zch zweifle zwar nicht, daß das, was in der Gewerbeordnung dafür erreicht worden ist, in den sozialdemokratischen Kreisen noch nicht für genügend erachtet werden wird.
Würde es darum etwas unzulässiges sein, wenn die Herren weiteres in dieser Richtung zu erreichen strebten
So weit die Herren die Grundlage des heutigen Staats negiren, so weit sie die Grundlagen des Christenthums verleugnen, so weit sie die Ehe, die Familie antasten, sind sie unzweifelhaft im Irrthum, und auf diesem Gebiet ist der Kampfplatz abgesteckt, auf dem wir ihnen zu begegnen haben, besonders dann zu begegnen haben, wenn sie zur Geltendmachung der auf diesem Gebiet ausgesprochenen Zdeen zu Thaten übergehen, die von der Polizei oder vom Kriminalrichter gefaßt werden können.
Eine allgemeine, die Tendenz bloß treffende Maßregel würde ich für kaum zulässig erachten; denn, meine Herren, wenn man anfängt, im Staatsleben Tendenzen mit Polizei- und Kriminalrecht zu verfolgen, die sich nur geltend machen auf dem Wege der Diskussion, dann, fürchte ich, würde es für recht viele Parteien schlimm aussehen.
Meine Herren, wir hören auf vielen Stellen die Lehren vom omnipotenten Staate: 1 der Staat soll alle Lebensverhältnisse der Menschen ordnen, außer ihm ist gar nichts.
Dieser Gedanke wird nicht allein von Sozialdemokraten ausgesprochen.
Aber die Sozialdemokraten machen sich diesen Gedanken ganz besonders zu nutze; sie sagen: wenn der Staat alles ordnen kann und alles ordnen darf, warum sollen wir denn nicht streben, den Staat in unsere Hände zu bekommen und dann von Staatswegen das zu thun, was wir für richtig halten!
Parteien, die im Besitz der Staatsgewalt sind, haben ebenfalls eine Reihe von Grundsätzen gehabt und haben sie noch, die, wenn ich die Macht hätte, von mir mit derselben Energie bestritten werden würden, wie ich die der Sozialdemokraten bestreite; aber die Herren haben einmal die Gewalt und brauchen sie, und wenn wir die Sozialdemokratie mit Erfolg bekämpfen wollen, dann müssen wir zunächst diese Lehre vom omnipotenten Staate aufgeben; (sehr richtig!)
dann müssen wir vor allen Dingen anerkennen, daß es Rechte, Institutionen gibt, welche eine andere Basis haben als die des Staats, wir müssen anerkennen, daß es Rechte gibt, die älter sind als der Staat, (sehr wahr!
im Zentrum) daß der Staat nicht der allein das Recht erzeugende ist, daß er vielmehr nur darum da ist, um die gegebenen Rechte zu schützen, nicht aber um sie nach Willkür und nach Zweckmäßigkeitsgründen zu modeln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das haben auch immer die alten Völker gewußt, sie haben nicht vom omnipotenten Staat gesprochen, sie haben ihrem Instinkte folgend, immer richtig herausgefunden, daß die eigentlichen Grundlagen des Rechts von den Göttern ihnen diktirt seien, und die Sagen der alten Völker setzen ihre Haupt- und Grundgesetze immer unmittelbar mit den Göttern in Verbindung.
Nun, meine Herren, wir haben auch ein großes Maß von Rechtsbestimmungen, welche ursprünglich und unmittelbar von Gott gegeben sind, und diese sollen wir vor allem achten.
Das große Gesetzbuch, welches ich vor Augen habe, sind einfach die zehn Gebote.
Die von mir bezeichneten verderblichen Grundsätze der Sozialdemokratie bekämpfe ich, weil sie angehen gegen diese göttlichen Gebote.
Ich bekämpfe sie nicht sowohl, weil der Staat daran ein Interesse zu haben glaubt es zu thun; ich bekämpfe sie, wie gesagt, weil sie gegen Gottes Gebote angehen.
Wollen wir uns ganz und aufrichtig auf den Boden stellen, wie ich Ihnen denselben eben genannt habe, wollen wir diese Idee vom Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mar 1878.
1530 omnipotenten Staat aufgeben und so nach allen Seiten Recht und Gerechtigkeit walten lassen, dann werden wir einen großen Schritt zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gethan haben.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, sodann frage ich, sollen hier denn auch alle anderen sozialen Bestrebungen getroffen werden
Der Vorredner hat Ihnen gesagt, daß er während seines langen Lebens an vielen Vereinigungen theilgenommen habe, die bestimmt seien, die sozialen Verhältnisse zu bessern.
Das ist ohne Zweifel sozial und, weil es für das Volk ist, sozialdemokratisch.
1.
(Heiterkeit.)
Sollen auch diese Vereine getroffen sein
Sollen und das muß ich besonders behandeln auch die christlich-sozialdemokratischen, die christlich-sozialen Vereine getroffen werden
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat keinen Anstand genommen, diese Vereine schärfer noch anzugreifen als die eigentliche Sozialdemokratie.
Er hat geglaubt, diese Vereine bilden die Adern, durch welche das Gift in weitere Kreise verbreitet werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese christlich-sozialdemokratischen Vereine, so weit ich sie kennen gelernt habe, stehen voll und ganz auf den zehn Geboten Gottes, sie stehen voll und ganz auf der bestehenden Staatsordnung und auf der Anerkennung christlich kirchlicher Gesinnungen, davon tragen sie ihren Namen, und darum kann ich dieselben unter keiner einzigen Bedingung verwerflich finden, ich muß dieselben vielmehr in allerhöchstem Grade loben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat zu meinem großen Bedauern die Führer dieser christlichsozialen Partei in einer Weise geschildert, zu der er kein Recht besitzt.
Er hat angedeutet, daß diese Männer wohl mehr aus egoistischen, aus persönlichen Eitelkeitsgründen handeln.
Zch weiß wirklich nicht, woher der edle Graf (Heiterkeit) diese Bemerkung entnommen hat.
Glaubt denn der verehrte Herr, daß es eine so große persönliche Befriedigung gewähren kann, hinabzusteigen in das Elend der Arbeiter, sich daselbst umschauen, und zu versuchen, die Arbeiter um sich zu sammeln, ihnen zu helfen, ihnen die Lehren des Christenthums wieder zugänglich zu machen
Für große Befriedigung der persönlichen Eitelkeit kann das wirklich nicht sein.
Wenn Hier in Berlin z.
B. der Domprediger Stöcker den Mmh gehabt hat, gegenüber den sozialdemokratischen Wühlereien das Zeichen des Kreuzes wieder aufzurichten, wollen Sie das als eine persönliche Eitelkeit bezeichnen
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch sehe kein Bedenken, diesen Männern gegenüber meine größte aufrichtigste Hochachtung auszusprechen, und ich wünsche von ganzem Herzen, daß sie auf ihrem Wege ermuthigt weitergehen, denn ohne diese Art des Kampfes werden wir die Sozialdemokratie zu bekämpfen nicht im Stande sein.
Soeben sagt Ihnen der Herr Dr. Gneist, daß die Arbeiterbevölkerung hermetisch abgeschossen sei gegen unsere Belehrung, gegen unsere Einwirkung.
Die Herren von der christlichsozialdemokratischen Partei (Heiterkeit) —nun wenn Ihnen ein lapsns Imguas solches Vergnügen macht, so gönne ich es Ihnen; Sie wissen ja, was ich meine —wenn diese Herren den Versuch machen, diesen hermetischen Verschluß zu durchbrechen und ihrerseits den Arbeitern mit den rechten Mahnungen entgegenzukommen, dann sollten Sie diese Männer nicht in der Art angreifen, dann sollten Sie, meine ich, im höchsten Grade bemüht sein, ihre Thätigkeit zu fördern, denn nur dadurch, daß wir den Arbeitern näher treten, daß wir uns mit ihrem Schicksal beschäftigen, daß wir ermitteln, welche Wege es gibt, um das Elend zu heben, daß wir täglich bekämpfen den Einfluß, der von der unberechtigten Sozialdemokratie auf die Arbeiter geübt wird, nur dadurch werden wir sie bewahren vor der Verführung, der sie ausgesetzt sink Es ist sehr bequem, im Reichstag hier zu sitzen und diese Herren anzugreifen, wo sie sich nicht vertheidigen können, (Widerspruch) —die Herren sind nicht hier (Heiterkeit) —und dann seinerseits noch zu behaupten, daß sie aus Eitelkeit handeln!
Was würden wir sagen, wenn die gedachten Herren etwa ihrerseits nun glaubten, daß die Aufopferung, die wir hier dem Vaterlande darbringen, nicht aus Motiven der Vaterlandsliebe, sondern aus Eitelkeit dargebracht werde
(Bravo!
im Zentrum.)
Gerade der Umstand, daß auch diese christlich-sozialistische Bewegung nach Ansicht des Herrn Grasen Bethusy ebenfalls hier getroffen werden soll, würde allein es mir unmöglich machen, für ein Gesetz der Art zu stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Bethusy diese Auslassungen nicht gemacht hätte, würde ich in der That geglaubt haben, daß die Bundesregierungen daran auch nicht gedacht; denn wenn sie daran gedacht, dann weiß ich nicht mehr, welcher Belehrung der Sozialdemokratie die Bundesregierungen haben Raum schaffen wollen.
Meine Herren, es ist hiernach die Frage: mit welchen Mitteln will diese Vorlage die Sozialdemokratie bekämpfen
Und da antworte ich: mit den nackten Mitteln der bloßen polizeilichen Präventivmaßregeln ohne jegliche richterliche Kontrole.
Ohne jegliche richterliche Kontrolle, das muß ich wiederholen, weil der Herr Abgeordnete Dr. Gneist vorhin einen Ausdruck brauchte, der den Glauben erwecken könnte, als ob im Gesetzentwurf wirklich eine richterliche Kontrole vorhanden wäre.
Ich finde eine solche richterliche Kontrole in dem Gesetz gar nicht.
Meine Herren, ich bin zudem der Meinung, daß eine solche Präventivpolizei überhaupt nicht viel vermag.
Am wenigsten wird sie hier vermögen, und schon hat der Herr von Bennigsen Ihnen klargelegt, wie das gerade Gegentheil aus solchen Maßregeln folgen würde.
Auch hat der verehrte Herr vollständig klargelegt, wie ungeeignet der Bundesrath, wie ungeeignet der Reichstag zur Handhabung der Funktionen sein würde, welche hier dem Bundesrath und dem Reichstag aufgetragen werden sollen.
Gerade weil aus den von Herrn Abgeordneten von Bennigsen dargelegten Gründen diese beiden Körperschaften so vollkommen ungeeignet für derartige Funktionen sind, hat die Verfassung des deutschen Reichs sie denselben auch gar nicht aufgetragen, und ich behaupte, daß der Versuch, der von den Bundesregierungen hier gemacht wird, ein Verstoß ist gegen die Bestimmungen der Verfassung in Beziehung auf die Thätigkeit des Bundesraths und des Reichstags.
(Sehr wahr!)
Die Gesetzgebung, allgemeine Anordnungen gehören allerdings zur Kompetenz dieser Körperschaften, aber die Handhabung der Gesetze für den einzelnen konkreten Fall gehört nicht für diese Körperschaften, gehört für die Exekutive.
Und wenn man ein solches Gesetz machen wollte, so wäre sie, die Exekutive, den einzelnen Staaten zu überlassen und im alleräußersten Falle der Exekutive des Reichs, dem Präsidium, welches allein die eigentliche Exekutive im Reiche hat.
Sodann aber mache ich darauf aufmerksam, daß gegen die Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1531 Verfügungen der Ortspolizei direkt an den Bundesrath rekurrirt werden soll.
Meine Herren, eine solche Bestimmung überspringt die sämmtlichen Instanzen der geordneten Einzelstaaten und würde eine Verwirrung in die Verwaltung bringen, wie ich sie mir ärger nicht denken kann.
(Sehr gut!)
Der Herr Minister des Innern hat diesen Einwand zu entkräften gesucht, wenigstens in Bezug auf den Reichstag dadurch, daß er meint, es handle sich bei dieser Frage immer nur um das Aussprechen allgemeiner Grundsätze und nicht um die Beurtheilung konkreter Fälle.
So wenigstens habe ich den verehrten Herrn verstanden.
Indeß ist das nach der Vorlage nach meinem Dafürhalten ein absoluter Irrthum, denn es steht ganz klar und bestimmt darin, daß die Vereine und Druckschriften, also diese einzelnen konkreten Fälle, vom Bundesrath verboten werden sollen und daß vom Reichstag die getroffenen Verfügungen superrevidirt werden sollen.
Das ist etwas nach meinem Dafürhalten vollkommen unzulässiges, und ich muß meinestheils solche Funktionen von diesen Körperschaften absolut fernhalten, einmal, weil sie dieselben nicht gehörig ausführen können, zweitens aber, weil solche Funktionen davon bin ich überzeugt nur zu sehr geeignet sein würden, diese Körperschaften zu diskreditiren.
Schon fängt die Presse an, den Bundesrath sehr arg anzugreifen wegen dieser Vorlage, nicht wegen der Vorlage selbst allein, sondern weil der Bundesrath sich dadurch auf eine Situation stelle, wie sie der frühere Bundestag eingenommen habe u. s. w. Nun, meine Herren, wir wissen ja die Geschichte dieser Vorlage, und ich glaube, daß der Bundesrath eigentlich recht unschuldig öaran ist; (Heiterkeit) der Reichstag wird sich hoffentlich noch vollständiger unschuldig daran erhalten.
Wenn dann der verehrte Herr Minister die Sache anscheinend analog auffassen wollte, als ob es in solchen Fällen um Gesetze oder Anordnungen gesetzesähnlicher Bestimmungen sich handle, so würde, wenn man diesen Gesichtspunkt aufnehmen wollte, doch etwas ärgeres nicht geschehen können, als was in diesem Vorgang läge, nämlich die fortgesetzte Thätigkeit der gesetzgebenden Körper, Gesetze zu machen für einzelne Fälle.
Meine Herren, das ist das schrecklichste, was ich mir überhaupt von einer gesetzgebenden Versammlung, von gesetzgebenden Faktoren denken kann, und auf diese Linie kann ich unter keinen Umständen mich stellen.
Meine Herren, der verehrte Herr von Bennigsen, dem ich in sehr vielen Ausführungen zu meiner lebhaften Befriedigung beitreten kann, (Heiterkeit) hat noch Bedenken gehabt, weil in dem preußischen Ministerium Veränderungen vorgegangen feien und noch vorgehen zu wollen scheinen, die ihm anscheinend nicht gefielen.
(Heiterkeit.)
Er hat gemeint, die Ministerkrisis sei in Preußen in Per'manenz.
Meine Herren, meine Freunde und ich stehen alle derartigenPersonalveränderungen außerordentlich kühl gegenüber; (sehr richtig!
im Zentrum) wir haben in Bezug auf diese Veränderungen keinerlei persönliches Interesse.
Inzwischen muß ich doch sagen, daß ich diese permanente Krisis nicht entdecke.
Nach dem Votum des Reichstags ist der Reichskanzler der einzige Minister im Reich, und die übrigen hohen Funktionäre, wenn man sie auch Minister nennt, sind eben nur seine Stellvertreter.
Zn Preußen ist dieses Gesetz freilich nicht vorhanden, aber thatsächlich ist die Sache absolut nicht anders.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich: Was in aller Welt können wir für ein großes Interesse daran haben, welche Stellvertreter sich der Reichskanzler erwählt, (Heiterkeit) ob er sie heute so und morgen anders stellt
Wir stehen ihm allein gegenüber; und wenn der Herr von Bennigsen Schwankungen, Unsicherheiten entdeckte, nun dann glaube ich allerdings, daß ich auch wohl solche Unsicherheiten und Schwankungen entdecke, aber die fallen dann lediglich auf die Rechnung des Herrn Reichskanzlers.
Einen ganz besonderen Schmerz bereitete meinem verehrten Landsmann die Kunde, daß der Herr Kultusminister Falk seine Entlassung nehme, (Heiterkeit) und der Herr Minister des Innern hat sich beeilt, ihn zu trösten.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß ich von der Person des Herrn Kultusministers absolut nicht rede, ich habe vor derselben die allerhöchste Achtung; aber im öffentlichen Leben hat man es nicht mit dem Privatmann, da hat man es mit dem System zu thun, das er vertritt; und wenn das System, welches der Herr Kultusminister in Preußen auf dem kirchenpolitischen Gebiet und auf dem Schulgebiet verfolgt, wirklich den Abschied verlangt hat, dann werde ich meinestheils sehr befriedigt sein, denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß dieses System wesentlich beiträgt, die Sozialdemokratie zu entwickeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich werde das Ihnen noch näher entwickeln; für jetzt wollte ich nur sagen, daß die Erklärung des Herrn Ministers des Innern, er hoffe, daß dieser Abschied nicht bewilligt werde, sich hoffentlich nur auf die Person des Herrn Ministers Falk bezieht, nicht aber auf das System.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Ruf links: Das ist eine Beleidigung!)
—Ist das eine Beleidigung
(Rufe links: Za!)
—Das ist ein Angriff auf das System, und wenn Sie die Systeme, welche ich verfolge, angreifen, so steht Ihnen das vollkommen frei, darin finde ich keine Beleidigung; außerdem haben Sie es ja alle Tage gethan und thun es auch in diesem Augenblick wieder.
Sollte ich mich in der Auffassung der Erklärung des Herrn Ministers aber irren, dann würden allerdings viele Erwartungen bitter getäuscht sein.
Endlich, meine Herren, handelt es sich hier offenbar um ein reines Ausnahmegesetz gegen eine bestimmte Klasse von Staatsbürgern, und wenn zwar Ausnahmegesetze nicht etwas ganz neues sind im deutschen Reich und in Preußen, so muß ich doch sagen, daß dieses ein recht kriantes sein würde, obwohl andere kaum minder kriant waren.
Die Herren, welche das Zesuitengesetz dekretirt haben, die Herren, welche zugelassen haben, daß Priester, die nichts gethan, als die Sakramente spenden, aus dem Vaterlande verbannt oder auf einsamen Inseln, wo sie keinerlei Berührung mit ihren Glaubensgenossen haben, internirt werden dürfen, —die können, glaube ich, kaum ein Bedenken haben, auch dieses Ausnahmegesetz zu bewilligen, wenn es sich nur um den Grund handelt, der von dem Wesen der Ausnahmegesetze entnommen wird.
Denn die Bemerkung die ich glaube verstanden zu haben, die vielleicht aber irrig von mir aufgefaßt ist daß es sich bei jenen Ausnahmsgesetzen nur um eine kleine Zahl von Betroffenen handle, würde die Bedeutung des Ausnahmegesetzes nicht 1532 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878. mindern.
Unrecht bleibt Unrecht, wenn es auch nur gegen einen geübt wird.
(Sehr wahr!)
Inzwischen will ich das nicht weiter verfolgen, denn ich begrüße es als eine willkommene Erscheinung, daß endlich die Ueberzeugung zum allgemeinen Durchbruch kommt, daß Ausnahmsmaßregeln überhaupt nicht stattfinden sollen; und wie wir die Ausnahmegesetze, die hier im deutschen Reich und in Preußen gegen uns dekretirt sind, bekämpft haben, weil sie Ausnahmegesetze sind und allerdings auch noch aus anderen und zwar recht viel triftigeren Gründen noch, so werden wir auch diese Ausnahmegesetze bekämpfen.
Meine Herren, nun hat der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Gneist gemeint, es sei doch absolut nothwendig, daß etwas geschehe, und er hat angekündigt, daß er zur zweiten Berathung einen Antrag bringen wolle, der erstens die Zeitdauer der Ausnahmsmaßregeln beschränke und zweitens objektiv genauer bezeichnen solle die Ziele, die man unter Verfolgung stellen wollte, und endlich die Strafbestimmungen ändere.
Er hält eine solche Suspendirung der Grundrechte für durchaus geboten, weil in anderer Weise zum Ziele nicht zu gelangen sei.
Meine Herren, die ganze Theorie, welche der Herr Abgeordnete entwickelt hat darüber, daß der Staat, d. h. die Majoritäten, welche zufällig vorhanden find, das Recht haben, Parteien, die ihnen nicht gefallen, von dem Genuß staatsbürgerlicher Rechte auszuschließen, ist etwas ganz horrendes.
(Sehr wahr!)
Denn, meine Herren, das würde die Diktatur der Majoritäten über die Minoritäten in einer solchen Art stabiliren, daß in einem solchen Lande absolut nicht mehr zu leben wäre.
(Zuruf: Glaubensfreiheit!)
Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege für Offenburg.
Was der Kollege Dr. Gneist hier nothwendig findet, für zulässig findet gegenüber den Sozialdemokraten, könnte die Majorität ja ebenso zulässig finden gegenüber den konservativen Parteien, wenn die etwa gemeint sein sollten, die Grundlagen derjenigen Gesetze zu ändern, welche seit 10 Jahren gemacht worden sind.
Man braucht einfach nur zn sagen: Die Aenderung dieser Gesetze greift an die Grundlagen des Staates, und die, die das versuchen, müssen auf eine gewisse Reihe von Jahren in ihrer ganzen politischen Thätigkeit beschränkt werden.
Von meinen Freunden und mir will ich gar nicht reden, denn uns gegenüber ist das ja bereits alles praktizirt.
Meine Herren, diese Theorie kann unter keinen Umständen in einem geordneten Staatsw esen stattfinden, und ich bin neugierig, wie die Engländer, auf deren Urtheil sonst der Kollege Gneist recht vielen Werth legt, eine solche Darstellung von den Aufgaben eines Rechtsstaats auffassen werden.
Ich kann dagegen Nur den entschiedensten Protest einlegen, denn das wiederhole ich: an dem Tag, wo dieser Grundsatz zur Geltung kommt, ist keine Partei, keine Bestrebung im Staat, und wenn sie sich in legalsten Formen bewegt, mehr sicher vor dem Terrorismus der Majorität.
Ob ich Maßregeln dieser Art auf kurze Zeit gebe, ob ich eine geringere Strafe diktire, ob ich dann ganz vergebliche Versuche mache, die zu bekämpfenden Ziele objektiv näher zu bezeichnen, das ändert an dem Wesen der Sache nichts, und die Grundsätze, von denen aus Herr von Bennigsen, der Kollege des Herrn Gneist in der Fraktion, diese Vorlage bekämpft hat, passen genau und vollständig auf alles das, was der geehrte Kollege Gneist uns vorschlagen zu müffen geglaubt hat.
Und weil das so ist, so will ich die Widerlegung im einzelnen lieber einem seiner Fraktionsgenoffen überlassen, (Heiterkeit) der nach mir sprechen wird.
Meine Herren, ich bin mit dem Kollegen von Bennigsen vollständig einverstanden, daß die bestehenden Gesetze in der That Mittel enthalten, mit denen den Ausschreitungen der Sozialdemokraten entgegengetreten Und zwar mit Erfolg entgegengetreten werden kann.
Ich sage nicht, daß man dieselben anwenden solle bis zur äußersten Grenze; ich sage einfach: sie sollen angewendet werden innerhalb der Grenzen, die sie sich selbst gezogen haben, und nicht über dieselben hinaus, aber sie sollen auch unter denselben nicht bleiben.
Nun bin ich der Meinung, daß diejenigen Versammlungen, welche hauptsächlich hier uns vorgeführt worden sind als solche Ausschreitungen, die hier in diesem Winter stattgefunden haben von Männern, Frauen und unerwachsenen Kindern daß alle diese Versammlungen auf Grund des Vereinsgesetzes aufzulösen gewesen wären, (sehr richtig!)
daß man außerdem eine große Handhabe auch in den kriminalistischen Bestimmungen gehabt hätte gegenüber den heillosen Angriffen, die auf das Christenthum gemacht worden sind, und ich bin erstaunt, daß die sonst so thätige Staatsanwaltschaft hier so wenig zu entdecken Gelegenheit gehabt hat.
Meine Herren, wenn Sie die bestehenden Gesetze mit der halben Energie gegen die Sozialdemokratie anwenden, mit der Sie gegen unsere Partei vorgegangen sind, so würden alle diese Ausschreitungen nicht stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber ich weiß es ja wohl, die Hauptsache war seit Jahren der Kampf gegen die Kirche, und in diesem Kampf hat man die anderen Aufgaben des Staats vergessen; (sehr wahr!
im Zentrum) in dem Kampf gegen die Kirche hat man sich so erhitzt, daß man nicht sah, welche Saat unter diesem Kampf aufging.
Meine Herren, es hat dann der Kollege von Bennigsen gemeint, er mit seinen Freunden sei bereit, der Regierung entgegenzukommen auf dem Gebiet des Vereinsrechts.
Vorläufig bin ich der Ansicht, daß die vorhandenen Mittel, so weit der Staat hier einwirken kann, genügen.
Einem nachgewiesenen Bedürfniß für gesetzliche Bestimmungen werden meine Freunde und ich uns auch nicht verschließen, aber Versprechungen im voraus geben wir nicht, wir erwarten ruhig die sich entwickelnden Dinge und nehmen Stellung zu ihnen, wenn sie kommen.
Vorläufig das wiederhole ich bin ich der Meinung, daß bei gehöriger Anwendung des Kriminalgesetzbuchs und der Vereinsgesetze das wünschenswerthe erreicht werden kann.
Dies auch zur Erwiderung auf die Aeußerung des Abgeordneten Gneist, der meint, daß auch zu Kriminalnovellen schon Anlaß vorhanden sei.
1 Meine Herren, ich bleibe aber der Ansicht, die gestern der Kollege Dr. Jörg ausgesprochen hat, daß auf diesem Gebiet mit Polizei- und Kriminalrecht sehr wenig zu thun sein wird.
Die Hauptaufgaben haben die Kirche und die Schule.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts gestern mit ganzer Offenheit uns erklärt hat, wie er allerdings glaube, daß der Kirche und der Schule die Hauptaufgabe zufalle.
Er hat zum ersten Mal seit Jahren von der Ministerbank wiederum das Wort Religion ausgesprochen; noch in den Motiven zur Gesetzesvorlage ist der Ausdruck, die Hinweisung auf die Religion besonders sorgfältig vermieden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Kollege Dr. Jörg hat bereits erwidert: wollen Sie die Hilfe der Kirche, so machen Sie sie frei.
Dieses Wort kann ich den Herren nur dringlichst wiederholen.
Da, wo die Kirchen volle Freiheit des Wirkens haben, versuchen die Sozialdemokraten vergebens, ihre Lehre zu verbreiten.
1533 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 4878.
Zn ganz Rheinland und Westfalen, in den Distrikten, wo eben die katholische Kirche sich frei bewegen kann und wo es an Elementen für die Sozialdemokratie an sich nicht fehlt, und desgleichen in Schlesien hat die Sozialdemokratie keinen Boden fassen können.
Wenn man aber die Gemeinden ohne Geistliche läßt, wenn man dis Geistlichen aus der Schule treibt, wenn man die Orden über das Meer jagt, die es sich zur Aufgabe gemacht haben und es nach ihrem ganzen Standpunkt machen müssen, menschliches Elend zu lindern und die Leute des geringeren Volks zu unterrichten, dann muß man sich nicht wundern, wenn jetzt auch in diesen Gegenden allerdings die Sozialdemokratie Zugang findet.
(Sehr wahr!)
Glauben die Herren denn, daß mit der Ausführung dieser Kulturgesetze gegen beide Kirchen die Autorität dieser Kirchen gewonnen habe
glauben die Herren, daß die Autorität überhaupt gewinnen kann, wenn gegen diejenige Autorität, welche dem Volk zunächst steht, in einer so rücksichtslosen Weise vorgegangen wird, wenn man die Bischöfe und die Priester in die Kerker wirst wie gemeine Verbrecher und sie also dort behandelt
(Hört!
hört!)
Das ist eine Vernichtung der Autorität, wie sie ärger nicht gedacht werden kann, und man muß sich nicht wundern, wenn nach Vernichtung der dem Volk zunächst stehenden Autorität das Volk sich auch gegen andere Autoritäten zu wenden beginnt.
Weiter will ich diese Frage wegen der Kirche nicht ausführen.
Was die Schule betrifft, so ist es leider nicht zu leugnen, daß die ganze moderne Weise, die Lehrer von Staatswegen heranzubilden, und die ganze Art, wie eine große Zahl von also herangebildeten Lehrern gottlob noch nicht alle wirkt, nicht erst seit kurzem, sondern schon seit Zähren sehr verheerend eingewirkt hat und noch mehr einwirken wird.
Wenn wir sodann jetzt in Preußen sehen, wie man den Religionsunterricht auf das knappeste Maß einschränkt in den Unterrichtsstunden, wie man die Uebung der Religion der Schuljugend hindert, wie man die Geistlichen hindert, den Religionsunterricht zu ertheilen, wenn man konfessionslose Simultanschulen gründet, dann müßte man fast glauben, es sei darauf abgesehen, die Religion aus.
den Gemüthern der Menschen herauszubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gesagt worden, die Führer der Sozialdemokratie seien aus den neueren Schulen nicht hervorgegangen.
Zch habe bereits gesagt, daß in Preußen schon seit langer Zeit die Schulverhältnisse nicht glücklich geordnet gewesen seien, und wer die Verhandlungen über die Schulen in Hamburg und in Breslau, wo die Kampfgenossen des Fürsten Bismarck sich vereinigt hatten, kennt, der wird sich überzeugen, daß aus solchen Schulen wahrhaft religiös gebildete Menschen nicht hervorgehen können.
Zch will mich auf diese Andeutungen beschränken und nur noch meine hohe Befriedigung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen geglaubt hat, es sei Zeit, daß alle Parteien sich zusammenfänden, daß sie die persönlichen Kämpfe gegeneinander mäßigten, daß sie gemeinsam Front machten gegen den gemeinsamen Feind; endlich daß er gemeint hat, es sei Zeit, auch den Kulturkampf zu beschließen.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß diese Worte meines verehrten Landsmanns mich tief ergriffen haben, und sie sind mir ein Beweis, daß er mehr als andere die Dinge staatsmännisch aufzufassen versteht.
Wir sind bereit, dem Mahnruf zu folgen; wir werden glücklich sein, wenn der Kulturkampf beendigt und wir mit allen gemeinsam Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nur den Aufgaben des Staats allein uns wieder zuwenden können, wenn wir mit allen zusammen gemeinsam wirken können für das Recht, für die Freiheit, für die Ordnung.
Wenn aber der Herr Kollege geglaubt hat, und wenn mir das soeben wieder von dem Herrn Abgeordneten Rickert zugerufen wurde, daß dazu zunächst die Anerkennung der Gesetze nothwendig sei, so antworte ich, daß, wenn dieser Satz unumstößlich wäre, die Mahnung des verehrten Herrn eine vergebliche sein würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Gesetze anzuerkennen, von denen wir überzeugt sind, daß sie gegen unser Gewissen angehen, vor einer Umänderung derselben, vor Beseitigung derjenigen Bestimmungen, die eben das Gewissen tangiren, ist unmöglich.
Soll diese Aeußerung bedeuten, daß wir anzuerkennen hätten, der Staat allein habe die Grenze zwischen Kirche und Staat zu ziehen, so ist auch das unmöglich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Grenzlinie zwischen Staat und Kirche wird nunmehr seit beinahe zweitausend Zähren gesucht, und der Kampf um diese Grenze hat sich immer erneuert.
Das Prinzip ist niemals zum vollen Austrag gekommen, wird auch dieses Mal nicht zum Austrag kommen; es ist auch nicht erforderlich, daß das Prinzip zum Austrag kommt.
Wenn man sich einigt über ein Verhältniß, in welchem Staat und Kirche bestehen können, so ist nicht mehr erforderlich, zu untersuchen, wer nun eigentlich die Grenze zu bestimmen gehabt hätte, denn die Grenze ist dann durch gemeinsame Vereinbarungen bereits gezeichnet worden.
Also ich wiederhole, das Prinzip wird nicht gelöst, aber der Drang der Verhältnisse wird alle dahin führen müssen, thatsächlich durch Vergleich die Beziehungen zwischen Staat und Kirche zu ordnen, wie sie durch die Jahrhunderte geordnet gewesen sind; und wenn Sie so die Dinge wieder geordnet haben, dann kann das eintreten, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat.
Eher, fürchte ich, wird es nicht geschehen.
Zch habe geglaubt, diesen Standpunkt etwas näher bezeichnen zu müssen, damit Illusionen vermieden werden; beiZllusionen würde die Beendigung des Kulturkampfes schwerlich gelingen, und doch habe ich für mich die Ueberzeugung, daß eines der wirksamsten Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie sein würde, gerade diesen Kampf zu beseitigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vor Beendigung dieses Kampfes werden wir auch im deutschen Reich so wenig wie in Preußen zu einer gesunden parlamentarischen Vertretung gelangen, vor Beendigung des Kampfes werden wir nicht im Stande sein, gehörig sachlich geordnete Parteiverhältnisse herzustellen.
Das sind die Gedanken, zu denen die Diskussion, die ich gehört habe, mir Veranlassung gegeben hat.
Es sind nur die wesentlichsten Gedanken, die ich berührte, aber ich weiß, daß ich Ihre Geduld schon zu lange in Anspruch genommen habe.
Lasten Sie mich schließen in der Hoffnung, daß der Mahnruf des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gehört werde an allen Enden Deutschlands, und daß wir uns alle vereinigen, um endlich diesen Kampf zu beendigen.
Das am besten wird uns befähigen, die Sozialdemokratie niederzuwerfen auch ohne solche Gesetze, wie sie uns Hier vorgelegt worden sind.
Präsident ': Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte nur um Ihre Aufmerksamkeit für ganz wenige Worte.
Zch sehe mich nämlich durch Bemerkungen, die sowohl der Herr Vorredner als auch gestern der Herr Abgeordnete vr.
Zörg an meine Aeußerungen 211 1534 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878. geknüpft haben, genöthigt, Verwahrung dagegen einzulegen, als ob ich auch die Folgerungen anerkennte, die man aus meinen Worten gezogen hat.
Ich darf zunächst meine Aeußerung wiederholen und klärstellen.
Ich habe gesagt: zu den das Volk erziehenden Mächten, die berufen sind, den Kampf gegen die sozialdemokratischen Ideen mit geistigen Waffen aufzunehmen, die aber diesen Kampf nicht erfolgreich führen werden, wenn nicht der Staat die öffentliche Agitation für die sozialdemokratische Idee verbietet, gehört in erster Linie die Kirche.
Ich habe selbstverständlich dabei an keine bestimmte Kirche gedacht, ich hatte insbesondere nicht die römisch-katholische Kirche im Auge und noch weniger ihr Verhältniß zum Staat.
Dis Herren haben nun den Schluß gezogen: „wenn die Kirche dem Staat Hilfe leisten soll, so geben Sie sie frei.
Das waren die Worte, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gebrauchte.
Vor allem, meine Herren, habe ich nicht von einer Hilfe gesprochen, die die Kirche dem Staat leisten soll, sondern ich habe gesagt: da die Sozialdemokratie ihren.
Kampf gegen das religiöse Leben des Volkes richtet und ihrer Natur nach richten muß, so ist die Kirche ihrer eigenen Natur nach und vermöge ihres eigenen Berufes in der Lage, den Kampf aufzunehmen.
Also ich habe nicht davon gesprochen, daß die Kirche um des Staats willen etwas thun, daß sie dem Staat einen Liebesdienst erweisen soll, für den der Staat der Kirche eine Gegenleistung zu machen hätte, sondern ich habe gesagt, die Kirche thue das für sich selbst.
Und ich glaube, das ist das richtige Verhältniß der zwei Gewalten.
Der Staat sowohl als die Kirche thun das, was sie ihrem eigenen Beruf schuldig sind.
Sie leisten sich nicht gegenseitig Dienste, für die sie Gegenleistungen erwarten.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, kann man allerdings sagen, diese Worte: „geben Sie die Kirche frei, damit sie dem Staat Hilfe leiste '', haben vielleicht eine andere Bedeutung, es soll HDen: die Kirche kann eben in ihrem Kreise nicht wirken, wenn sie dem Staat gegenüber nicht frei ist.
Meine Herren, das ist ein altes Argument, das wir aus der ersten Zeit der kirchlichen Reaktion in den fünftiger Zähren ganz genau kennen.
Die Kirche behauptet, sie könne auf das Volk nicht den nöthigen Einfluß ausüben, wenn sie nicht dem Staat gegenüber vollständig unabhängig und frei sei.
Das behauptet insbesondere die römische Kirche.
Meine Herren, ich glaube und das ist meine feste, innerste Ueberzeugung wenn das Verhältniß der römisch-katholischen Kirche zum Staat vollständig nach den Bestimmungen der preussischen Maigesetze geordnet würde, d. h. wenn die Kirche selbst nach diesen Gesetzen lebte, sei es, daß sie dieselben ausdrücklich anerkennt oder stillschweigend durch einen vaodus vivendi, so würde der Beruf der Kirche, das religiöse Leben im Volk zu pflegen, mit vollkommener Wirksamkeit geübt werden können.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ob die Ernennung der Geistlichen dem Staat angezeigt wird, ob der Staat einen gewissen Einfluß auf die Ausbildung der Geistlichen hat, das wird der katholischen Kirche die Mittel nicht nehmen, das religiöse Leben des Volks zu pflegen und zu heben.
(Sehr wahr!)
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, da sie zur Sache selbst nicht gehört.
Wenn ich nun aber der Meinung bin, daß unter den Bedingungen, wie die Maigesetze sie vorschreiben, die Kirche vollständig ihren Beruf dem Volk gegenüber erfüllen kann, so ergibt sich von selbst, daß die Folgerung, die an meine Aeußerung geknüpft worden ist, nicht zutrifft.
Meine Herren, allerdings ist die katholische Kirche im Augenblick durch die Stellung, die sie den Maigesetzen gegenüber eingenommen hat, durch den Konflikt, in den sie sich dem Staat gegenüber selbst gesetzt hat, in die Lage gebracht, die Autorität der Staatsgesetze selbst untergraben zu müssen.
(Sehr richtig!)
und in dieser Richtung allerdings kann ich nicht leugnen, daß der Kulturkampf und die Haltung, welche die katholische Kirche dabei eingenommen hat, sie verhindert, die volle Wirkung auszuüben, die sie unter anderen Umständen auf die Stimmung des Volkes, auf seinen Sinn für Autorität, auf die Bereitwilligkeit zum Gehorsam gegen die Gesetze ausüben könnte.
(Sehr richtig!)
Es ist zweifellos: der Kulturkampf und die Art und Weise, wie er geführt worden ist, wie er auch namentlich von der Presse der ultramontanen Partei geführt wird, hat zur Schädigung der Autorität des Staats ebensoviel und vielleicht noch mehr beigetragen, als die sozialdemokratische Agitation.
(Sehr richtig!
Widerspruch im Zentrum.)
Insofern also kann ich den Herren zustimmen, daß es wünschenswerth wäre, den Kulturkampf zu beseitigen auch in der Richtung, daß die Kirche wiederum ihre volle Wirksamkeit auf das Volk auszuüben vermag.
Aber, meine Herren, auf die Beseitigung der Folgen des Kulturkampfes in dieser Richtung kann die Regierung nicht einwirken, das wäre Zhre Sache.
Es wäre Ihre Sache namentlich dann, wenn Sie die Hand des Herrn Abgeordneten von Bennigsen ergreifen wollten, die er Zhnen zur Vereinigung aller staatserhaltenden Parteien angeboten hat.
Sie müßten dann vor allem Zhrer Presse den Wink geben, daß sie aufhört, den nationalen Staat in seinen Grundlagen in einer Weise zu bekämpfen, wie es von der sozialdemokratischen Presse kaum schlimmer geschieht.
(Widerspruch im Zentrum.
Bravo!
Sehr richtig!)
Meine Herren, ich verlasse nun diesen Punkt und wende mich zu den konstitutionellen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Windthorst in seiner Rede gegen den Gesetzentwurf entwickelt hat.
Er sagte, es sei ein Verstoß gegen die Verfassung, gegen die verfassungsmäßige Stellung vom Bundesrath und Reichstag, daß man ihnen, wie der Gesetzentwurf will, eine auf einzelne Vereine oder Druck »schriften bezügliche Thätigkeit einräume.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dabei ganz vergessen, daß wir in einer Reihe von Gesetzen derartige Fälle bereits haben.
Zunächst kommt darauf nichts an, ob man in dem Verbot eines Vereins oder einer Druckschrift eine Maßregel der Exekutive oder der Legislative sieht; in jedem Falle erscheint die Stellung, welche die Vorlage dem Bundesrath und dem Reichstag geben will, gerechtfertigt.
Wir haben neulich erst bei der Gewerbeordnungsnovelle beschlossen, daß der Bundesrath von einer Reihe von Bestimmungen, die dort über Kinderarbeit in Fabriken und dergleichen getroffen sind, Ausnahmen beschlichen kann, daß aber diese Ausnahmsbeschlüsse des Bundesraths dem Reichstag vorgelegt werden müssen und, wenn der Reichstag seine Genehmigung versagt, außer Kraft zu setzen sind.
Ganz mit denselben Worten, wie dort, haben wir die Sache hier in der Vorlage geordnet.
Es liegt also ein Verstoß gegen die Verfassung, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, keineswegs vor.
—Meine Herren, ich gestatte mir, da ich hier vom Bundesrath spreche, noch eine thatsächliche Berichtigung dessen, was Herr von Bennigsen gestern angeführt hat.
In dieser Beziehung ist schon gestern festgestellt worden, daß die Vertagung des Bundesraths während einer gewissen Zeit im Zahre kein Hinderniß bilden würde, ihm die Funktionen zu geben, die das Gesetz ihm geben will.
Aber auch die Zahl von 58 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1535 „Ministern, Gesandten und hohen Beamten '', die der Herr Abgeordnete von Bennigsen hier, gewissermaßen wie ein Schreckbild, vorgeführt hat, ist, wenn man sie bei Licht besieht, nicht so schlimm.
Die Zahl von 58 Stimmen ist allerdings das M a xi mum der Zahl der Bevollmächtigten, es kann jeder Staat so viel Bevollmächtigte ernennen, als er Stimmen führt, und es ist davon auch Gebrauch gemacht; aber es bedarf keineswegs der Anwesenheit dieser 58 Bevollmächtigten, um die volle Zahl der Stimmen abzugeben.
Denn die Gesammtzahl der Stimmen, die ein Staat hat, wird immer nur von Einem Bevollmächtigten geführt; die Abgabe der 17 preußischen Stimmen z.
B. geschieht und kann nur geschehen durch einen einzigen Bevollmächtigten.
Dazu kommt, daß die Staaten, deren stimmführende Bevollmächtigte nicht ständig hier in Berlin wohnen, durch Substituirung den hier ständig wohnenden Bevollmächtigten eines anderen Staats mit Abgabe ihrer Stimme beauftragen können.
Hierdurch gestaltet sich das Verhältniß faktisch so, daß in der Zeit, in welcher der Bundesrath nicht vollzählig versammelt ist, die Anwesenheit von 9 Mitgliedern erforderlich ist und genügt, um die Gesammtheit der 58 Stimmen zu repräsentiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Moltke: Meine Herren, ich wünsche aufrichtig, daß die geehrten Mitglieder, die gestern und heute die Regierungsvorlage bekämpft haben, nicht allzu bald in die Lage gerathen mögen, eben dieses Gesetz oder ein ähnliches, vielleicht ausgestattet mit noch größeren Beschränkungen, selbst von der Regierung zu verlangen.
Es mag ja sein, daß die Vorlage an manchen Punkten einer Verbesserung bedarf, daß manche Paragraphen geändert werden müssen; aber die Ueberzeugung scheint mir doch allgemein Platz gegriffen zu haben, daß wir eines besseren Schutzes bedürfen gegen die Gefahren, welche dem Staat in seinem Innern drohen durch die fortschreitende Organisation der Sozialdemokratie.
Ich fürchte, daß die Leiter dieser Organisation schon heute bedenklich nahe an die Grenze gedrängt sind, wo man von ihnen die Erfüllung ihrer Zusagen und Verheißungen fordert.
(Hört, hört!
rechts.)
Diese Herren werden am besten wissen, daß das seine Schwierigkeit haben wird.
Sie können sich nicht dagegen verschließen, daß die erste Gütertheilung die hundertste involvirt; daß indem Augenblick, wo wir alle gleich reich sind, wir alle gleich arm geworden sind; daß Noth, Elend und Entbehrungen untrennbare Bedingungen des menschlichen Daseins sind; daß keine Form der Regierung, keine Gesetzgebung und überhaupt keine menschliche Einrichtung Elend und Noth jemals aus der Welt schaffen werden.
Wohin wäre es auch mit der Entwicklung des Menschengeschlechts gekommen, wenn diese zwingenden Elemente nicht in Gottes Weltordnung enthalten wären!
Nein, ohne Sorge und Arbeit wird auch die Zukunft nicht sein; aber ein Mensch, der hungert und friert, fragt nicht viel nach den Konsequenzen der Zukunft; er greift nach den Mitteln, welche die Gegenwart ihm bieten kann.
Lange zurückgedrängte Leidenschaften, enttäuschte Hoffnungen werden zu gewaltsamen Ausbrüchen drängen, welche die Leiter am allerwenigsten verhindern können; denn die Revolution hat bisher noch immer ihre Führer zuerst verschlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht nun die Regierung dem gegenüber
Meine Herren, man sollte doch aufhören, die Regierung immer gewissermaßen als eine feindliche Potenz zu betrachten, die nur möglichst zu beschränken und einzuengen ist.
Gewähren wir doch der Regierung die Machtfülle, welche sie braucht, um alle Interessen zu schützen!
Was das auf sich hat, wenn die Regierung die Zügel der Herrschaft aus ihren Händen entschlüpfen läßt, wenn die Gewalt an die Massen übergeht, meine Herren, darüber belehrt uns die Geschichte der Kommüne in Paris.
Da war die Gelegenheit geboten, wo die Demokratie ihre Ideen in die Wirklichkeit überführen konnte, wo sie, wenigstens eine Zeit lang, eine Regierung nach ihren Idealen einrichten konnte.
Aber geschaffen, meine Herren, ist doch nichts, wohl aber vieles zerstört.
Die aktenmäßigen Berichte aus französischer Feder über diese traurige Episode der französischen Geschichte lassen uns in einen Abgrund der Verworfenheit blicken; sie schildern uns Zustände und Begebenheiten im 19.
Jahrhundert, welche man für geradezu unmöglich halten sollte, wenn sie nicht unter unseren Augen verlaufen wären, (sehr richtig!)
vor dem staunenden Blick unserer Okkupationsarmeen, welche den Dingen bald ein Ende gemacht hätten, wenn sie nicht genöthigt gewesen wären, mit „Gewehr beim Fuß ''dem Verlauf zuzuschauen.
Meine Herren, solche Dinge beabsichtigen ganz gewiß unsere arbeitenden Klaffen nicht, auch nicht der irregeleitete Theil derselben; aber auf dem Weg des Umsturzes werden die besseren Elemente sehr bald überholt durch die schlechterenHinter dem gemäßigt Liberalen steht gleich jemand, der viel weitergehen will, wie er.
Das ist überhaupt der Irrthum so vieler gewesen, daß sie glauben ungefährdet nivelliren zu können bis auf ihr Niveau, dann solle die Bewegung stillestehen; als ob ein in voller Fahrt heranbrausender Eisenbahnzug plötzlich Halt machen könnte, wobei ja auch die den Hals brechen würden, welche darin sind.
Meine Herren, hinter dem ehrlichen Revolutionär tauchen dann jene dunklen Existenzen auf, die sogenannten Bassermannschen Gestalten vom Jahr 1848, die prokssssurZ äs barrisnäss und die Petroleusen der Kommüne vom Jahre 1871.
Meine Herren, Sie können ja heute das Gesetz ablehnen in der begründeten Erwartung, daß die Regierung stark genug sein wird, um gewaltsamen Ausschreitungen entgegenzutreten, sie nöthigenfalls mit gewaffneter Hand niederzuwerfen; aber, meine Herren, das ist ein trauriges Mittel, es beseitigt die Gefahr des Augenblicks, aber es heilt nicht den Schaden, aus welchem die Gefahr hervorgeht.
Wenn uns nun hier ein Weg angedeutet wird, auf dem es vielleicht möglich sein wird, die Anwendung solcher beklagenswerthen Mittel zu vermeiden durch vorbeugende Maßregeln, durch eine verständige, vorübergehende Beschränkung der gemißbrauchten Freiheit, so ineine ich, daß wir dazu die Hand bieten sollten im Interesse aller staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung, im Interesse besonders der leidenden Klassen unserer Mitbürger, denen niemals geholfen werden kann durch einen plötzlichen Umsturz, sondern nur allein auf dem zwar langsamen Wege der Gesetzgebung, der sittlichen Erziehung (sehr richtig!)
und der eigenen Arbeit.
Ich meinestheils werde dem Gesetz zustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, die lautlose Stille.



(Vielseitige Rufe: Tribüne!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe und muß bemerken, daß der Redner das Recht hat, vom Platze aus zu sprechen.
Aber ich sehe, daß der Herr Abgeordnete dem Wunsche des Hauses nachzukommen scheint.
(Der Redner begibt sich auf die Tribüne.)
211 »1536 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Abgeordneter Or.
Lasker: Die lautlose Stille, mit welcher das Haus der Rede des allverehrten Herrn Abgeordneten von Moltke zugehört hat, erregt in mir die Hoffnung, daß die goldenen Worte, welche er ausgesprochen hat, nicht bloß in der Mitte dieses Hauses, sondern im ganzen Lande auf fruchtbarem Boden fallen werden.
Und wenn diese Diskussion manches betrübende hat mit sich bringen müssen, so haben wir wenigstens, ich will nicht sagen, in dem Endergebniß des verehrten Vorredners, aber in der Begründung, die er für sein Votum gegeben hat, auf allen Seiten ein erfrischendes Moment gefunden.
Der verehrte Herr Vorredner hat, und in seinem Mund ist dies sehr bedeutungsvoll, als seine Anschauung bekannt, daß das Niederwerfen einer starken Bewegung durch bewaffnete Gewalt niemals den Frieden Herstellen und die Schäden heilen könne, und nach diesen bedeutsamen Worten hat er uns zugerufen: wenn nun die Regierung in dem Gesetzentwurf ein Mittel uns darbietet, welches geeignet ist, die vorhandenen Schäden und Gefährdungen zu beseitigen, sollen wir zustimmen.
Nun, meine Herren, dies wird gerade meine Aufgabe sein, zu erweisen, daß die Regierung ein solches Mittel uns in dem Gesetz nicht anbietet, (sehr richtig!
links) daß sie uns lediglich einen Schein anbietet, der seine Erklärung, ich will nicht sagen Entschuldigung, nur finden kann in einer heftigen Erregung, von der selbst die Vorbereiter des Gesetzes nicht vermocht haben sich frei zu halten.
Eine völlig unbefangene Prüfung des Gesetzentwurfs wird schon an den leitenden Grundzügen unwiderleglich darthun, daß der Entwurf in so vielen Punkten, als er überhaupt Distinktionen, leitende Grundzüge enthält, unannehmbar ist, auch für die Zwecke der Verwaltung werthlos und ohne Wirkung sein würde, wenn er zum Gesetz werden sollte.
Es ist nicht meine Absicht, heute nach der Art der Untersuchung eines in kleinlichen Punkten befangenen Zuristen nachzuweisen, an welchen juristischen Mängeln der Entwurf leidet.
Aber mir scheint, daß in dieser großen Diskussion auch auf den Inhalt des Gesetzes zurückgekommen werden muß, weil daraus erst klar wird, was uns zugemuthet wird, und wie wenig die Unterbreiter des Gesetzes erwogen haben, was wir mit diesem Gesetz machen sollten, wenn es gewährt würde. '
Das ganze Gesetz steht und fällt mit der Ermächtigung, welche die Regierung für sich fordert, Vereine, Druckschriften und Versammlungen unterdrücken zu können, welche Ziele der Sozialdemokratie verfolgen.
Hier beginnt der erste und unbegreifliche Irrthum des Gesetzgebers.
Schon die bisherige Diskussion hat uns alle überzeugt, daß niemand die geforderte Ermächtigung nach irgend einem objektiven Merkmal zu handhaben im Stande wäre.
Es ist heute und gestern wiederholt gesagt und unwiderlegt, daß es nicht faßlich ist, welches die Ziele der Sozialdemokratie seien.
Wir haben heute eine Definition gehört, wonach gewisse ganz ausgesprochene Ziele der Sozialdemokratie, wie Abschaffung des Eigenthums oder Umgestaltung desselben in einer völlig abweichenden Weise von unserer heutigen Rechtsordnung, die höchste Lobrede gefunden haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Windthorst wenn nur solche Bestrebungen verbunden werden, ich will nicht sagen mit dem Mantel, aber mit dem Schutz der Religion.
Dagegen haben wir den verehrten letzten Redner gehört, der dw ganze Gesellschaft als über den Haufen geworfen darstellt, sobald der Begriff des Eigenthums erschüttert sei.
Und wenn nun der Bundesrath in seinen 58 oder in seinen 9 Mitgliedern zu berathen haben wird, ob der Verein der Christlich-Sozialen zu unterdrücken, so wird er sich entscheiden müssen, ob er ein Anhänger der Windthorstschen Theorie ist, wonach man alle übrigen Grundlagen der Gesellschaft umgestalten darf, sofern man dies im Namen der Religion thut, oder ob er der Anficht des verehrten Grafen Moltke ist, der schon in der Erschütterung des Eigenthums die größte Gefährdung für alle Momente unseres sittlichen Lebens sieht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den Kulturkampf und die Handhabung desselben, wie die Regierung ihn geührt, und wie viele Parteien ihn mitunterstützt haben, für eine Förderung der Sozialdemokratie, sogar für die stärkste Förderung erklärt, und es würden demgemäß alle hierauf gerichteten Druckschriften und Vereine unter das Merkmal fallen, daß sie den Zielen der Sozialdemokratie dienen; Sie haben dagegen gehört, daß der Herr Minister Hosmann diesen Vorwurf ganz und gar dem Verhalten der katholischen Kirche und ihrer Geistlichen zurückgegeben hat.
Wir ersehen daraus, daß der Wortlaut des Gesetzentwurfs kein objektives Merkmal gibt, sondern einfache Willkür schafft; daß diejenigen, die zur Handhabung berufen sind, eben entscheiden je nach den Eindrücken, denen sie individuell und subjektiv unterliegen.
Aus der Natur der Sache aber kann über die entstehenden Zweifel niemand eine richtige Antwort finden- weder ein Philosoph, noch ein Gesetzgeber.
Der Hauptirrthum der Regierungsvorlage aber ist, ich sage dies auch im Sinn der Vorlage selbst, daß sie die Ziele der Sozialdemokratie zu bekämpfen sich vorsetzt.
Vortrefflich hat gestern mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, auseinandergesetzt, daß ein großer Theil dieser Ziele nothwendig und immer wird vertreten werden müssen von allen Gebildeten jeder Gesellschaft für alle Zukunft, damit der Fortschritt möglich sei.
Was zurückgewiesen und unterdrückt werden soll, das ist die Methode, in welcher die heutige Sozialdemokratie ihre vorgeblichen Ziele erreichen will.
Ich spreche nicht von allen Sozialdemokraten, denn es ist nicht meine Absicht, eine Gesammtheit von Personen unter ein verurtheilendes Verdikt zu bringen.
Wem von uns wären nicht Ausnahmen bekannt!
Aber was unberechtigt in ihrem Streben, gefährlich für die Gesellschaft ist, und was von dem Arm des Gesetzes getroffen und niedergehalten werden soll, das ist die Methode der heutigen Sozialdemokraten, welche die ganze soziale Bewegung auf Haß und Feindschaft der Klassen gegeneinander, auf Neid des Schwächeren gegen den Stärkeren, des Aermeren gegen den Wohlhabenden richten.
Wir sind der Ueberzeugung, daß aus einer solchen Methode, welche nicht zurückschrickt vor den Schranken des Gesetzes, für keine Klaffe der Bevölkerung irgend ein Heil entstehen kann und niemals die Ziele der Sozialdemokratie erreicht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Ziele der Sozialdemokratie liebt, je näher er ihnen steht, um so energischer wird er dafür eintreten, daß jene Methode niedergehalten werde.
Das äußere Verhalten der heutigen Sozialdemokratie, das Stiften des Unfriedens und der Unruhe, die Verletzung, Mißachtung oder Geringschätzung der Gesetze, wird der eifrige aber besonnene Freund des stetigen Fortschritts in der Glücksentwicklung der Menschen um so schärfer vsrurtheilen, weil jenes störende Verhalten nicht allein die allgemeine bürgerliche Ordnung, sondern ganz besonders auch diejenigen Ziele der Sozialdemokratie, welche berechtigt und geeignet sind, verwirklicht zu werden, in eine viel weitere Ferne hinausrückt.
Kommen Sie aber in diesem Gedankengang dazu, statt von den Zielen der Sozialdemokratie, von der Methode zu sprechen, in welcher die heutigen Sozialdemokraten ihre Ziele anstreben, dann, meine Herren, müssen Sie aus der Definition des Gesetzes die Sozialdemokratie wegfallen lassen; denn dieselbe Methode angewandt für andere Ziele ist ebenso strafbar wie für die Ziele der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Der Gesetzentwurf hat aber die Ziele der Sozialdemokratie nicht bloß zufällig verwechselt mit der Methode der zu unter1537 Deutscher Reichstag.
55. drückenden Bewegung, sondern weil in richtiger Würdigung dessen, was unterdrückt zu werden verdient, die besondere Bezeichnung der Sozialdemokratie hätte wegfallen müssen, und er wäre dann auf den Boden des gemeinen Rechts gekommen.
Dazu eben dienen die Gesetze des gemeinen Rechts, daß jede Methode, die irgend ein Ziel erreichen will unter Verletzung der förmlichen Gesetze oder der Pflichten, die ein Theil der Gesellschaft dem anderen schuldet, getroffen werden können von dem Arme des Richters und unter Umständen auch von den Hemmungen der Verwaltung.
Sind wirklich in neuerer Zeit krankhafte Erscheinungen hervorgetreten in der bürgerlichen Gesellschaft, so ist dies allerdings eine dringende Mahnung und auch die Frage ist berechtigt, ob die ordentliche Gesetzgebung nicht mehr ausreiche und die Verwaltung nicht genugsam ausgerüstet sei, diese Ausschreitungen zu unterdrücken.
Nun erkenne ich an, arge Ausschreitungen sind eingetreten, aber nicht allein ans dem Gebiet der Sozialdemokratie, sondern weiter, viel weiter verbreitet haben eigennützige Interessen und ungezügelte Leidenschaften eine Sprache und Handlungsweise eingeführt voll Haß und Feindschaft gegen andere Klaffen und gegen Andersbestrebte, und auch diese haben geradeso dazu beigetragen, den Boden des Staats zu erschüttern, haben ebenso die Saat des Verderbens ausgestreut wie die Sozialdemokraten.
Meine Herren, vor drei Jahren, als ich nach langer Abwesenheit, da ich monatelang von jeder Berührung mit der Oeffentlichkeit zurückgezogen hatte leben müssen, hierher zurückkehrte, war ich erschrocken über den Ton und die Sprache, die in den mannigfachsten Schichten der bürgerlichen Gesellschaft zum Ausdruck kamen und wahrhaft gepflegt wurden auch in den höheren gesellschaftlichen Kreisen, ich rede dem Besitzstand nach und auch der Geburt nach, die jetzt uns nach Waffen rufen gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
links.)
Ich erschrak über jenen Zustand, den ich öffentlich und, wenn ich nicht irre, auch in diesen Räumen damals als die Verleumderära bezeichnete.
Damals, meine Herren, als die Staatsautorität angegriffen wurde mit ebenso unzulässigen, mit ebenso vergifteten Waffen, wie dies von Seiten der Sozialdemokratie geschieht, damals war hohe Zeit zu untersuchen, worin ist gefehlt, und thut die Staatsgewalt ihre Pflicht
Vor fünf Jahren, in der Mitte einer großen Bewegung, die allerdings das Unrecht der Gesellschaft oder vielmehr ihrer einzelnen Mitglieder in anderer Form zum Ausdruck brachte, in der Blütezeit der Gründerperiode, habe ich den preußischen Zustizminister im preußischen Abgeordnetenhause zur Rede gestellt, warum er nicht die Staatsgewalt, warum er nicht die Mittel der Strafverfolgung, die als Monopol in den Händen der Justizverwaltung ruhte, anwendete gegen die offenkundigen Gesetzesverletzungen, und der damalige, noch jetzige Justizminister von Preußen antwortete mir in öffentlicher Sitzung: um solche Dinge kümmere er sich nicht, (hört!
hört!)
es sei eine Angelegenheit der Privatpersonen, die Verfolgung unmittelbar bei den Staatsanwälten anzuregen.
Die Staatsanwälte aber lehnten die Verfolgung ab; erst viele Jahre später, nachdem die Beweismittel weggewischt waren, nachdem der gerechte Unwillen verraucht war, nachdem überdies alles Unheil bereits angestiftet war, erst da setzten sich die Staatsanwälte mit denselben Gesetzen in Bewegung; bis dahin hatten sie die Kraft der Gesetze nicht einmal versucht.
Und gleiches geschah in ganz unmittelbarer Beziehung zu den Ausschreitungen, über welche Sie sich gegenwärtig beklagen.
Es ist bekannt genug und gestern bereits mitgetheilt worden, wie nachsichtig und gemüthlich die preußische Verwaltung gegen Ausschreitungen im Vereins- und Versammlungswesen sich Sitzung am 24.
Mai 1878. verhielt, als ihr damals noch keine politische Gefahr zu drohen schien.
Während das Gesetz hätte angewendet werden sollen um des Gesetzes willen, hat man das Gesetz zum Diener gemacht politischer Absicht; (sehr wahr!
links) politisch paßte es noch nicht, volle Strenge eintreten zu lassen, zur Zeit that es dem ruhigen Bürger, dem „Bourgeois '', noch gut, ein wenig in Schrecken gesetzt zu werden von den Bataillonen, die hinter ihm folgten.
(Sehr gut!
links.)
1.
Aber die Verwaltung soll das Gesetz, besonders das Gesetz, welches den Zweck hat, die spätere Strafverfolgung zu sichern, nicht nach politischen Zwecken anwenden, sondern um dem Gesetz die Ehre zu schaffen.
Neulich druckte ein hiesiges Blatt, welches stets vertreten wird durch hochachtbare Mitglieder in der Mitte dieses Hauses, unter der Ueberschrift „die Kriegsbereitschaft der Sozialdemokratie ''einen Artikel aus einem sozialdemokratischen Blatt ab, um darzuthun, welche Dinge in Deutschland geschehen könnten, ohne richterlich verfolgt zu werden.
In dem Artikel des sozialdemokratischen Blattes wird mit ausdrücklicheil Worten zum Bürgerkrieg aufgereizt.
Kameraden, heißt es was nützt es Euch, daß Ihr Eure Kraft anhäuft, wenn diese Kraft sich nicht durch Thaten dokumentirt
Was nützt es Euch, daß Ihr hinsichtlich Eurer Zahl, Eurer Disziplin und Zucht die mächtigste sozialistische Armee der Welt seid, wenn Ihr die Tyrannen unbehindert ihre Schlächtereien sollt weiter betreiben lassen
Vorwärts!
Vorwärts!
Sagt nicht: „wir wollen uns noch vorbereiten.
Ihr seid schlagfertiger, als Ihr es glaubt, und Eure Feinde fürchten Euch mehr, als Ihr es vermuthet.
Ein großer Kriegsmann sagte: „Es ist nicht immer gut, zu verständig in dis Schlacht zu ziehen: nachdem früher auseinandergesetzt ist, wie in Deutschland die Sozialdemokratie viel besser gerüstet sei, zu handeln, als in Frankreich.
Meine Herren, dies Blatt soll unter die sächsische Jurisdiktion fallen, und ich frage, hat dort die Staatsanwaltschaft den Versuch gemacht, derartiges zur Strafe zu ziehen, und ist dieser Versuch fruchtlos geblieben
Wenn der Beweis beigebracht wird, daß solche Ausschreitungen nach den bestehenden Gesetzen nicht zur richterlichen Bestrafung gebracht werden können, dann, meine Herren, wird es Zeit sein, nachzuforschen, ob im Strafgesetzbuch der geeignete Wortlaut fehlt, und wie einem solchen Mißstand abzuhelfen.
Aber dieser Beweis ist nicht erbracht, so lange die Tragweite der Gesetze noch nicht ermittelt ist an der vollständigen Anspannung derjenigen Gewalt, welche das Gesetz darbietet.
Bis zur Grenze und nicht darüber hinaus, aber bis an die äußerste Grenze; das hat mein verehrter Freund Bennigsen mit genügender Klarheit neulich gesagt, und es würde in Zukunft nicht etwa als eine Berufung auf seine Autorität gelten können, wenn etwa die Verwaltung gelegentlich auch das Gesetz überschreiten zu können meinte.
Aber bis zu dieser Grenze hin wollen wir und müssen alle guten Bürger fordern, daß die Gesammtkraft der Gesetze ausgenutzt werde, ehe man uns Ausnahmemaßregeln unterbreitet; ja selbst abgesehen von dem Hinblick auf Ausnahmemaßregeln, denn wir geben die Gesetze, sofern dieselben kein diskretionäres Ermessen ausdrücklich einräumen, damit sie gleichmäßig angewendet werden, nicht aber damit sie nach dem Belieben der Verwaltung bald angewendet, bald nicht angewendet werden.
Wiederholt, meine Herren, ist heute und gestern die Frage erörtert worden, wer das Ueberhandnehmen der Sozialdemokratie oder ihrer Ausschreitungen mitbegünstigt hat.
Es 15381Deutscher Reichstag.
55. sind hierüber mancherlei Vorwürfe hin und her geflogen, aber auch hier ist zu rathen, daß alle, Regierungen, Parteien und einzelne sich überlegen, ob nicht in der Mitte des politischen Kampfes gar verfängliche Mittel gerecht schienen, wenn es galt, seinen politischen Gegner zu überwinden.
Zn der Hauptstadt des sächsischen Landes haben wir das Schauspiel erlebt, daß die obersten Schichten der Gesellschaft bis in den Hof hinein die Wahl eines Sozialdemokraten begünstigt haben, (hört!
hört!)
daß Konservative und Mitglieder der obersten Gesellschaft in der Stichwahl ihre Stimme für den Abgeordneten Bebel gegeben haben- weil ein Nationalliberaler gegenüberstand, und nach der sächsischen konservativen Auffassung sind die, wie sie sagen, „schroffen ''Nationalliberalen viel schlimmer als die Sozialdemokratie.
Ich tadle den einzelnen nicht, wenn er nach der Anleitung seines Gewissens handelt, wenn er auf diese Weise seinem Lande besser zu dienen glaubt, aber daß in einemLande, in welchem die herrschende Gesellschaftsklaffe die Sozialdemokratie unterstützt, direkt und indirekt begünstigt, daß eine Verwaltung, die unter dem Einfluß einer solchen öffentlichen Meinung steht, nicht die Kraft findet, dis Gesetze ganz und voll auszunutzen, wo gesetzliche Einschränkungen geboten sind, das scheint Mir klar.
Man soll nicht die Vorwürfe gegen eine andere Seite richten, ehe man die eigene Mitschuld geprüft hat.
Es war keine vereinzelte Erscheinung in den Wahlen, daß Parteien das Bündniß der Sozialdemokraten aufgesucht, Dienste empfangen und Dienste geleistet haben.
Von meiner eigenen Partei nehme ich an, daß sie von einem solchen Verhalten sich frei weiß, ich würde sonst auch von ihr diese Schuld bekennen.
Aber offenkundig ist, daß die Partei, deren Vertreter hier im Zentrum sitzen, an vielen Wahlorten, wo es darauf ankam, zwischen einem Liberalen und einem Sozialdemokraten zu wählen, mit dem Gewicht ihrer Stimmen für den Sozialdemokraten den Ausschlag gegeben haben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist offenkundig; nicht überall, so weit will ich den Widerspruch anerkennen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Gerade wie Sie!)
Es ist nicht meine Absicht, persönliche Rekriminationen zu machen.
Ist gleiches innerhalb unserer Partei vorgekommen, so gilt meine Kritik gegen sie genau in derselben Schärfe, wie gegen eine andere Partei.
Und, meine Herren, meine Kritik gilt überhaupt nur relativ.
Es kann ja im Bedrängniß der Wahl zwischen zwei ihm feindlichen Richtungen mancher glauben, daß die Verbindung mit den Sozialdemokraten dem Lande dienlich sei; aber dann rufe man nicht um Hilfe, dann stelle man die Sozialdemokraten nicht als die Verworfenen der Gesellschaft dar, dann spreche man nicht von der unmittelbaren Gefährdung des Staats, dann sage man nicht hinterher, daß mit den Sozialdemokraten kein staatliches Leben verträglich sei.
Und diesen Widerspruch haben sich viele zu Schulden kommen lassen.
Und wir, wir sollten nun, nachdem jahrelang dies vor dem ganzen Volke öffentlich vorgegangen ist, nachdem die Mitschuld sich bis in die höchsten Kreise ausgedehnt hat und mittelbar auch auf die Organe der Verwaltung, wir sollten nun, angerufen mit einem mächtigen Feuerlärm, eilig uns abwenden von den guten Grundlagen und den festen Stützen, welches das gemeine Recht und der Schutz des Gesetzes uns gewährt, weil plötzlich über Nacht erkannt ist, es sei hier eine Gefahr, für welche man bisher die Augen nicht offen gehalten habe

Also, die Gefahr ist dringlich und zur Abwehr verlangt man ein Ausnahmegesetz.
Zch kehre zur Prüfung dieses Gesetzes zurück.
Gegen das System, welches im ersten Paragraphen ausgedrückt ist, habe ich nachgewiesen, daß die „Ziele der Sozialdemokratie ''gar nicht das bezeichnen, was Sie mit Ausnahmemaßregeln verfolgen und unterdrücken wollen, und Sitzung am 24.
Mai 1878. ich habe ferner nachgewiesen, daß, wenn Sie in berechtigter Weise sich gegen die Methode wenden, dann das System der Ausnahme gegen die Sozialdemokratie in Wegfall kommen, vielmehr die Unterdrückung gegen die staatszerstörende Methode irgend welcher Parteibewegung gerichtet werden muß, und mit den in dieser Weise richtig erkannten Aufgaben befinden wir uns auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Dies ist der große prinzipielle Gegensatz.
Nun frage ich: was bietet dieser Gesetzentwurf an praktisch brauchbaren Kampfmitteln
Er beschäftigt sich mit Druckschriften, mit Vereinen und Versammlungen.
Die Presse zunächst soll gezügelt werden können, was gleichbedeutend damit ist: es soll die sozialdemokratische Presse unterdrückt werden.
Zch brauche, nach meinen Ausführungen, wohl nicht nochmals zu erklären, daß ich das Projekt, die Presse einer bestimmten Partei durch ein Sondergesetz zu unterdrücken, für unzulässig halte.
Zch würde den Tag freudig begrüßen, an welchem die Sozialdemokratie, gezwungen, die Autorität des Gesetzes anzuerkennen, ihre Diskussion in dieselben Formen kleiden würde, in denen ich allgemein wünsche, daß die öffentliche Diskussion geführt werde.
Aber ich denke mich in die Absicht des Gesetzentwurfs hinein und frage: welche Mttel gewinnen Sie denn, wenn wir Ihnen gewähren, was der Entwurf vorschlägt
Die Druckschriften sollen verboten werden dürfen.
Leicht zu kontroliren ist, ob ein Buch sozialdemokratische Ziele verfolgt; aber mit dem Unterdrücken von Büchern ist nicht viel erreicht.
Leicht zu treffen sind ferner die periodischen Zeitschriften und die Zeitungen, und ich glaube, auf deren Unterdrückung kommt es an.
Meine Herren, die Zeitungen und die periodischen Zeitschriften lassen sich freilich gut unterdrücken, aber sie sind gerade die Art der Presse, welche ihrer Natur nach am meisten unter der Kontrole des Gesetzes und der öffentlichen Meinung stehen.
Wenn es Ihnen gelungen ist, sämmtliche Zeitschriften und Zeitungen der Sozialdemokratie zu unterdrücken.
Sie haben kein Mittel, die Broschürenliteratur und die Flugblätter aus der Welt zu schaffen.
Es liegt ja ganz nahe, daß an Stelle der unterdrückten Zeitungen und Zeitschriften die Sozialdemokatie jederzeit soviel Flugschriften anfertigen und vertreiben kann, als nöthig ist, um ihre Agitationen zu speisen.
Glauben Sie, daß der Bundesrath im Stande sein werde, tausende von Flugs chriften auf ihren Inhalt zu untersuchen und zu prüfen, ob sie sozialdemokratische Ziele verfolgen, um sie zu unterdrücken
Daran würden nicht allein die Kräfte des Bundesraths erlahmen; die gesammte Polizei besitzt nicht die genügenden Kräfte, um diese Arbeit zu bewältigen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns über die Mitwirkung des Bundesraths getröstet, für die Sitzungen des Bundesraths sei nicht immer die den Stimmen entsprechende volle Zahl der Personen erforderlich, in Folge der Stimmführung und Substitutionen könnten schon neun Mitglieder das Plenum des Bundesraths repräsentiren.
Welches Zutrauen sollen wir aber zu einer Körperschaft haben, deren Zusammensetzung mit jedem Tage wechselt, sowohl in der Zahl wie in den Personen
Wenn irgendwie der Bundesrath hier Hilfe schaffen soll, so wäre das allererste, daß eine bestimmte Praxis durch eine gleichmäßige Uebung sich herausbildete.
Nun denke man sich den Bundesrath, bald aus 58 Personen, bald aus einer geringeren Anzahl bis herab zu 9 Personen zusammengesetzt, und diese stets wechselnde Körperschaft soll die Ausbildung einer gleichmäßigen Praxis in die Hand nehmen!
Die letzte Entscheidung über jeden einzelnen Fall soll der Reichstag erhalten.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat den Vorschlag gemacht, den Reichstag ganz aus dem Spiele zu lassen.
Damit würde ein Uebel beseitigt sein, aber zugleich jede Kontrole.
Die Regierung selbst hat erklärt, daß sie es nur gewagt habe, eine solche Vorlage vor den Reichstag zu bringen, indem sie zu den Entscheidungen des Bundesraths Deutscher Reichstag.
Z.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1539 die Kontrole des Reichstags hinzufügte.
Sie selbst würde, also, wie es scheint, ein Gesetz gar nicht wünschen können, welches diese für nothwendig gehaltene Kontrole wegfallen ließe.
Oder die Regierung nimmt vielleicht ein solches Gesetz Loch an und freut sich der größeren Gewalt.
Aber die zutreffende Kritik über einen solchen Vorschlag hat sie bereits gefällt, indem sie erklärte, sie würde dem Reichstag nicht haben zumuthen können, daß er dem BUndesrath die Entscheidung ohne jede Kontrole anvertraue, und die Regierung hatte Recht in der Voraussetzung, daß wir ohne Kontrole eine solche Ermächtigung nicht geben würden.
Dann nützt es aber nichts, daß der Reichstag aus dem Gesetz entfernt wird sondern mit dem Wegziehen dieser Kontrole ist eine wesentliche Grundlage des Gesetzes gefallen.
Für den Reichstag freilich ist es ein Vortheil, wenn er sich nicht mit Dingen zu beschäftigen braucht, die er nicht bewältigen kann, aber es handelt sich nicht allein um die Entlastung des Reichstags, sondern auch um die Kontrole, welche der Bundesrath für nothwendig gehalten hat.
Der preußische Herr Minister des Innern meinte zwar, man habe sich gedacht, daß der Reichstag nicht ernstlich mit den Einzelheiten sich beschäftigen, sondern vielleicht nur Grundsätze über diese Angelegenheit feststellen würde.
Nein, meine Herren, was der Bundesrath uns zumuthet, ist nach den Institutionen des deutschen Reichs ein förmliches Spezialgesetz gegen jedes einzelne zu unterdrückende Buch, gegen jede zu unterdrückende Zeitung, gegen jede zu unterdrückende Broschüre oder Flugschrift, und wenn tausende von Druckschriften unterdrückt werden sollen, so müssen tausende von Spezialgesetzen zu Stande kommen, um die Verbote zu genehmigen.
Wie ein solcher Vorschlag in dem Kopf eines Gesetzgebers hat entstehen können, ist mir absolut unerklärlich.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder der Gesetzentwurf enthält leere Worte, die bestimmt sind, niemals einen Inhalt zu erhalten, indem man den Reichstag mit einer widerlichen, überwältigen Beschäftigung belastet, und denkt, er wird ohnehin sich nicht viel darum kümmern; oder, wenn man nicht den bloßen Schein gewollt, so hat man das Monströseste erdacht, was je auf ein Blatt Papier niedergeschrieben worden ist, um es der gesetzgebenden Versammlung einer großen Nation zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, meine Herren, wenn Sie in der Geschichte aller konstitutionellen Staaten nachsuchen, ein Ausnahmegesetz von dieser Gattung ist, wie ich glaube, noch niemals unterbreitet worden.
(Sehr wahr!)
Es ist zwar das Zesuitengesetz in Analogie gebracht worden, und ich, meine Herren, bin hierin gewiß ein unparteiischer Beurtheiler, da ich aus unüberwindlichen Bedenken gegen das Zesuitengesetz gestimmt habe.
Aber jenes Gesetz bietet für den vorliegenden Entwurf auch nicht die entfernteste Analogie.
Der Begriff der Jesuiten stand geschichtlich fest, äußerlich zu erkennen durch die Natur des Ordens, zu welchem das einzelne Mitglied gehört, und der wohl definirte Begriff gab eine deutliche Uebersicht, gegen wen das Gesetz gerichtet war.
(Zuruf aus dem Zentrum: Auch die verwandten Orden )
Ob es gut war, die „verwandten Orden ''hinzuzufügen, und ob diese nach äußeren Merkmalen, nach geschichtlichen Ueberlieferungen oder Ordensregeln deftnirt werden können, lasse ich an dieser Stelle außer Betracht; der Gesetzgeber hat geglaubt, sie ließen sich definiren.
Hier aber verlangen Sie nicht allein ein Gesetz gegen bestimmte Personen, sondern Sie richten dieses Gesetz gegen die Sozialdemokratie, und was Sozialdemokratie sei, soll in dem einzelnen Fall entschieden werden.
Völlig mit Recht hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern hervorgehoben: es ist dies der erste Akt der Gesetzgebung, in welchem die Regierung uns anruft, den Gegensatz der Klassen zur Grundlage des staatlichen Zustands zu machen.
Sie betreten damit eine gefährliche Bahn, da der Klassenkampf in der Gesetzgebung noch verderblicher ist, als der Klassenkampf in der Parteibewegung.
Wenn das geplante Werk je wirksam sein könnte, würden Sie größeren Schaden stiften, als Sie abzuwenden gedenken; daß es nicht wirksam sein würde, habe ich bereits nachgewiesen.
Der zweite Gegenstand, mit welchem der Entwurf sich beschäftigt, ist das Vereinsweseu.
Es ist bereits erwähnt, daß das Vereins- und Versammlungswesen bis zu diesem Augenblick noch nicht der Gesetzgebung des Reichs unterzogen worden ist.
Herr von Bennigsen hat gestern bereits erklärt, daß wir bereit sind, und ich setze hinzu, das ganze Haus ist gewiß bereit, das Vereins- und Versammlungswesen nach dem wohlerwogenen Bedürfniß des Reichs zu vereinbaren.
Bis jetzt gehört das Vereins- und Versammlungswesen noch den einzelnen Staaten an, und daß die bestehenden Landesgesetze bei richtiger Handhabung derselben unwirksam seien, ist in keiner Weise nachgewiesen.
Ist die Gefahr wirklich so groß, wie sie geschildert wird, daß sie zu Ausnahmegesetzen dränge, dann scheint es doch natürlicher, daß man die Mittel in den Einzelstaaten benutzt, welche dort schon gegeben sind, um solche Gefahren abzuwenden, statt daß man dem deutschen Reich ein ganz neues und eigenthümliches Mittel eines nicht bloß Ausnahmegesetzes, sondern eines im gefährlichsten Sinne Klassengesetzes abfordert.
Aber die einzige Rechtfertigung der dringenden Gefahr und unaufschiebbaren Dringlichkeit drängt mich immer aufs neue, an den Einzelheiten des Gesetzes seinen Werth als Mittel der Abwehr zu prüfen.
Man hat gesagt, wenn das Gesetz gegeben werde, dann seien die einzelnen Verbote der richterlichen Kognition entzogen.
Zch erkenne an, daß hierin wenigstens der Vorzug einer schneidigen Waffe liegen würde.
Die richterliche Prüfung läßt sich von gewissen Schwerfälligkeiten nicht trennen und führt nicht immer zum erwünschten Ziel.
Aber thatsächlich ist die richterliche Kognition nur zum Theil entzogen, soweit es sich um die Feststellung handelt, ob eine Druckschrift oder ein Verein Ziele der Sozialdemokratie verfolge.
Selbst dieser beschränkte Ausschluß richterlicher Prüfung fällt weg, wenn eine Versammlung verboten wird, weil Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Versammlung Zielen der Sozialdemokratie diene.
Wenigstens in den sechs östlichen Provinzen würde gegen jedes solches Verbot das Verwaltungsstreitverfahren zulässig sein, und das Verwaltungsgericht würde zu prüfen haben, ob Thatsachen vorliegen, welche die bezeichnete Annahme rechtfertigen.
Was hat der Gesetzgeber sich wohl gedacht, daß diese junge Institution gegenüber jedem einzelnen Verbot, jeder Auflösung einer Versammlung damit befaßt werden soll, zu untersuchen, ob Thatsachen vorliegen, daß die Versammlung Zielen der Sozialdemokratie dienlich sein würde.
Sie stellen damit fortwährend Konflikte der Verwaltung mit der Verwaltungsgerichtsbehörde in Aussicht.
Auch in das Verbot von Druckschriften und Vereinen zieht der Gesetzentwurf die richterliche Prüfung hinein dadurch, daß er in der Strafandrohung des Guten zu vie thut.
Zudem Sie das Uebertreten des Verbots unter Gefängniß gestellt haben in der Dauer von einem Tage bis zu fünf Zähren, verpflichten Sie den Strafrichter, in jedem einzelnen Fall zu prüfen, in welchem Grade und mit w elcher Schärfe gefehlt worden sei, und um zu einem richtigen llrtheil hierüber zu gelangen, muß er den Inhalt der verbotenen.
Druckschrift, die Tendenz des verbotenen Vereins durchweg prüfen, denn nur so läßt der Grad der Gefährlichkeit sich, objektiv feststellen.
Und wenn der Richter die Ueberzeugung, gewinnt, der Bundesrath und der Reichstag haben sich geirrt, es werden in der Druckschrift keine sozialdemokratischen Ziele verfolgt, so wird er erklären, das Verbot ist übertreten und muß 154011Deutscher Reichstag.
55. bestraft werden, aber es kann nur bestraft werden mit einem Tag Gefängniß, weil die verbotene Schrift kein Merkmal der 'Gefährlichkeit darbietet.
Die Gerichtshöfe werden also täglich mit Untersuchungen befaßt sein, schon des Strafmaßes wegen, wenn die Weite des Zwischenraums von einem Tage bis zu fünf Zähren Gefängniß überhaupt einen Sinn haben soll, über den Grad der Gefährlichkeit und demgemäß über den Inhalt der Schrift, und sie werden zu erkennen haben, daß der Bundesrath und der Reichstag die unterdrückte Schrift richtig beurtheilt haben oder nicht.
Die Gerichte werden immer gebunden fein an das Verbot, sie müssen verurtheilen, aber sie werden den Irrthum des Bundesraths und des Reichstags durch das Minimum oder durch ein geringes Maß der Strafe ausdrücken.
Und wie soll cs werden, wenn der Bundesrath eine Schrift verboten hat, und es hat jemand gefehlt gegen dieses Verbot, er wird vor dem Richter gebracht und verurtheilt; dann tritt der Reichstag zusammen, genehmigt das Verbot des Bundesraths nicht, und die Druckschrift wird zur Zirkulation frei gegeben
Es war doch gewiß kein gesunder, kaum ein haltbarer Zustand, wenn in der Zwischenzeit bis zur Berathung des Reichstags vielleicht eine schwere Verurtheilung erginge oder gar gegen eine bestimmte Person vollstreckt wurde, und nachträglich ergibt sich durch das Votum des Reichstags, daß das Verbot ungerechtfertigt war.
Zch glaube und Sie stimmen vielleicht bei, daß damit die öffentliche Ordnung, das Rechtsbewußtsein der Nation weit mehr verwirrt würden, als gegenwärtig durch einzelne Ausschreitungen, welche der Bestrafung entschlüpfen.
Zch sage deshalb, meine Herren, dieses Gesetz ist in gesetzgeberischer Hinsicht vom ersten Paragraphen bis zum letzten so wenig durchdacht, so wenig geeignet, zu einer wirksamen Anwendung gebracht zu werden, daß, selbst wenn wir alle Ausnahmemaßregeln für nothwendig hielten, dieses Gesetz wäre unannehmbar, und es ist in allen seinen Grundlagen so verfehlt, daß keine Verbesserung möglich wäre.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist ja allseitig bekannt, und ich fürchte, daß diese Stimmung den Gesetzgeber verleitet hat, gewissermaßen die Gunst des Augenblicks zu ergreifen es ist bekannt, wie erregt die augenblickliche Stimmung ist; allseitig hört man: etwas muß geschehen.
Auch der Gesetzgeber scheint unter dem Eindruck gestanden zu haben, etwas müsse geschehen, und so hat er in Eile die Paragraphen zusammengerafft und Ihnen vorgelegt, die einerseits sehr drakonisch aussehen, andererseits dem Reichstag und der Gesetzesherrschast Deferenz erweisen, die aber weder in der Ausführung sich wirksam erweisen würden, noch auch Gesetz und Recht wahren.
Die Stimmung dauert noch fort; etwas müsse geschehen, heißt es noch heute, und in weiten bürgerlichen Kreisen, auch in dem Kreise meiner politischen Freunde ist natürlich der Gedanke hervorgetreten: ob es denn nicht möglich wäre, an Stelle des unbrauchbaren Gesetzentwurfs etwas zu thun, wodurch dem -öffentlichen Bewußtsein Rechnung getragen würde.
Aber die Versuche haben sich als vergeblich erwiesen; das Gesetz ist mit solcher Kunstfertigkeit unbrauchbar gemacht, (Heiterkeit) daß keine durchgreifende Verbesserung sich anbringen läßt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat diese Arbeit unternomm en und zwar, wenn ich aus seinem Vortrag recht unterrichtet bin, will er im tz 1 statt „welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen ''setzen: „welche den auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtetes Bestrebungen der Sozialdemokratie dienen.
Meine Her ren, wenn wir ein solches Gesetz annehmen würden, würden um ''uns den Ruf der Weisheit nicht einbringen.
(Heiterkeit.)
1 Wir würden dann den Umsturzbestrebungen entgegentreten, Sitzung am 24.
Mai 1878. sofern sie von der Sozialdemokratie ausgehen, aber andere Umsturzbestrebungen würden wir por eontrnrinm sanktioniren; abgesehen davon, daß der Begriff der Umsturzbestrebungen und was ihnen dienlich sei, keine inhaltliche Bezeichnung eines strafbaren.
Thatbestandes gibt.
Aber ich behaupte, es ist unmöglich, ein Gesetz anzunehmen, durch welches der Gesetzgeber dis Autorität im Staat anzutasten für verwerflich nur erklärt, wenn dies von einer bestimmten Partei ausgeht.
Und wenn Sie das Gesetz gegen die Druckschriften und Vereine erlassen, welche den Umsturzbestrebungen dienen, so paßt nicht mehr der Wortlaut, daß solche Vereine und Druckschriften verboten werden können, sondern sie müssen verboten werden.
Das ist kein Gegenstand zur Vollmacht für die Verwaltungsbehörde, daß sie die eine Druckschrift, den einen Verein dieser Art unterdrücke, in einem andern Fall unter gleicher Voraussetzung sie bestehen lasse.
Indessen ich lege auf den zweiten Punkt, da zwischen können und müssen noch viele dialektische Brücken geschlagen werden können, keinen erheblichen Werth; ich halte vielmehr die begriffliche Umschreibung, welche den gegenwärtigen Wortlaut ersetzen soll, für keine Verbesserung.
Als zweite Verbesserung hat uns der Hetr Abgeordnete vr.
Gneist angekündigt, daß die Mitwirkung des Reichstags beseitigt werde.
Zch habe anerkannt, dadurch würde nach der einen Seite hin verbessert, indem eine Unwahrheit aus dem Gesetz fortkäme; aber nach der anderen Richtung ist dieser Vorschlag schlechter, als der Regierungsentwurf, weil er jede Kontrole entfernt.
Als dritte Verbesserung endlich hat der Herr Abgeordnete Gneist angekündigt: wir sollten das Gesetz nicht auf drei Zahre geben, sondern bis der Reichstag wieder zusammentritt, oder bis sechs Wochen nach dem Zusammentritt.
Zch vermuthe, daß die Regierung ein Gesetz auf diese Dauer annehmen würde; mindestens wäre sie im Geist ihres Vorschlags verpflichtet, sich hiergegen zu erklären.
Die Regierung will, so sagen die Motive, für einen Zeitraum, der nach ihrem Ermessen ausreichend sein würde, die Krankheitserscheinungen zu heilen, die Vollmacht haben; aber schwerlich will die Regierung Diskussionen, wie die gegenwärtige, permanent erklären und in jedem Reichstag auf eine Diskussion über die Grundlagen der Gesellschaft eintreten.
Dies wäre die Folge, wenn wir das verschlechternde Amendement des Herrn Abgeordnete vr.
Gneist annehmen wollten, da wir nach kurzer Zeit, unmittelbar nachdem wir zusammentreten, genau wieder vor der nämlichen Frage stehen würden, wie heute, genau den erhitzten Leidenschaften außerhalb dieses Hauses begegnen, und hier genau dieselben Parteiverschiebungen wie heute stattfinden, und das politische Durcheinander die Situation verwickeln würde.
Meine Herren, es mögen einige dankbar sein für den Versuch, welchen der Herr Abgeordnete Gneist meint unternehmen zu sollen, gewisse Abänderungsanträge zur Abstimmung zu bringen, damit, wie ich schätze, etwa sechs oder einige mehr Mitglieder, die nicht für das Gesetz stimmen wollen, Gelegenheit erhalten, durch ihr Votum darzuthun, daß sie etwas haben thun wollen.
Aber der größere Werth dieser Abänderungsanträge liegt darin, daß sie an einem Beispiel zeigen, wie alle Bemühungen umsonst sind, und warum die Parteien ich habe dies von mehreren Parteien gehört, welche den Versuch gemacht haben, ob sich durch eine andere Formulirung aus diesem Gesetz etwas machen lasse, diesen Versuch aufgegeben und sich zu dem Vorschlag einfach so gestellt haben, entweder annehmen oder ablehnen.
So habe ich auch den Herrn Abgeordneten von Helldorff verstanden, der für seine Partei entwickelt Hat, das Gesetz gefalle ihm nicht in seinen Einzelnheiten, aber- es stecke darin ein richtiger Gedanke, und diesem Gedanken wolle er seine Zustimmung geben.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff nickt mir zu und er erkennt meine Auffassung an.
So lange Herr von Helldorff die Hoffnung hat, daß er in der Minorität bleibt, ist dies eine vorzügliche.
Politik; dann hat Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1 Z41 das Votum für das Gesetz nur die Bedeutung einer Resolution, die öffentliche Meinung zu beruhigen, man habe etwas thun wollen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Helldorff vor der Möglichkeit der Annahme dieses Gesetzes gestanden hätte, wäre es keine richtige, keine zulässige gesetzgeberische Politik gewesen, daß er ein Gesetz, dessen Einzelnheiteu er verwirft, dennoch genehmigt, weil ein richtiger Gedanke darin steckt.
Einen Gedanken auf das empfindlichste zu beschädigen, gibt es keine bessere Methode, als zur Verwirklichung desselben schlechtere Mittel zu ergreifen oder ihn in schlechter Form zum Ausdruck zu bringen; dann geräth der Gedanke selbst, wie gut er auch an sich ist, unter Tadel, und der Sinn für den Gedanken wird also schwächer.
Das wird auch die Wirkung der Gesetzesvorlage sein, und wir erfahren in der That an der Diskussion, daß eine solche Wirkung nicht umgangen werden kann.
Meine Herren, ich würde überflüssiges thun, wenn ich mehr als in kurzem Hinweis zurückkäme auf die vortrefflichen Worte meines Freundes, des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, da er in unserem Namen erklärte: den Boden des gemeinen Rechts wollen wir nicht verlassen, man dürfe überhaupt den Boden des gemeinen Rechts nicht verlassen, außer wenn die höchste Gefahr für den Staat dargethan ist und wenn sie mit außerordentlichen Mitteln allein unterdrückt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Gneist sagt, das Ausnahmeverfahren sei verfassungsmäßig anerkannt im Belagerungszustand.
Gewiß ist das richtig, und es steht nicht im Widerspruch mit unserer Anschauung.
Hielt die Regierung in der That die gegenwärtige Lage für so gefährdet und glaubte sie die gesetzlichen Merkmale des Ausnahmezustands wahrzunehmen, so mußte sie unter ihrer Verantwortlichkeit den Belagerungszustand erklären.
Sie erkennt aber selbst an, daß die Lage nicht so beschaffen ist, und daß sie ohne die Gefährdung, welche der Belagerungszustand voraussetzt, andere Ausnahmsmaßregeln fordert.
Hiergegen hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit Recht gefordert, eine ruhige Prüfung eintreten zu lassen, ob und in wie weit die bestehenden Gesetze einer Ergänzung bedürfen.
Er hat kein Urtheil ausgesprochen, daß die Gesetze in diesem oder jenem Punkte einer Ergänzung bedürfen, abgesehen von dem Vereins- und Versammlungsgesetz, welches er überhaupt für das deutsche Reich als einheitliches für nothwendig hält.
Aber wird uns der Beweis gebracht werden und überzeugen wir uns in ruhiger Ueberlegung von der Nothwendigkeit, daß selbst unvollkommene Gesetze der Ergänzung bedürfen, so werden wir mitzuwirken bereit sein, und die gleiche Bereitwilligkeit hat auch der Herr Abgeordnete Windthorst zugestanden.
Ich bitte aber die Vertreter der Regierung heute schon, diesen Beweis nicht zu leicht zu nehmen, sich nicht zu denken, daß, wenn ein paar Artikel vorgelesen worden, uns schon die Gruselhaut überfallen werde und wir die Gefahr für das Volk festgestellt erachten.
Nein, befolgen Sie dieselbe Methode, welche in anderen konstitutionellen und Rechtsstaaten, welche in England befolgt wird.
Man versuche das Gesetz erst in seiner Tragweite, indem man das, was man für strafwürdig im Volksbewußtsein hält, zur Verfolgung bringt, und wenn erst die Gerichte gesagt haben, das öffentliche Bewußtsein für die Strafwürdigkeit reiche nicht aus, es fehle aus diesem oder jenem Grunde, aus dieser oder jener Konstruktion des Gesetzes der zutreffende Wortlaut, erst dann ist der Nachweis gebracht.
Und nicht schon, wenn hier und dort ein Kreisgericht in diesem Sinn entschieden hat, sondern es müssen dis höchsten Autoritäten angerufen werden.
So erst wahrt man die Würde des Gesetzes und nicht, wenn man bei einer ersten Gelegenheit, welche einen unerwünschten Ausgang nimmt, die Unvollkommenheit der Gesetze anklagt und nach neuen Umgestaltungen ruft.
Nun, meine Herren, ist hier auch die Rede gewesen von politischen Absichten, welche die Regierung mit der Einbringung des Gesetzes verbunden haben mag.
Die Frage, ob Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Regierung auf die Annahme des Gesetzes gerechnet oder im voraus schon verzichtet habe, lasse ich außer Betracht, weil die Antwort der Regierung für mich in diesem Punkt nicht von Bedeutung sein würde; vollständig zutreffend ist das Urtheil des Herrn Grafen von Bethusy-Huc, daß die Regierung hätte wissen können, das Gesetz werde keine Annahme finden, weil in der That seine Meinung keine vereinzelte ist, sondern damit übereinstimmt, was als die weitest verbreitete Meinung in diesem Hause gelten darf, begründet durch die Erwägung, daß Juristen und Politiker sich vereinigen, aus technischen, gesetzgeberischen und politischen Gründen, das Gesetz abzulehnen.
Im Laufe der Diskussion haben einige Parteien dieselbe benutzt, unter Hintenansetzung des Gegenstandes sich dis Hand zur Ausführung zu reichen und Basen für die zukünftige Verständigung zu suchen.
Zch lasse auch diesen Zwischenfall außer Betracht, weil er mit dem Inhalt der Vorlage in keinem Zusammenhang steht; eine solche Abschweifung kommt zuweilen vor und ist eben nur ein politisches Kampfmittel.
Aber ich wende mich zu einer wichtigen Bemerkung, welche in den Motiven der Regierung Platz und auch hier nähere Ausführung gefunden hat.
Die Regierung hat das Gesetz eingebracht, um eine Quittung zu erhalten, daß sie ihre Pflicht gethan habe, um mich ein.
es Ausdrucks zu bedienen, welchen der Herr Reichskanzler, wenn ich nicht irre, zuerst in der Verhandlung über die Novelle zum Strafgesetz gebraucht hat.
Wir begegnen hierin einer neuen politischen Theorie; es ist dies, wie ich es wohl nennen darf, die Quittungstheorie.
Die Regierung glaubt, ihre Verantwortlichkeit vollständig erfüllt zu haben, wenn sie ihrerseits einen ihr gefallenden Gesetzentwurf ausgearbeitet hat, auch wenn dieser Gesetzentwurf wegen feines Inhalts Annahme beim Reichstag nicht findet.
Statt zunächst in Fühlung zu treten, nach welcher Richtung überhaupt eine Verständigung möglich wäre, handelt sie einseitig, bringt den Vorschlag ein und geht mit der Quittung nach Hause.
Den Werth des Verfahrens kann ich nur vermuthen; Quittungen pflegt man aufzuheben, ob man sie einmal nach ein paar Jahren brauchen werde.
Also die Regierung erklärt in den Motiven: zweimal habe sie schon das Anerbieten gemacht, die Sozialdemokratie zu unterdrücken; das eine Mal bei Gelegenheit des Paßgesetzes, das andere Mal durch Vorlage der Strafnovelle.
Zunächst weise ich zurück, daß eine Regierung ihre Verantwortlichkeit damit erschöpft hat, wenn sie eine Maßregel, die ihr für das Heil des Vaterlandes unentbehrlich scheint, zur öffentlichen Diskussion gestellt, diese aber nicht bewilligt erhalten hat.
Aber, meine Herren, über alles überrascht hat mich der Ausspruch, daß die Regierung glaubt, zurückgewiesen zu sein bei Gelegenheit des Paßgesetzes.
Haben denn die Regierungen nicht dem Preßgesetz zugestimmt
Haben die Regierungen also nicht auch durch ihre Zustimmung erklärt, daß dieses Preßgesetz für die Bedürfnisse des deutschen Reichs ausreicht und keineswegs die gesellschaftlichen Verhältnisse zu gefährden geeignet ist
War die Regierung in einer Zwangslage, als sie dem Gesetz ihre Zustimmung gab
Nein, eine solche Zwangslage gegen das, was sie als unentbehrliche Nothwendigkeit für den Staat erkannt hat, gibt es für keine Regierung.
War die Regierung der Ansicht, daß das gegenwärtige Preßgesetz von staatserschütternden Folgen begleitet sein würde, so durfte sie dem Gesetz ihre Zustimmung nicht geben.
Dadurch aber, daß sie das Gesetz mit uns vereinbart hat, hat sie gerade so wie wir erklärt, das deutsche Reich verträgt die von uns beschlossene Ordnung.
Dies ist eine würdige Feststellung der Beziehungen zwischen der Regierung und dem Parlament; nicht aber die Volksvertretung allein verantwortlich zu machen für Gesetze, die zustande kommen und für Gesetze, die nicht zustande kommen.
Ich habe wohl als Taktik politischer Parteien erfahren, daß sie Gesetze, denen sie ihre Zustimmung gegeben haben, auf die Schultern einer einzigen Partei abzuwälzen fuchen, um diese für 212 15421Deutscher Reichstag.
Unzuträglichkeiten verantwortlich zu machen, während man die Wohlthat derselben Gesetze sich ganz zu seinen Gunsten anschreiben läßt.
Aber eine Regierung darf diese eklektische Methode nicht befolgen, daß sie die Gesetze in zwei Theile theilt, in gute Gesetze, für welche sie den Ruhm in Anspruch nimmt, und in schlechte, die sie zwar bestätigt hat, für die aber der Reichstag verantwortlich sei.
(Sehr gut!
links.)
Ein solches Verfahren halte ich für ganz unzulässig.
Meine Herren, ich will nicht den Gedanken weiter verfolgen, ob eine dem Inhalt des Gesetzes fern liegende politische Absicht mit der Vorlage dieses Gesetzes verbunden gewesen ist.
Eines nur sage ich noch jetzt: Krieg und Frieden liegt in Ihrer Hand.
Es ist möglich, daß die Einbringung dieses Gesetzes nur ein Irrthum gewesen ist, zu entschuldigen durch einepatriotischeErregung; es ist möglich, daß das Gesetz, wie neulich ein Redner dafür sich ausgedrückt hat, ab irato eingebracht worden ist; es ist möglich, daß die Regierung den Wunsch hat, es möge aus der Diskussion über dieses Gesetz nur ein Niederschlag bleiben, bestehend darin, daß die Volksvertretung völlig einig ist mit der Regierung, in die Prüfung einzutreten: ob und wie viel die Verwaltung verschuldet haben mag, ob und worin die Gesetze bis jetzt noch nicht ausreichen, um die Autorität des Gesetzes unbeugsam aufrecht zu erhalten.
Die Regierung kann die heutige Verhandlung über dieses Gesetz und das Resultat derselben entweder zu einer Einkehr benutzen, um in Zukunft uns vor Improvisationen so gefährlicher Art zu schützen, oder sie kann sie auch benutzen, wie schon mannigfach angedeutet worden ist, um gegen oen Reichstag oder einen Theil desselben Krieg zu machen, unter dem Rufwort, das ganze Volk habe gesagt, etwas müsse geschehen, der Reichstag habe aber nichts gethan.
Wir dagegen sind uns bewußt, daß wir auch an die Prüfung dieser Angelegenheit mit der Mäßigung gegangen sind, welche uns nicht verläßt und den Gesetzgeber nicht verlassen soll, selbst wenn das ganze Volk draußen in der größten Erregung sich befindet.
Nach keiner Seite darf die Erregung des Tages auf uns den Eindruck machen, daß wir einem Gesetz unsere Zustimmung geben, welches vielleicht nach wenig Wochen schon, wenn diese Erregung geschwunden ist, den heftigsten Tadel derjenigen findet, welche dies Gesetz gefordert haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Unsere Pflicht ist es, darüber zu wachen und dies zu wahren, daß wir, die berufenen Vertreter des Volks, über die Leidenschaft und die Erregung des Tages, und wenn sie patriotisch noch so gerechtfertigt ist, uns erheben, ehe wir unsere Zustimmung geben zu dem, was ein Theil unserer Institutionen werden soll.
Unsere Pflicht ist es, darüber zu wachen, daß nicht die Gesetzgebung selbst in die Schwankungen des Tages hineingezogen, nicht zwischen vorschnellen Entschluß und Reue hin und her geschleudert werde.
Dieser Pflicht wollen wir warten, und der werden wir genügen.
Sie verfahren nach den Eingebungen Ihres Gewissens, wenn Sie zu diesem Gesetz Ihr Votum mit Ja abgeben, und ich achte die Ueberzeugung; wir aber in gleicher Weise, indem wir zu diesem Gesetz und zu jedem Versuch kleiner Abänderungen Nein sagen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich sächsischer Gesandter von Nostiz-Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz-Wallwitz: Der Herr Abgeordnete Lasker hat heute auf offener Tribüne eine Behauptung wieder55.
Sitzung am 24.
Mai 1878. holt, welche bereits vor einigen Tagen die nationalliberale Korrespondenz aufgewärmt hat; (hört!
hört!
rechts) ich sage aufgewärmt, weil ich mich sehr wohl entsinne, dieselbe Behausung unmittelbar nach der letzten Reichstagswahl in nationalliberalen Blättern gelesen zu haben.
Meine Herren, ob einzelne höheren Kreisen angehörende Personen, erbittert durch das Auftreten der nationalliberalen Partei in Sachsen und die Art und Weise, in welcher für den nationalliberalen Kandidaten agitirt worden ist, ihre Stimme zu Gunsten Bebels abgegeben haben, kann ich nicht wissen, aber es ist mir positiv versichert worden, daß eine Begünstigung derart, wie sie der Herr Abgeordnete Or.
Lasker im Sinne gehabt zu haben scheint, wenn er sagte, daß die höchsten Kreise bis in den Hof hinauf, die Wahl des Abgeordneten Bebel begünstigt haben, daß, wenn ich recht verstanden habe, hohe Staats- und Hosbeamte für seine Wahl gewirkt haben, nicht stattgefunden hat.
Es ist irgend ein amtlicher Einfluß für die Wahl des Abgeordneten Bebel nicht ausgeübt worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin eingereicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herrenwelche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollensich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf Bethusy.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat, nachdem er die Heiterkeit des Hauses durch eine Bezeichnung meiner Person, welche an den Geschmack des Jahres 1848 erinnert, 1 (Widerspruch) für sich gewonnen hatte, es für gut befunden, mir den Vorwurf zu machen, ich habe abwesende Personen angegriffen, und es sei sehr bequem gewesen, dies zu thun unter dem Schutze der Reichstagredefreiheit gegenüber von solchen Personen, welche sich nicht vertheidigen konnten, ich habe ferner Personen angegriffen mit Bezug auf ihr seelsorgerisches und christliches Walten.
Meine Herren, beide Behauptungen sind unrichtig.
Ich habe erklärt, daß einigen der Führer der christlich-sozialen Bewegung die bona üäss meinerseits gern zuerkannt würde, während ich andererseits doch annehmen müsse, daß bei manchen von ihnen der berechtigte Ehrgeiz im Dienste des Staates oft verschwommen sei mit unberechtigter Eitelkeit im Dienste der eigenen Selbstverherrlichung.
Ich habe keine Namen dabei genannt, keine abwesende Person angegriffen, ein Verfahren, dessen wir, meine Partei und ich, uns stets sorgfältiger enthalten, als andere Parteien dies durchweg, hier und da, will ich gleich berichtigend einschalten, es gethan haben.
Ich habe am allerwenigsten einen Angriff gegen die christlichen und seelsorgerischen Bestrebungen irgend einer geistlichen Person mir auszusprechen erlaubt, und wiederhole, daß ich keinen Namen genannt habe, und dem Abgeordneten Windthorst das Recht bestreite, eine Person als von mir angegriffen zu supponiren, welche ich selbst nicht kenne.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
1543 Deutscher Reichstag.
55.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Lasker hat ausgesprochen, daß ich gestern in meiner Rede nur den Gedanken des Gesetzes akzeptirt habe, und hat die Vermuthung daran geknüpft, ich habe nur die Absicht gehabt, das Gesetz zu akzeptiren, in dem Bewußtsein, daß wir in der Minorität bleiben würden.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß er mich völlig mißverstanden hat.
Ich habe mit jenem Ausdrucke nur sagen wollen, daß ich die Fassung des Gesetzes für verbesserungsbedürftig halte.
ZWabe weder sagen wollen, noch gesagt, daß ich die Annahme des Gesetzes nicht für erwünscht halte und noch weniger, sdaß ich das Gesetz, auch wenn es in dieser Fassung angenommen würde, nicht für wirksam hielte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube mich zu erinnern, daß ich davon, daß hohe Staatsbeamte die Wahl Bebels begünstigt hätten, nicht gesprochen habe.
(Zustimmung.)
Ich habe von höheren Gesellschaftskreisen gesprochen bis in die Hofkreise hinein; einen anderen Ausdruck glaube ich nicht gebraucht zu Haben.
Die Widerlegung des sächsischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten lautete übrigens, was ich gesagt, sei „so wie behauptet ''nicht richtig.
Da kann ich allerdings nicht mehr kontroliren, wie viel der Zwischensatz „so wie behauptet ''verbergen mag.
Soeben wird mir mitgetheilt, und ich halte im Interesse der Gerechtigkeit mich verpflichtet, in persönlicher Bemerkung was mir berichtet mitzutheilen, daß der Artikel, von welchem ich einen Bruchtheil aus der „Post ''zitirt habe, in der „Post ''nicht ganz, sondern nur bruchstückweise wiedergegeben sei; und daß der ganze Artikel darthun würde, was ich nicht weiß, daß es sich in demselben um eine Aufforderung zu einem allgemeinen Strike gehandelt habe.
Wichtiger ist cs noch, festzustellen, daß mir mitgetheilt worden ist, es sei ein Strafverfahren wegen dieses Artikels eingeleitet; es fällt also die Voraussetzung weg, daß derartige Artikel in Deutschland ungestraft im Druck erscheinen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Bethusy beschwert sich zunächst über eine Bezeichnung, die ich ihm beigelegt habe, wie er glaubte, um die Heiterkeit zu erregen.
Ich habe diesen Ausdruck aus dem englischen Parlament entnommen und ganz ernsthaft gemeint.
Wenn der verehrte Herr daran Anstoß nimmt und er es verlangt, bin ich bereit, den Ausdruck zurückzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Was dann die Sache selbst betrifft, so hat der verehrte Herr dasjenige, was ich behauptet habe, eben selbst bestätigt, nämlich daß er gesagt, einige der christlich-sozialen Führer handeln aus ehrgeiziger Absicht.
Ich habe diese Führer, die allgemein bekannt sind, in Schutz genommen und dazu stand mir ein volles Recht zu.
Der Herr Abgeordnete Lasker soll, ich war leider abwesend, geäußert haben, daß ich es für zulässig erachtet habe, die Staatsverhältnisse und das Eigenthum selbst unter dem Schutz der Religion oder unter dem Mantel derselben zu ändern.


(Ruf links: Zn Frage zu stellen!)
Eine derartige Behauptung habe ich nirgends aufgestellt und ich weiß wirklich nicht, woher Kollege Lasker diese seine Anschauung nimmt.
(Ruf links: Von den Christlich-Sozialen war die Rede!)
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Kollege Lasker hat von mir gesprochen.
Was die ChristlichSozialen betrifft, so muß ich sagen, daß ich nirgend bei diesen etwas gefunden habe, was zu einem solchen Ausspruch berechtigen könnte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Die anwesenden Herren werden wohl verstanden haben, daß ich gesagt habe, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst und nach dem Lobe, welches er den Christlich-Sozialen ertheilt hat, und da diese die heutigen Grundlagen des Eigenthums für anfechtbar erklären, halte er solche Ziele der Sozialdemokratie, sofern sie in Verbindung mit der Religion verfolgt werden, für gestattet, sogar für lobenswerth.
Daß ich ihm persönlich die Begünstigung solcher Ziels zugeschrieben hätte, werden die anwesenden Herren mit mir in Abrede stellen.
Präsident: Wir kommen zu der Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen zur weiteren Vorberathung an eine Kommision verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Meine Herren, es liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Gneist.
Außerdem ist noch schriftlich ein Amendement eingereicht worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: Dem vorgelegten Gesetzentwurf zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen werde ein Paragraph folgenden Inhalts und Wortlauts hinzugefügt: das Gesetz findet keine Anwendung auf die nördlichen Distrikte des Herzogthums Schleswig, (Heiterkeit) deren staatsrechtliche Stellung laut des bisher in Preußen nicht ausgeführten tz 5 des Prager Friedenstraktats durch eine noch abzuhaltende Abstimmung festzustellen ist.
Krüger (Hadersleben).
Präsident: Meine Herren, es dürste sich vielleicht empfehlen, die Diskussion von tz 1 und die Diskussion des tz 6 mit einander zu vereinigen und ebenso auch die Diskussion der zu § 1 und zu tz 6 gestellten Amendements, weil dadurch der wesentliche Inhalt des Gesetzes und der wesentliche Anhalt der Amendements getroffen wird.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; es stehen also zur Diskussion tz 1, tz 6 und die zu denselben vorliegenden Amendements.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich fühle sehr wohl, daß es eine außerordentlich undankbare Aufgabe ist, nach einer neunstündigen Generaldiskussion die Diskussion zu verlängern durch eine Rede für eine Gesetzesvorlage, von welcher die Majorität des Hauses bereits entschlossen ist, sie in jeder Form zu verwerfen.
Zch glaube deshalb auch vorausschicken zu müssen, daß meine Freunde und ich unsÄmen212 1544 55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
dirUngsvorschlägen gegenüber nicht ablehnend verhalten haben würden, wenn wir damit die Aussicht gehabt hätten, eine Majorität sür die Gesetzesvorlage selbst zu gewinnen.
Zch glaube, dieser Hoffnung kann man sich nach Verlauf der Diskussion nicht mehr hingeben.
Trotzdem, glaubeich, war die Einbringung dieser Vorlage von Seiten der Regierung durchaus eine berechtigte.
Meine Herren, nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter könnte es in der That den Anschein haben, als ob die Entwicklung und Förderung, man könnte beinahe sagen die Entstehung der Sozialdemokratie, wesentlich ein Werk der konservativen Parteien gewesen wäre und wesentlich des Staatsmanns, der an der Spitze des heutigen Ministeriums noch steht.
Nach der Zeitung hat Herr Abgeordneter Richter gestern gesagt: Die Sozialdemokratie ist nicht älter als das Ministerium Bismarck, unter diesem hat sie ihre größte Ausdehnung gewonnen.
Meine Herren, Herr Richter hat in seinen späteren Ausführungen allerdings diesen Satz einigermaßen eingeschränkt, aber die Wirkung dieser Rede wird doch im wesentlichen die sein, daß man im Lande annimmt, es hätten die konservativen Parteien und gewisse leitende Staatsmänner mit dieser Bewegung kokettirt.
Er hat ferner angedeutet die Beziehungen, die gewisse Persönlichkeiten wie Lassalle zur Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gehabt; er hat angeführt, daß die Weberdeputation von Waldenburg, auf besondere Veranlassung des damaligen Ministerpräsidenten, eine Audienz bei Seiner Majestät gehabt habe, und er hat besonders noch bemängelt, daß damals einer Produktivgenossenschaft eine Summe von 12 000 Thalern zn Gebote gestellt wurde, um ihre Geschäfte zu versuchen.
Meine Herren, ich kann in allen diesen Anführungen durchaus keine berechtigte Anschuldigung der Regierung oder der konservativen Parteien irgend einer Schattirung sehen.
Wenn man dieser Bewegung bei ihrem Anfang mit Interesse gefolgt ist, wenn man ihr einen gewissen Spielraum gewährt hat, so, meine ich, entspricht das durchaus der, Bedeutung der Sache selbst; es hat aber darin nie und zu keiner Zeit irgend eine Parteinahme für diese Richtung gelegen.
Herr Richter hat weiter darauf hingewiesen, daß die Organisation der Strikes eine Handhabe der Arbeiter war, die sie in das sozialistische Lager führte.
Zch meine, gerade dieser Hinweis ist aus seinem Munde nicht ganz ungefährlich; denn ich erinnere ihn an den ersten großen Strike, der einer der unberechtigsten war, die stattgefunden haben, an den Waldenburger Strike, (sehr richtig!)
wo, wenn ich nicht sehr irre, ein Mitglied, welches der Fortschrittspartei noch jetzt angehört, eine sehr bemerkenswerthe Rolle gespielt hat.
(Sehr wahr!)
Zch würde deshalb der Meinung sein, wir thun besser, wenn wir nicht eine Partei der andern vorwerfen, sie habe mit diesen Bestrebungen kokettirt, sie habe mit ihnen gespielt, sondern wenn wir uns vereinigen in der Verurtheilung dieser Bestrebungen und des Charakters, den diese Bewegung angenommen hat.
Zch glaube, wir können uns und die neuere Gesetzgebung gewiß nicht davon freisprechen, daß sie wenigstens die Entwicklung der Bewegung begünstigt hat.
Zch bin weit entfernt zu glauben, daß diese sozialdemokratische Bewegung ein Produkt der neueren Gesetzgebung ist; sie ist gewiß ein Produkt der Entwickelung unseres Verkehrs- und Erwerbslebens, wie es sich gestaltet hat in den letzten Zähren.
Daß aber unsere Gesetzgebung die Verbreitung erleichtert hat, darüber kann kein Zweifel sein, und deswegen glaube ich, daß gerade diejenigen Parteien, die alle diese Gesetze über Koalitionsfreiheit, GewerbefreiheiWreizügigkeit, Preßfreiheit u. s. w., alle diese Gesetze, die ich auch noch heute in ihren Grundzügen für richtig halte nachdem wir alle diese Gesetze gegeben haben, nachdem wir diesen Kräften freies Spiel gewährt haben, da meine ich, ist doch allerdings die Zeit gekommen, daß man prüft, wie sich unter der Herrschaft und unter den jetzigen Verhältnissen die Dinge gestaltet haben, und daß, wenn man einsieht, daß Veranlassung vorliegt, daß gesetzgeberische und administrative Maßregeln nothwendig sind, diese nicht vorn herein verwirft und verurtheilt, sondern mit der Absicht einer ruhigen Prüfung der Sache an sie herantritt.
Es ist ferner gesagt worden, der Zeitpunkt zur Einbringung einer Gesetzesvorlage wie dieser ist ein ungünstiger, man hätte sich von vornherein versicheren sollen einer Majorität dieses hohen Hauses.
Meine Herren, das glaube ich, ist ein Anspruch, den man absolut nicht machen kann.
Wenn die Regierung von der Nothwendigkeit überzeugt ist, eine ähnliche gesetzgeberische Maßregel zu treffen, so ist es ihm Pflicht und Schuldigkeit, eine solche Vorlage einzubringen, gleichgiltig, ob sie eine Majorität dafür hat oder nicht, (sehr richtig!
rechts) und unsere Pflicht ist es, diese Vorlage objektiv zu prüfen und sie anzunehmen oder zu verwerfen, je nachdem wir uns dazu stellen.
Die Regierung war aber insofern nicht unberechtigt zur schleunigen Einbringung eine: solchen Vorlage, weil es sich hier in der That um ein Uebel handelt, das von Tag zu Tag wächst, was größere Dimensionen annimmt, wo man in der That sagen kank, es ist Gefahr in Verzug.
Es gilt doch sonst als eine Weisheit, Uebeln vorzubeugen, eine Krankheit nicht erst ausbrechen zu lassen und.
sie dann zu kuriren, sondern vielmehr durch prophylaktische Maßregeln ihren Ausbruch zu verhüten, und wenn das in dieser Form versucht wird, so haben wir wenigstens zu prüfen, ob es ein richtiger Versuch ist.
Es wird weiter gesagt, mit Polizeimaßregeln bekämpfe man große derartige Bewegungen nicht.
Za, diesen Satz kann man in seiner Allgemeinheit ebenso gut bejahen, wie verneinen; zum mindesten ist in vielen Fällen durch eine kräftige Administration auf Zahre hinaus der öffentliche Frieden und die öffentliche Ruhe gesichert worden.
Zch weise gerade auf Frankreich hin; das ist doch nicht zu bezweifeln, daß trotz der Anhäufung von revolutionären Elementen, wie sie in Frankreich vorhanden sind, die napoleonische Herrschaft mit ihren Polizei- und Repressivmaßregeln dem Land eine zwanzigjährige Ruhe und Prosperität bewahrt hat.
(Oh!
oh!
links.)
Das ist unzweifelhaft, die materielle Prosperität hat jene Regierung gewährt, und wenn wir die Schlachten von Metz und Sedan nicht gewonnen hätten, so wäre wahrscheinlich der Kaiser Napoleon auf seinem Thron gestorben.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Richter ferner gesagt, der frühere Minister Graf zu Eulenburg hätte mit einer gewissen wohlwollenden Neutralität der Entwicklung der Dinge gegenüber gestanden.
Zch erinnere ihn noch daran, daß wir gerade am 27.
Zanuar 1876 über dieselbe Sache hier eine sehr ausgiebige lange Diskussion gehabt haben, wo Graf Eulenburg die Hauptrolle spielte.
Er wird sich erinnern der damaligen Berathung über den Artikel 130 des Strafgesetzbuchs, den sogenannten Kautschukparagraphen, wo wir genau über dieselbe Materie gesprochen haben, und damals ist von Seiten des Hauses, und zwar von Seiten des Herrn Abgeordneten Bamberger zwar die vorgeschlagene allgemeine Fassung des Art.
130 bemängelt und bestritten worden, es ist aber ausdrücklich von ihm anerkannt worden, daß Abhilfe für einen speziellen Fall, wie die sozialdemokratische Bewegung, geboten sein könne.
Zch will den kurzen Satz verlesen: Za, meine Herren, wenn die Regierung die gesunde natürliche Praxis befolgen wollte, daß sie uns sagte, hier ist ein Paragraph, den wollen wir der Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1545 Sozialisten und Kommunisten wegen durchsetzen, erklären wir uns doch darüber, wb die Sache anzunehmen ist oder nicht, so hätten wir heute über diese wichtige Anregung den ganzen Tag sprechen können.
Er sagte allerdings nicht, daß er einem solchen Vorschlag unbedingt zugestimmt hätte, er stellt es aber mit diesem Satz als ganz diskutabel und richtig hin, daß man eine solche Anwendung eines solchen Ausnahmegesetzes machen könne, da, wo es sich um eine große Gefahr handle, daß man diese dann auch als solche behandle.
Dieser Gedanke geht durch die ganze Rede.
Jetzt kommt nun die Regierung, nachdem ein Attentat, was wir ja alle ausnahmslos verurtheilen, mit einem Ausnahmegesetz, und wir zerpflücken es von vornherein, ohne nur überhaupt in eine Prüfung desselben einzutreten, (Widerspruch) ohne auch nur, ich will sagen, die psychologische Berechtigung der Regierung, mit einer solchen Vorlage hervorzutreten, anzuerkennen.
Ich bin ja auch weit davon entfernt, zu sagen, daß dieser Missethäter ein Repräsentant, ein Beauftragter einer Konspiration sei; aber das ist doch zweifellos, daß er der Repräsentant der Verwilderung, der Verworfenheit ist, die in den Kreisen großgezogen werden, welche sich von sozialdemokratischer Lektüre nähren und sozialdemokratische Versammlungen besuchen und in ihnen groß geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zn jeder Vernehmung sehen Sie, daß dieser Mann auch nicht einen Funken, keinen Begriff mehr hat für das, was jedem sonst normalen Menschen immer heilig ist.
Es ist ihm eine lächerliche Sache, Ehrerbieten vor dem Alter, gar nicht zu sprechen von Achtung und Pietät vor dem Verdienst und der Persönlichkeit Seiner Majestät des Kaisers, der jedem Deutschen heilig ist und heilig sein sollte.
Für alle diese Empfindungen hat er gar kein Gefühl; also man wird sagen können, wenn er auch nicht im Auftrag gehandelt haben mag, so ist er doch der Repräsentant der Verkommenheit, der Repräsentant der Verworfenheit, die wir uns großgezogen haben durch die sozialdemokratische Presse und durch den Ton, der in jenen Versammlungen geherrscht hat.
Man könnte ja sehr leicht die Charakteristik der Sozialdemokratie vervollständigen und sie belegen mit Artikeln aus den verschiedenen sozialistischen Zeitungen über die Ueberredung, mit Referaten der in diesen Versammlungen gehaltenen Reden, wie sie hier in Berlin bis in die letzten Tage stattgefunden haben.
Zch will Sie aber damit nicht ermüden.
Es hat der Herr Abgeordnete Lasker und auch Herr von Bennigsen gestern mit Energie darauf hingewiesen, daß die bestehenden Gesetze an sich bei einer energischen und kräftigen Handhabung genügend seien, um diesen Uebeln einigermaßen zu steuern.
Darauf hat der neue Herr Minister, wie mir schien, mit sehr vielem Geschick und mit großer Sicherheit, die darin liegende moralische Unterstützung in die Aufforderung, die bestehenden Gesetze energisch zu handhaben, aufgenommen.
Nun finde ich in dem heutigen Morgenblatt der Nationalzeitung in dem Berichte über die gestrige Debatte zur Charakterisirung der Debatte, welchen Eindruck diese auf einen wahrscheinlich geistig bedeutenden Redakteur oder Referenten dieses Blattes gemacht hat, folgenden Satz über das Auftreten des Grafen zu Eulenburg: Er griff mit Eifer die Forderung Bennigsens auf, daß die Handhabung der bestehenden Gesetze bis zur äußersten zulässigen Grenze durchzuführen sei.
Es schien indeß, als ob er damit eine Vollmacht des Reichstags in die Tasche stecken wollte, diese äußerste Grenze ganz nach Belieben in Grenzenlosigkeit zu verwandeln.
(Hört!
rechts.)
Meine Herren, in demselben Augenblick, wo wir die Regierung, die Verwaltung encouragiren, einen energischen Gebrauch zu machen von ihrer gesetzlichen Befugniß, schreibt ein großes geachtetes Blatt, eine Zeitung, für die ich natürlich die nationalliberale Partei in keiner Weise verantwortlich mache, die aber doch im wesentlichen die Anschauungen und Parteirichtungen in der Presse vertritt, die die nationalliberale Fraktion hier repräsentirt in demselben Augenblick sagt sie bereits mit dürren Worten, daß der Herr Minister diese Generalvollmacht auffaßt bis zur Grenzenlosigkeit und bis zur Schonungslosigkeit ausüben werde.
Zch muß sagen, ich finde es fast wunderbar, daß es noch Staatsanwälte, noch Leute gibt, die sich dem Dienst unterziehen, die öffentliche Ordnung und Sicherheit wahrzunehmen der abfälligen Kritik und den Anfeindungen gegenüber, die sie zu gewärtigen haben, lediglich in der strengen gewissenhaften Ausübung der Befugnisse ihres Berufs.
Also wir sagen einerseits, die jetzigen Gesetze reichen zu und wir fordern die Verwaltung auf, sie energisch zu handhaben; aber in demselben Moment, wo wir dies thun, kritisirt ein bedeutender Theil der Presse im voraus die möglichen Ausschreitungen, die daraus erfolgen können.
Zch kann ja vollständig verstehen, wenn diejenigen Herren, die da meinen, es handle sich hier um eine vorübergebende Bewegung, die in sich selbst wieder erlischt, sowohl diesem Gesetzentwurf entgegenstimmen als auch jeder Amendirung; aber wenn man sagt, wie gestern der Herr Abgeordnete Richter: die Sozialdemokratie ist das Produkt des Polizeistaats (Abgeordneter Richter (Hagen): Das habe ich nicht gesagt!)
das Produkt des Polizeistaats, und die jetzigen Träger der Sozialdemokratie sind aus der Mühlerschen Schule hervorgegangen, sind unter den Stiehlschen Regulativen groß geworden, so ist das zum mindesten eins sehr kühne Behauptung.
Gibt es denn nicht auch in anderen Ländern Sozialdemokraten
Zch erinnere Sie an Amerika; wo ist da der Polizeistaat
und floelche gräßliche Katastrophe haben wir nicht im vorigen Zahre erlebt, wo Hunderte von Millionen Dollars an Eigenthum zerstört worden sind durch einen frivolen Strike der Eisenbahnarbeiter, die genau in denselben Theorien sich entwickelt haben, wie unsere Sozialdemokraten.
(Lellhafrer Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, wir werden ja die Entwickelung dieser Dinge weiter sehen.
Zch bin aber überzeugt, daß unsere Schule allein nicht im Stande ist, darin eine Aenderung hervorzubringen, sondern daß allerdings Maßregeln von seiten der Staatsgewalt erforderlich sind, um die Gesellschaft vor gänzlichem Umsturz zu schützen.
Meine Herren, durch die heutige Verhandlung sowohl als durch die gestrige geht ein gewisser Ton des Mißtrauens in den Bestand der Regierung, gegen die Persönlichkeiten, die sie zusammensetzen, in die Art, wie sie die Befugnisse, die wir ihnen übertragen, handhaben werden.
Wir theilen dieses Mißtrauen nicht, wir haben volles Vertrauen zur gegenwärtigen Regierung.
Noch heute steht der Mann an der Spitze, der das deutsche Reich, man kann sagen, zum wesentlichen Theil begründet hat; ihm umgeben Männer, die bereits seit einer Reihe von Zähren dem Ministerium angehört und sich das volle Vertrauen des Landes erworben haben, und die Männer, die neu eingetreten sind, haben bereits in hohen amtlichen Stellungen sich ausgezeichnet, und ich meine, wir thäten gut, wenn wir unser abfälliges Urtheil vorbehielten, bis Thatsachen vorliegen, bis wir Grund zu einer abfälligen Kritik haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, meine Freunde und ich halten es für nothwendig,, 'daß energische, eingreifende Maßregeln den um 154611Deutscher Reichstag.
55. sich greifenden Ausschreitungen der Sozialdemokratie gegenüber geschehen, und da wir das Vertrauen haben, daß bei der gegenwärtigen Regierung der Wille und die Kraft ist, diese Maßregeln durchzuführen, darum werden wir auch für den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
(Oh!
oh!
Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, Ihnen die Gründe darzulegen, welche mich bestimmt haben, in Gemeinschaft mit meinem Freunde Gneist Abänderungsvorschläge vorzulegen, und diese kurz zu charakterisiren.
Zch habe allerdings für einiges nur eine Nachlese zu halten, aber es ist mir dies doch erleichtert, weil einige Herren schon die Güte gehabt haben, unsere Anträge zu kritisiren, ehe sie sie nur vollständig gekannt haben.
Als ich, meine Herren, den vorgelegten Gesetzentwurf studirt hatte, stand für mich die Ueberzeugung fest, daß ich ihn nicht in der vorgeschlagenen Fassung annehmen könne.
Aber damit war noch nicht gesagt, daß er schlechthin unannehmbar sei; es blieb die Frage über, ob nicht ein richtiger Gedanke in demselben enthalten und ob er nicht verbefferungsfähig sei.
Sollte sich dies herausstellen, dann war es für mich eine parlamentarische Pflicht, Abänderungsvorschläge einzubringen, denn, meine Herren, nur dadurch konnte ich mich einem Auswege entziehen, der in einer solchen Frage unwürdig gewesen wäre, nämlich mich der Abstimmung zu enthalten.
Wir sind nun freilich vor ein schwieriges Dilemma gestellt.
Auf der einen Seite wird uns angesonnen, einem Ausnahmegesetz zuzustimmen, denn darum handelt es sich, und ein Ausnahmegesetz ist immer ein Uebel, welches nur aus dringenden Gründen gerechtfertigt erscheinen kann.
Andererseits aber lag wenigstens nach einer sehr verbreiteten Ueberzeugung, die ich theile, wirklich eine große Gefahr vor von Seiten der sozialdemokratischen Agitation, keine Gefahr, meine Herren, für den dauernden Bestand der Gesellschaftsordnung, denn die ist so alt wie das Menschengeschlecht und wird so lange dauern wie das Menschengeschlecht, der Urstoat ist die Urfamilie; aber Gefahr für unsere nächste Zukunft, für die Wohlfahrt, für das glückliche Gedeihen unseres Volkes.
Das Gesetz, welches jetzt von uns verlangt wird und welches sich gegen die sozialdemokratische Agitation richtet, ist aber nicht dazu bestimmt, die thätige Abwehr des legalen Volkes selbst abzuschwächen oder überflüssig zu machen, sondern es ist dazu bestimmt, diese Abwehr zu stärken, ihr freien Raum zu verschaffen, wie das schon gestern ein Abgeordneter ausreichend ausgeführt hat.
Meine Herren, auf solche Unterstützung der eigenen selbstthätigen Reaktion des legalen Volkes drängt auch dessen laute Stimme, die Sie nicht überhören sollen.
Meine Herren, das ist nicht die Stimme leidenschaftlicher Aufregung, das ist aber auch nicht der Hülferuf kleinbürgerlicher Aengsterlinge.
Sie können in den verschiedensten Kreisen, von den bewährtesten Männern das Urtheil hören, es sei ein großer politischer Fehler, wenn der Reichstag diese Stimme des Volks überhören wolle.
Meine Herren, nicht bloß im mündlichen Verkehr, sondern auch durch briefliche Mittheilungen sind mir von Männern, auf deren politisches Urtheil ich das größte Gewicht lege, sehr bestimmte Aeußerungen in diesem Sinn zugegangen.
Ueberhaupt aber, meine Herren, lassen Sie uns doch die Anschauungen des einfachen Bürgers und Bauern nicht zu gering anschlagen, lassen Sie uns doch auch den politischen Takt, den praktischen Sinn dieser Kreise unseres Volkslebens gehörig in Erwägung ziehen, denn nach meiner Ueberzeugung verdient dieser praktische Sitzung am 24.
Mai 1878.
Takt dieselbe aufmerksame Beachtung, die das schlichte Rechtsgesühl auf dem Rechtsgebiet erheischt.
Zch meine, eine Einwirkung von Seiten der gesetzgebenden Gewalten auf die jetzigen sozialen Zustände kann von uns erwartet werden, aber, meine Herren, ich räume gern ein, daß, wenn es sich um die Suspendirung der Habeascorpusakte auch nur für einzelne Bestimmungen handelt, mit größter Vorsicht und Mäßigung vorgegangen werden muß, daß die nöthigen Beschränkungen auf das engste zu bemessen sind.
Nun, meine Herren, so gut wie man eine solche Beschränkung lokal abschließen kann, indem man nur für gewisse Bezirke eine Suspendirung von Freiheitsrechten eintreten läßt, so gut, meine ich, kaun Man auch für Verhältnisse, bei denen sich gewisse Kreise vorzugsweise betheiligen, eine solche spezielle Suspendirung vornehmen, und ich finde nicht, meine Herren, daß man dadurch einen Klaffenkampf organisirt, schon deswegen nicht, weil die Betheiligung aus dem Arbeiterstand nicht die ausschließliche ist, und weil, wie gestern von der anderen Seite eingeräumt ist, noch die bei weitem geringere Zahl der Arbeiter an diesen Bestrebungen Theil nimmt.
Meine Herren, ich finde eine solche Beschränkung für solche Verhältnisse eben so wenig ausgeschlossen, wie die Maßregeln zur Unterdrückung, zur Abwehr gewerbsmäßiger Schmuggelei an und für sich nicht unzulässig find, obgleich diese auch in die Privatsphäre eingreifen können, und obgleich das Schmuggeln nicht von Gentlemen begangen zu werden pflegt.
Es ist mir gesagt worden, wir machen ein Ausnahmegesetz für eine bestimmte politische Partei, und das sei in jeder Weise unzulässig.
Zch glaube, meine Herren, der Herr Or.
Gneist hat auf diesen Einwurf schon ausreichend geantwortet, denn eine politische Partei ist doch nur die, welche in der Politik steht, welche die Grundlage politischer Bewegung, politischen Rechts, den Staat, die Gesellschaft selbst anerkennt.
Meine Herren, wir haben es hier zu thun, und das ist das offene Bekenntniß der Sozialdemokraten, mit einer staatsfeindlichen Partei, und einer solchen will ich nicht die Mittel in die Hand geben, welche sie entnimmt einem unberechtigten Gebrauch von Freiheitsrechten.
Meine Herren, das sind die Gründe gewesen, welche, mich zu der Ansicht führten, es sei eine Gesetzgebung, wie sie uns vorgeschlagen, an und für sich keine unberechtigte.
Aber ich habe schon bemerkt, die Vorlage in der Fassung, wie sie uns zugegangen, erscheint mir unannehmbar.
Und nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen kurz die Gesichtspunkte darlege, welche für die tztz 1 und 6 unser Amendement ins Auge gefaßt hat.
Zunächst ist gegen die Regierungsvorlage, § 1, den wir in dieser Beziehung nicht amendirt haben, der Einwurf erhoben worden, daß dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt sei, die betreffenden Verbote zu erlaffen.
Meine Herren, die formalen Bedenken gegen diese Wahl der entscheidenden Behörde sind, glaube ich, von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ausreichend widerlegt worden.
Was aber die Sache selbst betrifft, so will ich hier nicht untersuchen, ob es nicht vielleicht besser gewesen wäre, wenn man die Ermächtigung zum Verbot einer kaiserlichen Verordnung vorbehalten hätte, etwa mit Zustimmung des Bundesraths.
Allein, meine Herren, so auch wie die Vorlage jetzt gefaßt ist, halte ich sie doch nicht für ohne weiteres verwerflich.
Zch meine, meine Herren, man sollte doch vorsichtig sein, wenn die höchste Exekutivbehörde des deutschen Reichs, die in gewisser Weise mit dem englischen geheimen Rath verglichen werden könnte, wenn die höchste Exekutivbehörde sich erbietet, die schwere Aufgabe auf sich zu nehmen, die sozialdemokratischen Agitationen zu überwachen, und dies zu thun unter der moralischen Verantwortlichkeit vor dem Reichstag und vor der öffentlichen Meinung, ich weiß nicht, ob es nicht ein Gegenstand der reiflichen Ueber1547 Deutscher Reichstag.
55. legung sein sollte, daß man diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht ohne weiteres zurückführen müsse.
Wir haben wenigstens keine Veranlassung gefunden, darauf einen Abänderungsantrag zu stellen.
Dagegen haben wir allerdings gefunden, daß die genauere Feststellung des Objektes der Gesetzgebung, wie sie in der Vorlage der Regierungen steht, eine sehr anfechtbare sei.
„Druckschriften und Vereine, welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen '', —.
meine Herren, gegen diese Worte ist bereits eine blutige Kritik geübt; wir haben sie zu ersetzen gesucht durch die Worte: „welche den auf Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen der Sozialdemokratie dienen ''.
Za, meine Herren, ownis üoünitio xorieulosa und namentlich, wenn man es nicht mit einem eingentlichen Rechtsgesetz zu thun hat, kaum durchführbar.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß die von uns vorgeschlagene Fassung glücklicher ist, als die von den verbündeten Regierungen gewählte.
Es ist freilich gesagt worden, die Bestrebungen der angeführten Art, die auf den Umsturz gerichtet sind, seien nur dem Verbot ausgesetzt, wenn sie von der Sozialdemokratie ausgehen, nicht von einer anderen Partei.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, mir doch eine andere politische Partei zu nennen, welche auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung ihre Bestrebungen richtet.
Zch glaube, in dieser Beziehung ist die Spezialisirung ganz gerechtfertigt.
Man hat ferner gesagt: wenn wir so die Umsturzbestrebungen unter Verbot stellen, dann hätten wir das Verbot absolut machen müssen und nicht blos eine Ermächtigung geben.
Aber, meine Herren, wenn die Bestrebungen einen strafrechtlichen Inhalt haben, dann kommen sie hier nicht weiter in Betracht, dann verfallen sie dem Spruche des Strafrichters.
Hier handelt es sich zunächst um solche Bestrebungen, die eben ihrer allgemeinen Richtung wegen und ohne einen bestimmten strafrechtlichen Inhalt verfaßt werden sollen, und da meine ich, ist es der Entscheidung der betreffenden Behörde zu überlassen, ob im gegebenen Fall von der Ermächtigung des Verbots Gebrauch gemacht werden soll oder nicht.
Meine Herren, wir haben ferner beantragt, den Absatz 2 des ersten Paragraphen zu streichen.
Wir haben gefunden, er sei unvereinbar mit der Organisation der Reichsgewalt und mit dem natürlichen Verhältniß zwischen der Exekutive und dem anderen Faktor der Gesetzgebung.
Wir haben aber auch geglaubt, diesen Absatz um so eher streichen zu können, weil wir in tz 6 eine so wesentliche Abkürzung der Dauer dieses Gesetzes vorgeschlagen haben.
Meine Herren, auch hiergegen sind nun Einwendungen gemacht, die mir aber doch wenig zutreffend erscheinen.
Wenn ich einen Redner richtig verstanden habe, so wollte er sagen, nach unserer Meinung sollte ein solches Gesetz jedes Jahr vorgelegt werden, wie etwa die englische Meetingbill wegen der Disziplin im Heer.
Davon ist nicht die Rede gewesen.
Daß wir es aber für geeignet hielten, die Erfahrungen, die bis zum nächsten Reichstag gemacht werden, zu sammeln, daß wir, so zu sagen, die Probe auf das Exempel machen, und daß wir dann eine Revision vorbehalten, die gar nicht so stürmisch zu sein braucht, wie die Verhandlungen dieser Tage, das haben wir als eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes angesehen und zwar im Interesse freiheitlicher Einrichtungen.
Aus diesem Grunde haben wir diese Beschränkung vorgeschlagen.
Meine Herren, die Vorschriften, die außerdem in der Gesetzesvorlage sich finden in tztz 4 und 5, haben wir einer Amendirung unterworfen und die Abänderungen, die wir zu diesen Paragraphen vorgeschlagen haben und ebenso die zu tz 6, sind für mich so wesentlich, daß ich, wenn diese aufrecht erhalten blieben, für das ganze Gesetz nicht stimmen könnte.
Bei § 1 stellt sich für mich die Sache anders, und zwar deswegen, weil es sich hier nur um eine Ermächtigung Sitzung am 24.
Mai 1878. handelt, und weil es, wie ich glaube, wesentlich ankommt auf den Sinn, in welchem diese Ermächtigung ausgeübt wird, nicht aber auf die Fixirung ihres Objektes.
Aus diesem Grunde kann ich, wenn der von uns eingebrachte Antrag zu tz 2 abgelehnt wird, doch für die ursprüngliche Regierungsvorlage stimmen.
Meine Herren, ich habe kurz die Gründe angeführt, welche maßgebend gewesen sind für den Inhalt und für die Formulirung der beiden wichtigsten Abänderungsanträge.
Sie werden mir zugeben, es sind sachliche Gründe.
Zch meine auch, sachlich und vor allem sachlich ist eine solche Vorlage zu behandeln, und ich kann nicht schließen, ohne das Bedauern auszusprcchen, daß gerade bei dieser Gelegenheit nicht bloß der Gegenstand fest ins Auge gefaßt ist, sondern daß man sich auch zu Nekriminationen hat hinreißen lassen, die, wie mir scheint, gerade in diesem Augenblick am wenigsten die Sache fördern konnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich glaube es dem Hause und den Herren Antragstellern schuldig zu sein, daß ich über die Stellung der verbündeten Regierungen zu den vorliegenden Abänderungsanträgen eine Erklärung abgebe.
Diese Anträge weichen hauptsächlich, wenn ich von anderen weniger wesentlichen Differenzen absehe, in drei Punkten von der Regierungsvorlage ab.
Zunächst darin, daß im tz 1 nicht „die Ziele der Sozialdemokratie ''im allgemeinen genannt werden sollen, sondern daß die Rede sein soll, von „Bestrebungen ''der Sozialdemokratie, „welche auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich bei der Feststellung der Vorlage keineswegs verhehlt, daß die sozialdemokratische Partei auch solche Ziele verfolgt, die sie mit anderen Parteien, ja mit der Regierung selbst gemein hat, insofern sie das Wohl der arbeitenden Klaffen zu befördern strebt, ohne dabei die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft anzutasten.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat selbst dafür gesorgt, daß solche Ziele, welche ihr nicht eigenthümlich sind und deshalb nicht zu den charakteristischen Merkmalen der sozialdemokratischen Bestrebungen gegehören, von den eigentlichen Zielen der Partei getrennt erscheinen, denn, wenn die Herren sich erinnern wollen, wie das Programm der sozialistischen Arbeiterpartei lautet, so sind darin die eigentlichen charakteristischen Zielpunkte, d. h. die auf vollständige Umgestaltung der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichteten Punkte getrennt von denjenigen vorgetragen, welche die Partei „innerhalb der heutigen Gesellschaft ''zu verfolgen sich vornimmt.
Die Partei hat ganz genau unterschieden, welche Ziele sie im Kampf gegen die Grundlagen der jetzigen Gesellschaft erstrebt und welche sie, unbeschadet der Grundlagen der jetzt bestehenden Rechtsordnung, glaubt erreichen zu können.
Der Bundesrath war deshalb wohl zu der Meinung berechtigt, daß es für ihn nicht allzu schwer sein würde, an der Hand des eigenen Programms der Partei zu unterscheiden, welche Ziele der Sozialdemokratie als der letzteren eigenthümlich zu betrachten und deshalb unter das Gesetz zu subsumiren sind und welche nicht.
Der Bundesrath würde auf Grund des § 1, wie er jetzt lautet, ganz so verfahren haben, wie es der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Gneist bezweckt.
Zch kann daher erklären, daß das Amendement zu tz 1 den Absichten des Bundesraths entspricht, und nur dasjenige ausdrücklich in das Gesetz aufnimmt, was wir als selbstverständlich stillschweigend vorausgesetzt haben.
Ferner soll im Absatz 2 des tz 1 die Bestimmung weggelassen werden, wonach ein vom Bundesrath erfolgendes Verbot dem Reichstag vorzulegen ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben geglaubt.
1548 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878. dem Reichstag in dieser Hinsicht eine Mitwirkung einräumen zu sollen; wenn aber, wie von den Herren Antragstellern weiter vorgeschlagen ist, das Gesetz nicht drei Zahre, sondern nur bis zum nächsten Reichstag dauern soll, dann dürfte sür den Reichstag selbst ein erhebliches Interesse an der Beibehaltung des Absatzes 2 von tz 1 nicht mehr vorhanden sein.
Was nun diesen letzten Punkt betrifft, wonach dem Gesetz ein lediglich provisorischer Charakter gegeben werden soll, indem die Giltigkeitsdauer auf die Zeit bis zum nächsten Reichstag beschränkt wird, so glaube ich, auch in dieser Richtung das Einverständniß der verbündeten Regierungen mit dem Amendement erklären zu können, weil es sich bis zur nächsten Reichtagssession entscheiden müsse, ob wir etwa in der Lage sein würden, Zhnen eine Verlängerung dieser Vollmacht vorzuschlagen, oder etwa durch ein allgemeines Vereinsgefetz den Uebelständen zu begegnen, die wir mit diesem Gesetz sür die Zukunft bekämpfen wollen.
Zch kann also, meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen erklären, daß sie mit den Abänderungsanträaen der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Gneist einverstanden sind, und möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den beiden Herren den Dank dafür auszusprechen, daß sie es für der Mühe werthgehalten haben, eineVorlage, die politisch so wichtig ist, wie diese, vom juristischen Standpunkt aus zu prüfen und zu verbessern.
Denn, meine Herren, wenn von anderer Seite gesagt wird: gegen die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs sind juristische Bedenken vorhanden, wir verwerfen deshalb den ganzen Entwurf, so ist das, wie mir scheint, nicht ganz richtig gedacht.
So unverbesserlich, wie der Herr Abgeordnete Lasker gemeint hat, ist der Entwurf sicher nicht.
So hoch ich das juristische Talent des Herrn Abgeordneten Lasker schätze, so wird er mir erlauben, daß ich das Urtheil und die Autorität der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Gneist mindestens ebenso hoch halte.
(Unruhe.)
Wenn zwei Männer, deren Namen einen so guten juristischen Klang haben, wie die der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Gneist, für den Entwurf als einen der Verbesserung fähigen eintreten, so darf ich behaupten: der Vorwurf, der dem Gesetz gemacht wurde, es sei so schlecht konstruirt, daß man auch nicht einmal die bessernde Hand daranlegen könne, war eine starke Uebertreibung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, zuvörderst habe ich anzuzeigen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung eingereicht worden sind zu 1 und zu dem Antrag Beseler und zwar zuvörderst ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, daß über § 1 der Regierungsvorlage, sowie über den Antrag Dr. Beseler, Dr. Gneist namentlich abgestimmt werden soll der Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt —, und sodann ein Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch, über tz 1 namentliche Abstimmung vorzunehmen; auch hier ist die Unterstützung von mehr als 50 Mitgliedern erfolgt.
Sodann zeige ich an, daß Schlußanträge eingereicht worden sind von dem Herrn Abgeordneten Uhden und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Gegen den Herrn Abgeordneten Lucius habe ich zu bemerken, daß ich nicht gesagt habe, die bestehenden Gesetze reichen aus, sondern ich habe gesagt, es müsse der Nachweis geführt werden, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichen, und vor allem auch der Nachweis, daß sie voll und ganz gehandhabt worden seien.
Gegen den Herrn Abgeordneten Beseler habe ich zu bemerken: ich habe mich nicht dessen schuldig gemacht, die Amendements zu kritisiren, ehe sie begründet waren; denn der Herr Abgeordnete Gneist hat sie in seiner Rede vollständig begründet (sehr richtig!
links) und auch ausdrücklich erklärt, er werde solche Anträge einbringen; auf diese Begründung und auf diesen Ausspruch habe ich mich berufen.
Gegen den Herrn Minister Hofmann habe ich zu erklären: ich müßte mich sehr falsch ausgedrückt haben, wenn meine Worte dahin verstanden werden könnten, daß nach meiner Anschauung nicht Abänderungsanträge zu diesem Gesetze gestellt werden könnten; es ist nur nicht möglich nach meiner Auffassung, das Gesetz bis zur Annehmbarkeit zu verbessern.
Den Unterschied zwischen Abänderungs- und Verbefferungsantrag hatte ich allerdings vor Augen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lucius sich darauf beschränkt hätte, ein Blatt zu zitiren, mit dem ich außerhalb des Hauses in Verbindung gesetzt zu werden pflege, so würde ich natürlich darauf hin in diesem Hause nicht reagiren.
Zch glaube aber, es wird sich niemand von den anwesenden Herren des Eindrucks enthalten können, der auf mich und meine Persönlichkeit bei dieser Gelegenheit —1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube aussprechen zu können, daß die Person des Herrn Abgeordneten von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius nicht berührt worden ist, sondern es ist bloß eine Zeitung genannt und gesagt, daß der Herr Abgeordnete mit diesem Blatt in Verbindung steht.
Zch glaube also nicht, daß ich unter der Form einer persönlichen Bemerkung es zulassen kann, daß der Angriff gegen diese Zeitung zurückgewiesen werde.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dernburg: Herr Präsident, ich glaube, daß der Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Dr. Lucius gebraucht hat, über das Unpersönliche einer Zeitung weit hinausgegangen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Will der Herr Präsident einer anderen Anschauung folgen, so bleibt mir ja nichts anderes übrig, als mich zu unterwerfen und zugleich zurückzuweisen, wenn etwa meine Person gemeint gewesen sein sollte, (große Heiterkeit) ich desavouire die Tendenz, die mir vorgeworfen wird, vollständig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1549 Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, gegenüber einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Lucius habe ich zu erklären, daß der 1869 stattgehabte Waldenburger Strike von mir nicht provozirt worden ist, und daß meine Partei zu demselben keine Beziehung hatte.
Wenn eine große Anzahl von Personen verschiedener Parteien, darunter auch zahlreiche Arbeitgeber Geldbeiträge für die arbeitlosen Bergarbeiter geleistet haben Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, er geht auf die Sache selbst über und bleibt nicht mehr in dem Rahmen.


Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Es ist mir vorgeworfen worden.


41Präsident: Zch bitte mich aussprechen zu lasten.
Zch glaube, der Herr Redner geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus, zur Sache selbst über.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Es ist mir vorgeworfen worden, daß ich in Beziehung zu dem Strike gestanden Präsident: Das haben Sie berichtigt.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Zch muß es weiter ausführen, sofern auch ich Geldbeiträge geleistet habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lucius.
Abgeordneter vr.
Lueins: Zch gebe dem Herrn Dernburg gern die Satisfaktion, ausdrücklich zu erklären, daß ich ihn weder genannt noch an ihn gedacht habe, und daß ich es nicht für möglich gehalten habe, daß er mit diesem Artikel in Verbindung gestanden habe.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch gegenüber bemerke ich, daß ich ihn überhaupt nicht genannt, sondern gesagt habe, bei dem damaligen Strike habe, wie man höre, ein noch jetzt der Fortschrittspartei angehöriges Mitglied eine „bemerkenswerthe ''Rolle gespielt.
Daß ich dabei an ihn gedacht habe, stelle ich nicht in Abrede.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beseler.
Abgeordneter vr.
Beseler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat wohl überhört, daß ich ausdrücklich und, wie ich meine, zweimal gesagt habe, er habe die Abänderungsanträge nicht vollständig gekannt, als er seine Rede hielt, sondern nur aus der Relation meines Mitantragstellers.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, abzustimmen über das Amendement vr.
Beseler und vr.
Gneist zu tz 1 und zwar in seinen beiden Sätze ungetrennt, indem ich glaube, daß der Antrag, den Absatz 2 zu streichen, bedingt ist durch die Annahme der vorher angegebenen Merkmale des Absatzes 1 des Amendements; sodann abzustimmen über den tz 1 der Vorlage, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Beide Abstimmungen sind namentliche.
Wird der tz 1 der Vorlage abgelehnt, so ist meiner Ansicht nach jede weitere Abstimmung auch zu tz 6 unnöthig; ich glaube überhaupt, daß dann das ganze Gesetz gefallen ist, da alle übrigen Paragraphen die Existenz des tz 1 voraussetzen.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sollte tz 1 angenommen werden, so schlage ich vor abzustimmen zu tz 6 über das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Beseler und, falls es fällt, über tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Beseler zu tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 1 Absatz 1 statt „welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen '', zu sagen: „welche den auf Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen der Sozialdemokratie dienen ''.
Absatz 2 zu streichen.
Präsident: Die Abstimmung ist eine namentliche.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welche den Antrag nicht annehmen wollen, antworten mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte um laute und deutliche Antwort und um möglichste Ruhe während der Vornahme des Namensaufrufs.
(Folgt der Namensaufruf, demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Arbinger.
Freiherrvon Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
von Bärensprung.
1 Baer (Offenburg), von Batocki.
1 Graf Ballestrem, von Behr-Schmoldow.
1 vr.
Bamberger.
vr.
Beseler.
1 Bauer, von Bethmann-Hollweg.
1 vr.
Baumgarten.
Graf Bethusy-Huc.
1 Becker, von Busse.
1 von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bergmann.
Bernards.
Bernhardi.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
von Biegeleben.
Vieler (Frankenhain), vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Blos.
vr.
Blum.
vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Freiherr von Bodmann.
Bolza.
Borowski.
Bracke.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Brockhaus.
213 1550 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Brückl, vr.
Brüel.
vr.
Brüning.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büxten.
vr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
von Colmar.
Graf von Chamarö.
von Czarlinski.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Datzl.
Demmler.
Dernburg.
Dickert.
Dieben.
Diefenbach, vr.
Dohrn.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Ende.
Edler.
vr.
Erhard, vr.
Ernst.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Flügge.
Graf von Frankenberg, vr.
Friedenthal.
Fernow.
Feustel.
von Forcade de Biaix.
vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Francke.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Frank.
Frankenburger.
Fransten, vr.
Franz.
Fritzsche.
Frühauf.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
von Gerlach.
vr.
Gneist, von Gordon.
vr.
von Grävenitz.
Graf von Galen, vr.
Gensel.
vr.
Gerhard.
Gerwig.
Götting.
Grad.
vr.
Groß.
Grütering.
Grumbrecht.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Haanen.
Heinrich.
1 Freiherr1von1Habermann.
von Helldorff.
1 Freiherr1von1Hafenbrädl.
Graf von Holstein.
1 Hall.
Hamm.
vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Hasenclever.

1 Hauck.
Hausburg.
Hausmann.
Hebting.
Heckmann-Stintzy.
Heilig.
Hermes.
Mit Za antworten: von Zagow.
von Kardorff.
Katz.
Kette.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
von Levetzow.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
MoeHer.
Graf von Moltke.
Fürst von Pleß.
von Puttkamer (Lübben).
Mit Nein antworten: Herrlein.
Herz.
Hillmann.
Dr. Hinschius.
vr.
Hirsch, von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Zacobs.
Jordan.
von Kalkstein.
Kapell.
von Kehler, von Kesseler.
Kiefer.
Kiepert.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Kochann.
Kolbe.
vr.
von Komierowski.
Kreutz.
Krüger.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
vr.
Freiherr von LandsbergVelen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lender, von Lenthe.
Leonhard.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Mendel.
Menken.
vr.
Merkle.
Möring.
Molinari.
Mörstadt.
Mosle.
Most.
Motteler.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Müllner.
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Nieper.
Papst.
Pannek.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
1551 Mit Za antworten: Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
von Schmid (Württemberg).
Dr. von Schwarze.
Staelin.
Staudy.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Payer.
Penzig.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
von Reden.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinecke.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Römer.
von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rückert (Meiningen).
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schenk.
Schlomka.
Schmidt (Stettin).
Schneegans.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Graf von Skorzewski.
Dr. Slevogt.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Dr. Sommer.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Struve.
Freiherr von Varnbüler.
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
von Walbow-Reitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Walter.
Wichmann.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Winterer.
Wirth.
Wölfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Dr. von Zoltowski (Buk).
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthalten sich: 1 Dr.
Bahr (Kassel).
Dr. von Cuny.
von Huber.
Struckmann.
Dr. Wagner.
Witte.
Krank sind: 1 Dr.
von Beughem.
1 von Bonin.
Dr. Braun, 1 von der Brelie.
Dr. von Bunsen (Hirschberg.)
Gleim.
Dr. 1 Hänel.
1 Dr.
Hopf.
1 Dr.
1 Kapp.
1 Dr.
Kraaz.
Lentz.
Michaelis.
Dr. Oetker.
Precht.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Richter (Meißen).
Freiherr von Tettau.
von Wallhoffen.
Beurlaubt find: 1 von Heim.
Dr. Freiherr von Hertling.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
Holthof.
Dr. Karsten, 1 von Kleist-Retzow.
1 Lehr.
1 Dr.
1 Löwe.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meusel, von Miller (Weilheim).
Dr. Pfeiffer.
Dr. Schröder (Friedberg), von Seydewitz.
Dr. Thilenius.
Entschuldigt find: Bebel, von Brand, vonGrand-Ry.
Günther.
Freiherr von Heereman.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Dr. Zörg.
North.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel.
Bezanson.
Dr. von Bunsen (Waldeck).
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Graf zu Eulenburg.
Germain.
Dr. Grothe.
Guerber.
Zaunez.
Koch.
Dr. Kracher.
Graf von Kwilecki.
Dr. Lindner.
Dr. Lingens.
von Ludwig.
Martin.
Dr. Meyer (Schleswig).
Nessel.
Dr. Oechsner.
Freiherr von Ow.
Dr. Peterffen.
Dr. Pohlmann.
Prell.
Graf von Preyfing.
Dr.
Rack.
Fürst Radzirvill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Ratzinger.
Dr. von Schauß.
Dr. von Schulte.
Graf von Sierakowski.
Dr. Simonis, von Turno.
Dr. Wachs.
Wadsack.
Wehmeyer, von Winter, von Woedtke.
Graf von Zoltowski (Wreschen).
Präsident: Zch schließe die Abstimmung.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
von Unruh (Magdeburg).
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren anwesend 309 Mitglieder; enthalten haben sich 6 Mitglieder der Abstimmung, 243 Mitglieder haben mit Nein gestimmt, 60 Mitglieder mit Za.
Es ist also das Amendement Dr. Beseler abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 1.
213 1552 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Es ist mir eine Erklärung überreicht worden von den Herren Abgeordneten von Helldorff und Dr. Lucius, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung über den § 1 zurückgezogen sei.
Ich muß aber bemerken, daß ein weiterer Antrag.


Abgeordneter Dr. Zinn: Ich bitte ums Wort.
Zch nehme den Antrag wieder auf.
Präsident: Zch wollte eben erklären, daß ein zweiter Antrag auf namentliche Abstimmung über den tz 1, der nicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius und von Helldorff gestellt ist, sondern von dem Herrn Abgeordneten Allnoch, vorliegt, und daß dieser Antrag nicht zurückgezogen ist; ich muß daher die namentliche Abstimmung vornehmen lassen, weil der Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch, ebenfalls von 53 Mitgliedern unterstützt, noch existirt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 der Vorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 1 Druckschriften und Vereine, welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen, können von dem Bundesrath verboten werden.
Das Verbot ist öffentlich bekannt zu machen und dem Reichstag sofort, oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Das Verbot ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen, beim Namensaufmf mit Za, diejenigen Herren, welche denselben nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, bitte um laute deutliche Antwort und ersuche um möglichste Ruhe im Hause.
(Folgt der Namensaufruf, demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Blos.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Freiherr von Bodmann.
Bolza.
Borowski.
Bracke.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brockhaus.
Brückl.
Dr. Brüel.
Dr. Brüning.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büxten.
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarä.
Clauswitz.
1 Dr.
von CUNY.
von Colmar.
1 von Czarlinski.
Dietze.
1 Datzl.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Demmler.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
Diefenbach.
Dr. Dohrn.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Ende.
1 Edler.
Dr. Erhard.
Dr. Ernst.
Eysoldt.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
FreiherrvonAretin (Zllertisten).
Auer.
von Bärensprung.
von Batocki.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Buffe.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Bauer.
Dr. Baumgarten.
Becker, von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bergmann.
Bernards.
Bernhardt.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
von Biegeleben.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Falk.
Fernow.
Flügge.
Feustel.
Graf von Frankenberg.
von Forcade de Biaix.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Francke.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frank.
Frankenburger.
Fransten.
Dr. Franz.
Fritzsche.
Frühauf.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
von Gerlach.
Graf von Galen.
von Gordon.
Dr. Gensel.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Gerhard.
Gerwig.
Götting.
Grad.
Dr. Groß.
Grütering.
Grumbrecht.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Haanen.
Heinnch.
Freiherr von Habermann.
1553 Mit Za antworten: von Helldorff.
Graf von Holstein.
von Zagow.
von Kardorff.
Katz.
Kette.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
von Levetzow.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Graf von Moltke.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Mit Nein antworten: Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm.
Or.
Hammacher.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hauck.
Hausburg.
Hausmann.
Hebting.
Heckmann-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
Heilig.
Hermes.
Herrlein.
Herz.
Heyl.
Hilf.
Hillmann.
Or.
Hinschius.
Dr. Hirsch, von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Hom.
Freiherr von Horneck-Weinheim, von Huber.
Jacobs.
Jordan.
von Kalkstein.
Kapell.
von Kehler, von Kesseler.
Kiefer.
Kiepert.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Kochann.
Kolbe.
Dr. von Komierowski.
Kreutz.
Krüger.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Dr. Freiherr von LandsbergVelen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Laporte.
Or.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Leonhard.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Or.
Majunke.
Dr. Marquardsen.
Or.
Mayer (Donauwörth), vr.
Mendel.
Menken.
Mit Za antworten: Fürst von Pleß.
von Puttkamer (Lübben).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
von Schmid (Württemberg).
Or.
von Schwarze.
Staelin.
Staudy.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Mit Nein antworten: Or.
Merkle.
Möring.
Molinari.
Mörstadt.
Mosle.
Most.
Motteler.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Müllner.
Graf von Nayhauß Cormons.
vr.
Nieper.
Pabst.
Pannek.
Payer.
Penzig.
Or.
Perger.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf von Praschma.
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
von Reden.
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinecke.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Römer.
von Rogalinski.
Rohland.
Or.
Rudolphi.
Or.
Rückert (Meiningen).
Rußwurm.
von Saucken-Julienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schenk.
Schlomka.
Schmidt (Stettin).
Schneegans.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Graf von Skorzewski.
Or.
Slevogt.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Or.
Sommer.
Spielberg.
1554 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 24.
Mai 1878.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani, vr.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Struckmann.
Struve.
Thilo.
Vr.
von Treitschke.
vr.
Techow.
Freiherr von Thimus.
Träger.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
Or.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeit.
Walter.
Wehr.
vr.
Wehrenpsennig.
vr.
Weigel.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer, vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Winterer.
Wirth.
Witte.
Wölfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshem.
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
vr.
von Zoltowski (Buk).
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: vr.
Gneist.
Krank sind: Or.
von Beughem.
von Bonin.
Or.
Braun, von der Brelie.
Or.
von Bunsen (Hirschberg).
Gleim, vr.
Hänel.
vr.
Hopf.
vr.
Kapp.
vr.
Kraaz.
Lentz.
Michaelis.
Or.
Oetker.
Precht.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Richter (Meißen).
Freiherr von Tettau!
von Wallhoffen.
Beurlaubt sind: 1 von Heim.
vr.
Freiherr von Hertling.
Fürst von Hohenlohe Langenburg.
Holthof.
vr.
Karsten, von Kleist-Retzow.
Lehr.
vr.
Löwe.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meusel, von Miller (Weilheim).
vr.
Pfeiffer, vr.
Schröder (Friedberg), von Seydewitz.
vr.
Thilenius.
Entschuldigt sind: Bebel, von Brand, von GrandRy.
Günther.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Jörg.
North.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel.
Bezanson.
vr.
von Bunfen (Waldeck).
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Graf zu Eulenburg.
Germain.
vr.
Grothe.
Guerber.
Zaunez.
Koch.
vr.
Kraetzer.
Graf von Kwilecki.
vr.
Lindner.
vr.
Lingens.
von Ludwig.
Martin.
Or.
Meyer (Schleswig).
Moeller.
Nestel, vr.
Oechsner.
Freiherr von Ow.
vr.
Petersfen.
vr.
Pohlmann.
Graf von Preysing.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen), vr.
Ratzinger.
vr.
von Schauß.
Or.
von Schulte.
Graf von Sierakowski.
Or.
Simonis, von Turno.
vr.
Wachs.
Wadsack.
Wehmeyer, von Winter, von Woedtke.
Graf von Zoltowski (Wreschen).
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren wiederum 309 Mitglieder anwesend; von denselben haben mit Nein gestimmt 251 Mitglieder, mit Za 57 Mitglieder; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Es ist daher der tz 1 des Gesetzes abgelehnt worden, und es sind meiner Ueberzeugung nach dadurch auch die tztz 2, 3, 4, 5 und 6 erledigt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Hofmaun: Ich kann erklären, daß die verbündeten Regierungen, nachdem H 1 des Gesetzes gefallen ist, auf die Abstimmung über die weiteren Paragraphen keinen Werth legen.
Präsident: Damit, meine Herren, ist dann auch das Amendement Krüger (Hadersleben) beseitigt.
(Große Heiterkeit.)
Ebenso ist damit das ganze Gesetz erledigt, da tz 19 ausdrücklich sagt: Wird der Entwurf in allen feinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
Zch erlaube mir vorzuschlagen.



Abgeordneter Krüger: Mein Antrag
Präsident: Der Antrag ist erledigt und kommt nicht mehr zur Verhandlung; also zu demselben kann ich nicht mehr das Wort ertheilen.
Zch weiß nicht, ob das Haus noch Zweifel hegt.
(Nein!)
Zch würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung heute Abend 7 V Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1) 1 mündlicher Bericht der Gsschäftsordnungskommission über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten im 5.
Hannoveranischen Wahlkreise, Obertribunalsraths vr.
Struckmann, infolge seiner Ernennung zum Oberverwaltungsgerichtsrath für erloschen zu erklären; 2) 1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission über die Frage, ob das Mandat des Herrn Abgeordneten von Reden durch seine Ernennung zum Obergerichtsrath für erloschen zu erachten.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit derselben die nächste Plenarsitzung heute Abend um 7 r Uhr statt.
Zch schließe dis Sitzung.