Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze einen ferneren Urlaub vom 20. bis 24. des Monats wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein auf acht Tage wegen heftiger Erkrankung, dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer für acht Tags wegen eines Trauerfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hopf auf acht Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig wegen einer dringenden Geschäftsreise; der Herr Abgeordnete Götting für heute und morgen wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Levetzow für heute wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Lucius für heute und morgen wegen dringendster Geschäfte; der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman für heute wegen Unwohlseins.
In die Kommission zur Vorberathung der Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Biegeleben; von1der12.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Zörg; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Herz; von1der14.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lasker; von1her15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Molinari; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff; von1der17.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Harnier.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Harnier, zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten von Biegeleben, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Molinari, zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten Herz.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 1878 79: der Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Hanshaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
209 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Es wird zu derselben das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskusston und eröffne die Spezialdiskussion und zwar über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes und kann wohl annehmen, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der Text des Gesetzes auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, das Gesetz ist in allen Berathungen unverändert nach der Vorlage, Nr.
209, angenommen worden; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 187879, wie es vorhin im einzelnen angenommen worden ist, nunmehr im ganzen definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879 (Nr.
159 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung und demnach zuvörderst die Spezialdiskussion über tz 1 des Gesetzes.
Zu tz 1 des Gesetzes liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), Dr. Lucius Nr.
237 1, sodann ein eben vertheiltes Amendement Nr.
248 der Drucksachen, als dessen Antragsteller nach dem mir überreichten Schriftstück auch der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) aufgeführt ist.
Diese beiden Amendements stehen mit zur Diskussion.
187 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mar 1878.
1356 Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, zuvörderst glaube ich ausdrücklich konstatiren zu sollen, daß die beiden konservativen Parteien dieses hohen Hauses in der Finanzreform und Tabaksteuerfrage insofern und insoweit auf demselben realen Boden mit der nationalliberalen Fraktion stehen, als auch diese letztgenannte Partei die finanzielle Selbstständigkeit des Reichs durch Herbeiziehung indirekter Steuerquellen und vornehmlich des Tabaks anstrebt.
Herr von Bennigsen hat in seiner trefflichen Rede vom 10. dieses Monats diese Grundstellung seiner Partei klar Und unzweideutig ausgesprochen, und auch aus früheren Reden des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg ist dieselbe Grundanfchauung zu dieser Kardinalsrage zu entnehmen.
Die genannten Parteien gehen erst in etwas und zum Theil auseinander in der Frage der Form der Heranziehung namentlich des Tabaks zu erhöhten Einnahmen des Reichs, 'und man könnte überrascht sein, daß bei demselben positiven Zielpunkt sich doch bisher wesentlich nur ein negatives.
Resultat herausstellt, wenn nicht die Thatsache vorliegen würde, daß das zur definitiven Entscheidung dieser großen und schwierigen Frage nothwendige Material noch nicht ganz und vollständig vorliegt.
Nun könnte man die Frage an die Reichsregierung stellen: warum ist dieselbe in Absicht aus dieses Material nicht vorbereitet genug
Zch werde aber diese Frage in dem Sinn nicht auswerfen, da ich glaube, es würde damit eigentlich nur eine vergangene Aera angeklagt werden.
Dagegen muß ich offen das Bedauern aussprechen, daß dieses Material eben nicht vorliegt; es wäre so leicht gewesen, in einem langen Zeitraum von mehr als sieben Zähren dieses Ziel nothwendiger Voraussetzung zu einer Entscheidung der ganzen Frage auf dem einfachen Wege der Administration sukzessive zu erreichen.
Heute aber, meine Herren, liegt die Sache ganz anders, denn heute, wo die Geister in Erregung sind infolge des großen Znteressenkonflikts, würde es nicht mehr thunlich sein, im Wege der Verwaltung das zu erreichen, was früher so leicht möglich war, vielmehr wird es nach der gegenwärtigen Lage einer gesetzlichen Vollmacht in der einen oder anderen Form bedürfen, um ein vollständiges, zuverlässiges, ausreichendes Material sich zu verschaffen.
Meine Herren, wenn nun aber in dieser Richtung ein Gesetz nothwendig erscheint, so wird man von vornherein dieses Gesetz loszulösen haben von jeder bestimmten Tendenz auf ein spezielles Steuerprogramm.
Zn dieser Beziehung bin ich der Meinung, daß die Frage loyal und aufrichtig als eine offene in der Richtung zu behandeln ist, welches Programm in Absicht auf den Tabak sich endgiltig zu erfüllen hat, ob Monopol, Fabrikatsteuer, Gewichtssteuer oder eine andere Besteuerungsmethode, angepaßt auf die deutschen Verhältnisse.
Wenn das nun aber der Fall ist, meine Herren, so möchte ich doch auch auf der anderen Seite meinen, daß die Ansicht und hier geht unsere Partei und die nationalliberale Partei auseinander nicht richtig sein wird, wonach von vornherein eine solche Untersuchung schlechthin nicht die Richtung auch nach dem Monopol einhalten soll.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß man zu dieser Ansicht nur kommen kann, wenn man eben eine gewisse Sorge in Absicht auf die Schlußergebnisse dieser Untersuchung hegt.
Allein die Untersuchung wird sich nicht bloß in der Richtung zu bewegen haben, daß Stoff für das Monopol, sondern nach Umständen eben gerade der maß- und ausschlaggebende Stoff und Grund gegen das Monopol sich ergibt.
Meine Herren, so lange Sie in dieser Beziehung die Lage nicht aufgeklärt haben, so lange Sie selbst nicht positives Material Herbeigeschafft haben, werden Sie die Frage des Monopols auch vön Ihrem Standpunkt aus die lösen und los werden; denn niemals werden Sie diese Frage und Lage beseitigen durch eine einfache Resolution: wir wollen das Monopol unter allen Umständen nicht, sondern es wird hier die Logik der Dinge schließlich über bloße Meinungen siegen.
Nicht in dem Sinn, meine Herren, spreche ich das aus, als ob ich hiermit eine Prophezeiung geben wollte, was ja niemand kann, daß das Monopol schließlich doch im deutschen Reich eingeführt werde, sondern nur in dem Sinn, daß, wenn man sich nur in der reinen Negative verhält, mit dem Wachsthnm der Finanznoth im deutschen Reich in einer gewissen Progression sich auch die Richtung gegen das Monopol hin steigern dürfte.
Diese Thatsache glaube ich zu meinem Theil offen aussprechen zu sollen.
Ach kann auch nicht recht einsehen, warum man sich gerade von dieser Seite des Hauses (links) der besten Waffe begeben will, welche vielleicht gerade die Enquete und nur diese gegen das Monopol liefern könnte.
Darüber habe ich keinen Zweifel, daß, wenn eine solche Untersuchung, wie viele glauben, ergeben würde so kolossale Dimensionen der Tabakindustrie, daß dieselbe kaum ablösbar wäre, oder aber eine so bedeutende wirthschaftlich-politische Repräsentation derselben, ich sage, daß dann von der Einführung des Monopols kaum mehr die Rede sein wird.
Also diese Untersuchung hat nach dieser Richtung ihre zwei Seiten, und ich möchte bitten, diese zwei Seiten in ernsthafte Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, wenn es nun aber nöthig ist, daß einmal eine Untersuchung angestellt wird, so habe ich den Standpunkt, von dem wir im System unseres Amendements ausgegangen sind, noch wesentlich näher dahin zu präziseren: zunächst sind wir der Meinung, wie es gar keiner Enquete möglich ist, ein diplomatisch oder mathematisch genaues Material zu liefern.
Auf ein solches Ziel, meine Herren, muß man von vornherein verzichten.
Die Regierungsvorlage scheint allerdings in dieser Beziehung größere Anforderungen gestellt zu haben, als es die Praxis gestattet.
Sodann bin ich der Ansicht, daß, da es sich bei einer solchen Enquete nur um für den Gesetzgebungszweck vorbereitende, allerdings nicht bloß akademische, sondern ernsthaft praktische Studien handelt, aber doch immer nur um eine Vorbereitung, eben nicht zu empfindlich eingegriffen werden darf in die speziellen wirthschaftlichen Verhältnisse, namentlich nicht in die Geschäftsgeheimnisse der Gewerbetreibenden, daß man denselben nicht zumuthen kann unter dem Standpunkt einer Enquete eine Belästigung über Gebühr, und jedenfalls eine Schädigung nicht zufügen darf.
Das sind meines Erachtens die Grundgesichtspunkte, von welchen eine derartige Gesetzesvorlage auszugehen hat; und da muß ich allerdings offen bekennen, daß die Regierungsvorlage in dieser Beziehung etwas zu weit und scharf gegen die Gewerbetreibenden Stellung genommen hat.
Weiter, meine Herren, sind wir wieder bei der Stellung unseres Amendements davon ausgegangen, daß die Möglichkeit einer Verständigung im Auge behalten werden soll.
Denn es ist uns nicht die Form, sondern die Sache das Ziel, wenn es sich um eine Frage, um eine Reichsangelegenheit von der höchsten Potenz und Wichtigkeit handelt.
Es hat sich denn auch heute bei einer Konferenz zur Erzielung einer Einigung über den Art.
1, welcher eine Generalenquete zum Gegenstand hat, in der That eine Verständigung ergeben, theils auf der Basis der Regierungsvorlage, theils auf der Grundlage der Vorschläge, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius und mir gemacht sind.
Der Hauptgesichtspunkt, wonach die Expertise schon von Anfang an mitwirken soll, wonach Sachverständige schon unmittelbar an der Schwelle und Quelle der Enquete bis zu deren Abschluß verwendet werden sollen, bildet den Grundpfeiler dieser Verständigung.
Meine Herren, damit bin ich eigentlich schon eingetreten in den Kreis der Ausgaben der allgemeinen Enquete überhaupt.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß sich die Enquete unter allen Umständen zu beschäftigen haben wird mit Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1357 der Frage des Umfangs der Tabakbranche, der wirthschaftlichen Lage, und Bedeutung derselben, namentlich auch in Bezug auf die Hilfsgeschäfte ', der Erwerbs- und Lohnverhältnisse im allgemeinen und eventuell mit dem finanziellen Ergebniß der Steuerobjekte, die zu untersuchen sind.
Zn dieser Beziehung hat schon Herr von Bennigsen in seiner Rede vom 10.
Mai ein ganz richtiges Bild von den Gegenständen und Zwecken einer richtigen Generalenquete entrollt, und ich glaube mich darauf beziehen zu sollen.
Nun, meine Herren, entsteht aber die Frage, hat sich diese Enquete auch auszudehnen entgegen der Regierungsvorlage auf den Tabakbau
Zn unserem Amendement war der Tabakbau nicht mit aufgenommen.
Zn der Besprechung aber, die soeben stattgefunden hat, wurden meines Erachtens doch immerhin gewichtige Gründe dafür angeführt, daß auch der Tabakbau Gegenstand noch näherer Untersuchung sein solle, und soistindemKompromißamendement, wennichdasselbe so bezeichnen darf, auch der Tabakbau mit aufgeführt.
Zch war allerdings der Meinung, daß der Tabakbau ein bekanntes Feld ist und daß man bezüglich desselben die Hauptumstände kennt, nämlich die Produktion im Lande und die Einfuhr; aber allerdings ein Punkt ist noch nicht recht aufgeklärt, nämlich der Weg, welchen der Tabak zu machen hat von dem Bauer bis zur Fermentation, und in dieser Beziehung wird es allerdings gut sein, wenn noch eine weitere Aufklärung erfolgt.
Ganz anders aber verhält es sich bezüglich der Tabakfabrikation und des Handels; hier befinden wir uns gerade in Bezug auf die entscheidenden und maßgebenden Punkte rein in einer torra ineoZnita.
Die Regierung hat dies selbst anerkannt, indem sie das Einbringen dieser Vorlage für nöthig erachtet hat.
Zch habe nun vornehmlich die Zielpunkte zu bezeichnen, auf welche eine Enquete auch im Sinn des Kompromißantrags sich schließlich zu richten haben wird.
Meine Herren, das ist vor allem und zuerst die Zahl und Qualität der Personen, welche sich in der Tabakbranche, im weitesten Sinn des Worts verstanden, beschäftigen.
Wir haben zwar in dieser Beziehung Ziffern; diese sind aber höchst unzuverlässig, die Gewerbestatistik bietet in der Beziehung nur höchst unsichere Anhaltspunkte; die Gewerberollen in den einzelnen deutschen Staaten geben in der Regel bloß die Zahl der Personen, aber nicht die Art und Qualifikation.
derselben; man ist in diesem Punkt ganz verlassen.
Zch erlaube mir speziell darauf hinzuweisen, wie gerade die Annahmen über die Zifferzahl der Personen, welche in der Tabakbranche beschäftigt sind, schwanken zwischen 120 000 bis 300 000; und da nun auch wesentlich in Betracht kommt, wie groß die Gesammtzahl der Personen ist, die durch diese Branche ernährt werden, wird die Frage bedeutender, und hier gehen die Ziffern auseinander von 500 000 bis 1 500 000.
Das ist eben ein Punkt, der bei der Entscheidung namentlich der Frage, welche Steuerform angewandt werden soll, vielleicht geradezu als ein maßgebender und entscheidender anzusehen sein wird.
Dieser erste Punkt muß also klar gestellt werden.
Der zweite wichtige Zielpunkt der Enquete ist der: welches ist das Quantum der Labakfabrikate.
Darauf ist das Schwergewicht zu legen.
Wir kennen zwar das Quantum des Tabaks, der gebaut, eingeführt und verarbeitet wird, im allgemeinen, 14 bis 1 500 000 Zentner; es kommt nicht daraus an, ob 50 000 Zentner mehr oder weniger, aber nicht bekannt ist die Menge der wirklich hergestellten Fabrikate, und diese fällt nicht zusammen mit der Menge des verarbeiteten Rohtabaks.
Es gibt hier eine Differenz, von der Zhnen wohl bekannt ist, woher sie rührt; wir sind nur nicht der wenig praktischen Meinung, daß das Quantum dieser Differenz genau zu fixiren sei.
Zch glaube aber, wir kommen durch eine Enquete dem Ziel ziemlich nahe.
Demnächst ist nicht bekannt, wie sich der verarbeitete Tabak vertheilt auf die eigentlichen Hauptkategorien, auf Schnupftabak, Rauchtabak und Zigarren.
Wir befinden uns hier geradezu im Dunkeln; das find Größen, die für unsere Statistik gar nicht existiren.
Es ist dies auch ausdrücklich anerkannt auf der Kasseler Versammlung der Interessenten; nicht bloß ein Redner, sondern mehrere haben darauf hingewiesen, wie in diesem wichtigen Punkt ein vollständiges Dunkel noch herrscht.
Das ist nun aber, meine Herren, klar, daß diese Punkte einer zureichenden Aufklärung bedürfen, wenn man irgendwie ein sicheres Urtheil zur Entscheidung der Hauptfrage haben will.
Ein weiterer Punkt wäre der, zu erfahren, ob in Deutschland auch in den niederen Sorten der ausschlaggebende Hauptkonsum liegt, wie das namentlich in Frankreich zutrifft, oder ob auch noch nach oben in den besseren Sorten und bis zu welchem approximativen Quantum und Verhältniß.
Auch hierüber fehlt es an Aufklärung und es wird einer umsichtigen Enquete gelingen, das Dunkel zu erhellen, welches bis jetzt noch besteht.
Der dritte Punkt, welchen eine Enquete ins Auge fassen muß, ist der, daß die Summe, welche in der letzten Zeit in der Tabakbranche umgesetzt wurde, bekannt wird.
Ohne diese Summe mit einiger Sicherheit zu kennen, können wir nicht die Größe des Kapitals, das sich in der Branche bewegt, beurtheilen, auch nicht das Erträgniß der Tabakindustrie und noch weniger, welche Summe und in welcher Form die Steuer zu entnehmen ist.
Die Ansichten gehen aber geradezu sehr auseinander in Bezug auf Summe und Größe des Umsatzes.
Z.
B. Mährlin behauptet, die Umsatzsumme für die gesammte Branche bestehe rund in 138 Millionen Mark, während Felser freilich für die Gegenwart meint, sie betrage 250 Millionen Mark.
Wenn man nun solchen schwankenden Ziffern gegenüber sich befindet, so scheint es mir absolut nothwendig, daß hier ein sicheres positives Resultat angestrebt und geschaffen wird, wie das nothwendig ist zu einer entgiltigen Entschließung.
Das sind die Gesichtspunkte, meine Herren, die nicht bloß für die Staatsregierung ins Auge zu fassen wären, sondern nach welchen speziell auch diejenigen Erhebungen einzurichten wären, welche noch besonders durch den Art.
2 bezweckt sind.
Man könnte sich nun fragen, genügt es nicht, wenn Sachverständige im allgemeinen gehört werden
Dieser Gedanke wurde in der Debatte vom 10.
Mai namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg näher beleuchtet.
Zch bin nun der Meinung, daß wir mit der bloßen Anhörung von Sachverständigen, namentlich aus den betheiligten Kreisen, den Zweck, ein sicheres positives Resultat einer Enquete zu erhalten, nicht erreichen werden.
Es liegt schon sehr nahe, daß in dem brennenden Konflikt der Interessen die Quelle der betheiligten Kreise etwas trübe fließt; dann aber, was hat uns die Geschichte der Bewegung in der Labaksteuerfrage in den letzten Monaten gezeigt
einen wesentlichen Widerstreit der Meinungen nicht bloß in Beziehung auf die Form der Besteuerung in den Kreisen der Interessenten selbst, sondern namentlich einen vollständigen Mangel an Kenntniß über die entscheidenden Enquetefragen selbst.
Zn dieser Hinsicht gibt das Kasseler Protokoll so maßgebende und entscheidende Auskunft, daß ich mir ausdrücklich erlauben darf, die verehrten Herren an den Znhalt dieses Protokolls zu erinnern.
Sämmtliche Redner, Or.
Girth, Papendik, Thorbecke, der vielgenannte, Noll und andere waren mindestens darin einig, daß über die genannten entscheidenden Punkte in den Kreisen der Interessenten man nichts bestimmtes weiß, daß also bestimmte Aufklärungen nicht über diese Frage gegeben werden können, und daß es daher nothwendig sei, speziell gerade diese Frage zu untersuchen.
Das ist der Znhalt sämmtlicher Reden, ich glaube das ausdrücklich konstatiren zu sollen.
Nun wird es sich weiter fragen, wie hat man die Enquete im wesentlichen einzurichten.
Meine Herren, nach meiner Meinung und schon nach dem ausgeführten zerfällt dieselbe nothwendig in zwei Theile; der erste Theil derselben ist der, welcher sich mit den oben besprochenen 187 1358 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
Generalfragen der Enquete und mit dem Schlußergebniß zu beschäftigen hat.
Auf diesen Punkt nun bezieht sich eben Art.
1 unseres Amendements, jetzt des Kompromißamendements, welches soeben der verehrte Herr Präsident dem hohen Hause kundgegeben hat.
Meine Herren, hier scheint mit das wesentliche nun zu sein, daß die Sachverständigen unmittelbar herangezogen werden.
Diese Generalenquete hat die hauptsächliche Aufgabe, das positive Material, welches durch die örtlichen Erhebungen, welche den anderen Theil der Untersuchung bilden, herbeigetragen ist, kritisch zu sichten und festzustellen, und dann auf positiver Grundlage die Schlußfragen zu entscheiden.
Meine Herren, soweit also stehen wir auf dem gemeinschaftlichen Boden, die verehrten Herren von der nationalliberalen Fraktion und von der Partei, welche ich zu vertreten die Ehre habe.
Ich enthalte mich auf unsere weiteren, vornehmlich die Spezialenquete behandelnden Amendements schon jetzt des näheren einzugehen, wiewohl ich die einschlagenden allgemeinen Fragen in die Debatte hereinzuziehen vollständig befugt wäre; ich möchte nur noch konstatiren, meine Herren, wie wir die höchste Aufforderung haben dürften, jedenfalls dafür zu sorgen, daß diese große Frage in einer richtigen Weise zur Lösung kommt; denn ruhen wird sie nicht.
Und so möchte auch ich das Wort zitiren, welches der Herr Abgeordnete von Stauffenberg letzthin ausgerufen hat: eavoant eousulss; ja!
« avsant oonsulös in dem Sinn, daß ich glaube, diesem kategorischen Imperativ des nationalen Bedürfnisses gegenüber können wir nicht dieser oder jener einseitigen Eingebung einer reinen Parteistellung folgen, sondern wir werden eben uns die Aufgabe stellen müssen, hier vom rein objektiven Standpunkt aus das große Problem zu lösen zu suchen, und in diesem Sinn möchte ich Sie bitten, das Amendement, wie es gestellt ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz mit Recht bemerkt, daß die Erhebung über die Tabakverhältnisse, wie sie von der Regierung beabsichtigt ist, in zwei Theile zerfallen muß, nämlich einmal in die örtlichen Erhebungen des statistischen Materials, welches die Grundlage für die ganze Enquete bildet, und zweitens in die sachverständige Sichtung und Beurtheilung dieses Materials zum Zweck der Gesetzgebung.
Daß das letztere stattfinden muß, daß man nicht unmittelbar aus dem statistisch erhobenen Material ein Gesetz Herstellen kann, liegt in der Natur der Sache, und es war niemals Absicht der Regierungen, anders zu verfahren.
Die Gesetzesvorlage hat sich allerdings nur auf den ersten Theil der Enquete bezogen, sie wollte nur für Erhebung des statistischen Materials eine gesetzliche Grundlage schaffen.
Es wird nun durch das Amendement, welches unter dem Namen des Herrn von Stauffenberg vorliegt, das Ganze der Enquete schon in das Gesetz aufgenommen.
Das Amendement erweitert insofern den Rahmen des Gesetzes gegenüber der Vorlage, stimmt aber mit dem von mir bezeichneten Gedanken der Regierungen überein, und ich glaube deshalb, mich mit dem Amendement namens der Regierungen einverstanden erklären zu können in der Richtung, daß als Zweck des ganzen Gesetzes eine umfassende Erhebung über die Verhältnisse des Tabakbaues, der Tabakfabrikation und des Handels mit Tabak hingestellt wird; ich sage: auch des Tabakbaues, denn es ist natürlich, daß wenn man die Enquete in diesem umfassenden Sinn als den Zweck des Gesetzes bezeichnet, dann auch der Tabakbau nicht außer Berücksichtigung gelassen werden kann.
Wenn ferner in dem Amendement beantragt wird, die Zuziehung von Sachverständigen in dem Gesetz zu erwähnen, so ist auch dagegen nichts zu erinnern, ebensowenig gegen den Strich des Worts „statistische ''vor Erhebungen.
Nicht minder versteht es sich ganz von selbst, daß das Resultat dem Reichstag mitgetheilt wird; denn es wird die Regierung ihre künftige Vorlage nicht wohl anders begründen können, als indem sie dem Reichstag das erforderliche Material, d. h. das Resultat der Enquete mittheilt.
Zch kann mich also mit dem Amendement von Stauffenberg, dem auch der Herr Vorredner sich angeschloffen hat, namens der verbündeten Regierungen einverstanden erklären.
Zch thue das allerdings mit dem Vorbehalt, daß dadurch auf die örtlichen Erhebungen, die unbedingt nothwendig sind, nicht verzichtet wird.
Zch glaube, es liegt auch nicht im Sinn des Herrn Antragstellers, der Regierung etwa die Möglichkeit dieser Erhebungen nehmen oder beschränken zu wollen.
Es wird sich bei der Diskussion über die folgenden Paragraphen zeigen, inwieweit diese Erhebungen durch das Gesetz mit einer Verpflichtung der Interessenten verbunden werden sollen.
Zch kann also, um es zu wiederholen, zu tz 1 dem Amendement von Stauffenberg zustimmen, vorbehaltlich der Geltendmachung der Ansicht der Regierung bezüglich der übrigen Paragraphen des Gesetzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Vorredner aus dem Hause hat geschloffen mit dem bekannten altrömischen Mahnruf „eavsaut eonsnlss!
Zch stimme ihm in diesem Mahnruf vollständig bei.
Wir haben uns sehr wohl in Acht zu nehmen, daß wir nichts thun, was die Lasten des deutschen Volks vermehrt, ohne ihm irgend welche Erleichterung in sichere Aussicht zu stellen.
Es wird in dem tz 1, um den es sich hier handelt, festgestellt, daß eine Enquete, eine Untersuchung, eine statistische Erhebung stattfinden soll in Beziehung auf den Tabakbau, in Beziehung auf die Tabakfabrikation, in Bezug auf den Tabakhandel.
Diese Untersuchung, wenn man sie bewilligt, muß doch einen ganz klaren und fest vorschwebenden Zweck haben; dieser Zweck tritt in den verschiedenen Aeußerungen, die hier vorgekommen, auch unzweifelhaft zu Tage.
Die Regierung will das Tabakmonopol.
Der Träger der Regierung hat dasselbe klar und bestimmt als sein Zdeal bezeichnet.
Dasjenige, was zur Abschwächung dieser Erklärung von den Stellvertretern dieses Trägers der Regierungsgewalt erklärt werden mag, wird für mich diese bestimmte Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nicht aufheben können.
Der Kollege von Bennigsen hat erklärt: 1 ich will unter keinen Umständen das Tabakmonopol, ich will auch nicht die Fabrikatsteuer in dem Betrag des Monopols, aber ich will eine erhebliche Mehrbesteuerung des Tabaks, die mehr eintragen soll als die Vorlage gebracht haben würde, welche die Regierung am Eingang dieses Reichstags vorgelegt hat.
Der Herr Reichskanzler denkt sich aus dem Monopol eine außerordentlich große Vermehrung der Einnahmen von mehreren hundert Millionen und hat uns geschildert, wie schön es sein würde, im Besitz dieser Millionen im Stande zu sein, von reichswegen den Einzelstaaten und den Kommunen große Gaben zu bringen.
Der Kollege von Bennigsen hat gesagt, er wolle mit der Mehreinnahme aus diesen und anderen indirekten Steuern eine Steuerreform bewirken.
Diese Reform hat der verehrte Herr aber nicht näher bezeichnet, er sagte nur, daß andere Steuern vielleicht eingehen könnten, hauptsächlich aber könnten gewisse direkte Steuern in den Einzelstaaten dann den Kommunen überwiesen werden.
Beide Pläne setzen voraus, daß erhebliche Einnahmen aus den indirekten Steuern, insbesondere aus dem Tabak 1359 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. kommen.
Ob das Monopol, namentlich in den ersten Zähren, eine solche erhebliche Mehreinnahme bringen werde, lasse ich dahingestellt.
Will man das Monopol nicht, will man die Fabrikatsteller nicht, will mau aber eine erheblichere Mehreinahme dennoch haben, also in einer Art Besteuerung, wie wir sie jetzt besitzen, mag es nach Werth oder Gewicht gehen, so wird unter allen Umstäuden das entstehen, was der Kollege von Bennigsen nicht wollte.
Es wird unter allen Umständen daraus folgen, daß der Tabakbau und insbesondere die Tabakindustrie wesentlich geschädigt würden.
Der Tabakbau wird bei hoher Besteuerung des Tabaks unter allen Umständen unter eine sehr beengende Aufsicht gestellt werden müssen, wie das bereits die Regierungsvorlage vom Anfang der Session zeigt, und die Tabakfakrikation und der Handel werden bei einer hohen Besteuerung unzweifelhaft sich in die Hände Weniger konzentriern.
Auch bei einer solchen Steuer, wie der Kollege Bennigsen sie in Aussicht nimmt, wird also dasjenige eintreten, was er so beredt als unzulässig hingestellt hat, nämlich die Konzentration in der Hand weniger großen Fabrikanten und die Schädigung aller kleineren Fabrikanten, insbesondere volle Vernichtung der Hausindustrie.
Zu glauben, daß bei dem Tabakmonopol, bei der amerikanischen Art der Besteuerung, bei einer Steuer, die höher läuft, als die der mehr bezeichneten Regierungsvorlage, könne noch die Hausindustrie im Tabak fortdauern, ist nach meinem Dasürhalten eine höchst naive Anschauung.
Aus diesen Gründen sage ich, auch die Pläne des Herrn Kollegen Bennigsen scheinen mir unakzeptabel zu sein, weil sie eben etwas herbeiführen, was er selbst als unzulässig darlegt hat.
Nun aber frage ich, sind wir denn wirklich bereits auf dem Punkt, daß wir erklären müssen, wir wollen eine Mehrbelastung des Volkes, wir wollen eine Steuererhöhung
Diese Frage verneine ich absolut.
Wir haben das diesjährige Budget in ein gutes Verhältniß gebracht, der Abschluß des diesjährigen Budgets verlangt absolut keine Steuererhöhung oder Steuervermehrung.
Ob das künftige Zahr die Sache anders stellen wird, wage ich mit Sicherheit nicht zu sagen.
Jedenfalls vermehre ich die Lasten des Volkes nicht eher, als bis die absolute Nothwendigkeit mir nachgewiesen ist.
Wir wollen erwarten, ob das Budget des nächsten Zahres diese Nothwendigkeit nachweisen wird.
Ich hoffe das Gegentheil.
Zch denke nämlich zunächst, daß sich doch die Verhältnisse, welche jetzt auf dem wirthschaftlichen Gebiet lasten, recht wohl bessern könnten, daß, wenn das geschähe, die indirekten Einnahmen, die wir jetzt haben, sich erheblich steigern würden; ich denke mir ferner, daß wir in der Lage wären, auf den verschiedensten Gebieten ernste Ersparnisse eintreten zu lassen, wenn wir das nur wollen, und daß in solcher Weise das Gleichgewicht im Budget hergestellt werden kann.
Unter allen Umständen bleibe ich dabei, wie ich es nicht begreife, daß man die Frage, ob das Reich so viel Einnahmen mehr haben muß, einige hundert Millionen Mark mehr, als bereits gelöst oder bereits festgestellt ansehen kann.
Diese Frage, ob nach der projektirten Untersuchung eine Steuererhöhung stattfinden soll oder nicht, ist bereits von allen mir gegenüber stehenden Herren dahin beantwortet „ja sie soll stattfinden.
Und eben weil die Herren diese Behauptung aufstellen, werde ich ihnen in keiner Art zu Hilfe kommen, auch mit den hier geplanten Experimenten nicht, welche nach meiner Ansicht die Vorbereitung dazu sind, das Volk, ohne daß die Nothwendigkeit nachgewiesen wäre, mit einer neuen Steuer zu belasten.
Der Gedanke, daß aus diesen Mehreinnahmen in solcher Art eine Steuerreform hergestellt werden könnte, daß gewisse direckte Steuern aufgehoben oder den Kommunen zur Selbsterhebung überlassen werden könnten, der Gedanke lautet ganz vortrefflich, ist aber weder genauer bezeichnet noch weniger genauer begründet.
Für mich habe ich die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir dem Reiche diese große Mehreinnahme geben, die Einzelstaaten davon anderes nicht bekommen, als daß eben keine Matrikularbeiträge von ihnen mehr verlangt werden, daß man aber in allen Ausgaben des Reichs um so viel verschwenderischer sein würde, daß auch diese Summe hingegeben werden würde.
(Widerspruch.)
Zch verstehe den Widerspruch nicht.
Zch wiederhole hiernach, eine Erleichterung, die erreicht werden könnte, wäre nur zu erwarten in Bezug auf eine zeitweise Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Das etwaige Mehr, davon bin ich fest überzeugt, wird seine Verwendung unzweifelhaft in neuen Neichsausgaben finden, und jede Erleichterung anderer Art in den einzelnen Staaten, eine Verbesserung in den Kommunen wird absolut nicht eintreten.
Die entgegengesetzten Aeußerungen sind Reden, die recht schön klingen, die in das Land verführerisch hineinwirken, die aber eine große Enttäuschung herbeiführen werden, wenn sie eben nicht realisirt sind.
Will man aber wirklich so große Einnahmen behufs einer Reform haben, die dahin geht, daß diese Einnahmen andere Steuern ersetzen, dann erwarte ich sowohl von den Regierungen, als von den Herren des Hauses, welche eine Steuerreform versprechen oder in Aussicht nehmen, daß sie den desfallsigen Plan genau und fest skizziren und hier im ganzen vorlegen.
Als in der vorigen Sitzung der Herr Finanzminister von Preußen zum ersten Mal hier im Hause sprach, hatte ich gehofft, es würde von ihm ein solcher voller Plan vorgelegt werden.
Indessen ist das nicht geschehen, der verehrte Herr hat sich darauf beschränkt, zu sagen, wie es ja ganz unpräjudizirlich sei, der Regierung diese Vorlage zu bewilligen, damit sie die nöthigen Erhebungen mache; demnächst werde sich eben finden, was man weiter thun müsse.
Darauf hin kann ich eine solche Vollmacht, wie sie hier verlangt wird, in die Hände der Regierung nicht legen.
Zch mache dem verehrten Minister keinerlei Vorwurf darüber, daß er jetzt noch nicht in der Lage ist, einen solchen detaillirten Plan vorzulegen und zu begründen.
Wenn aber die Sache also belegen war, und nach meinem Dafürhalten der Herr Minister in der That seinen Plan noch nicht vollständig machen konnte, dann glaube ich, daß es richtig gewesen wäre, diese Vorlage einstweilen auch nicht weiter zu verfolgen, sondern sie zurückzuziehen bis dahin, wo der vollständig durchdachte Steuerreformplan vorgelegt und begründet ist.
Bloß um Material ins Blaue hinein, ohne festen klaren Zweck, herbeizuführen, können wir die verlangten Bewilligungen nicht machen.
Hätte der verehrte Herr uns einen solchen bestimmten Plan vorgelegt, so würde es übrigens allerdings unsere Pflicht gewesen sein, diesen genau und gründlich zu prüfen, und für mich wäre dagegen in der Richtung keinerlei Bedenken gewesen, in welcher Herr von Benningsen solche Bedenken zu haben schien, indem er glaubte, daß die Reichsfinanzverwaltung und die Finanzverwaltung in Preußen noch nicht in die richtige Lage und Verbindung gebracht sei.
Die Person, mit der verhandelt wird, ist der Reichskanzler.
Die anderen Herren, die in den preußischen Ministerien und in der Reichsverwaltung sitzen, sind lediglich seine Stellvertreter, und ich meine, daß, wie diese Stellvertreter durch einander gewürfelt werden, ziemlich einerlei ist.
Mich würde jeder Plan, von jeder Hand gereicht, zu einer gründlichen Erwägung auffordern, und neue Bildungen im Ministerium und neue Verbindungen zwischen Reich und Einzelstaaten in dieser Hinsicht würde ich hier gar nicht desideriren.
Diesen von Herrn von Bennigsen hervorgehobenen Gesichtspunkt scheide ich vollkommen aus und werde mit Ruhe erwarten, was die neuen Männer neues bringen werden.
Aber ehe sie dieses neue gebracht haben, gebe ich ihnen keine neue Vollmacht.
Nun hat der verehrte Herr von Schmid und Herr von 1360 Deutscher Reichstag Stauffenberg in Bezug auf tz 1 verschiedene Modifikationen vorgelegt.
Der Herr Abgeordnete von Schund hat im wesentlichen seine Anträge aä 1 zurückgezogen zu Gunsten der von den Nationalliberalen gebrachten.
Die Regierungen haben sich beeilt, die Vorschläge von nationalliberaler Seite zu akzeptiren.
Es hat mich das nicht überrascht, wir kennen das, so geschieht es in der Regel.
(Heiterkeit.)
Es war mir das auch von vornherein nicht zweifelhaft.
Denn darüber kann man doch in der That sich gar nicht täuschen, Untersuchungen, so oder anders, wie sie beantragt, werden immer dasselbe Ziel und auch ziemlich dasselbe Resultat haben.
Ich kann darum weder für das eine, noch für das andere mich erklären.
Ob die Herren von der nationalliberalen Partei auch noch die folgenden Paragraphen annehmen wollen, (verschiedene Zurufe) es scheinen da widersprechende Aeußerungen zu fallen (Heiterkeit) weiß ich nicht, wohl aber weiß ich, was Herr von Schmid noch will, und ich bin der Meinung, daß das, was Herr Kollege von Schmid noch will, wirklich dasjenige, was die Regierung wollte, ganz außerordentlich wenig abschwächt, ja vielleicht hie und da noch verstärkt, und es soll mich gar nicht wundern, wenn bei der Diskussion der folgenden Paragraphen der Herr Präsident des Reichskanleramts erklärt: „Damit bin ich ganz einverstanden ''.
(Heiterkeit) Zch dagegen sage wiederholt, xrinoixiis obsta!
Ich bleibe dabei, es ist die Nothwendigkeit einer Steuererhöhung nicht bewiesen, (sehr wahr!)
diejenigen Erhebungen, welche zur eventuellen richtigen Besteuerung des Tabaks etwa gemacht werden müssen, können ohne neue Mittel und ohne neue Vollmacht ganz füglich gemacht werden, wie die Vorlage des Herrn von Camphausen das dokumentirt hat.
Aber ich will unter keinen Umständen schon vorweg durch die Annahme von derartigen Vorschlägen, wie sie in der Vorlage enthalten, zu erkennen geben, daß ich der Regierung reichlichere Mittel zur Disposition stellen will.
Daß wir ein wenig sparsamer werden, wenn wir uns nicht in zu reichen Verhältnissen befinden, ist nicht zweifelhaft.
Wie sparsam wir waren, als wir in dem Milliardensegen unterzugehen drohten, hat die Erfahrung gezeigt, und ich will die Regierung nicht noch einmal in einen solchen Geldsack stecken, (Heiterkeit) weil ich nicht weiß, was daraus hervorgehen könnte.
Darum stimme ich gegen den § 1 in jeder Fassung, gegen jeden Paragraphen.
der folgenden Bestimmungen und vor allem auch gegen die 200 000 Mark; denn ich kann nicht umhin, zu sagen: mag man die Anträge der Regierung, mag man die Anträge des Herrn Abgeordneten von Schmid, mag man die Anträge der Herren von der nationalliberalen Partei annehmen, es ist und bleibt immer dasselbe Ziel: eine Erhöhung der Lasten des Volks ohne irgend welche Aussicht auf Verminderung derselben; und das will ich nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Finanzminister Hobrecht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: Wenn ich 50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. dem geehrten Herrn Vorredner richtig gefolgt bin, so sagte er, es handele sich hier lediglich um Line Neubelastung des Volks ohne ein sichtbares Aequivalent; dazu wolle er die Hand nicht bieten.
Wenn er sagt: ich will keine neuen Lasten dem Volke auferlegen, ohne sicher zu sehen, daß die Nothwendigkeit vorliegt und daß auch der neuen Belastung eine Entlastung gegenüber steht, so ist das ja zweifellos anzuerkennen, und wenn es sich heute um die Beschlußfassung über irgend eine Neubewilligung handelte, so wäre der Mängel eines Nachweises über die Nothwendigkeit und über die Art der Verwendung unzweifelhaft anzuerkennen.
Zch meine aber, für den Zweck, um den es sich gegenwärtig handelt, genügen die allgemeinen Angaben, die schon bisher gemacht worden sind.
Speziell in dem Entwurf, dessen auch der Herr Vorredner erwähnte, in dem Entwurf über eine erhöhte Besteuerung des Tabaks, der dem hohen Reichstag bei Beginn dieser Session vorgelegt worden ist und von dem ich nur bedauere, daß er nicht wenigstens zu einer kommissarischen Berathung Anlaß gegeben hat, da eine solche gewiß dazu geführt hätte, bei manchen Punkten eine Verständigung herbeizuführen, in den Motiven dieses Gesetzes ist so allgemein wenigstens, wie es für den vorliegenden Zweck erforderlich ist, Ziel und Aufgabe der beabsichtigten Steuerreformen ausgesprochen worden.
Der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß es nicht möglich sein würde, gegenwärtig in bestimmten Summen und Zahlen zu nennen und in ganz bestimmten Formen darzulegen, in welcher Weise die Verwendung zu reformatorischen Zwecken zu erfolgen hat.
Aber ich meine, zu einem Beschluß über vorbereitende Schritte ist eine solche detaillirte Nachweisung nicht erforderlich.
Die Frage, ob und welche Summe durch eine stärkere Belastung der dem Reiche zugewiesenen Einnahmequellen aufgebracht werden soll, kann selbstverständlich nicht allein beantwortet werden durch die Erwägung der Möglichkeit, wie viel denn etwa aufgebracht werden könne.
Es muß gegenüberstehen eine Erörterung, eine Feststellung des Betrags, der zur Erreichung der als nothwendig anerkannten Aufgaben und Zwecke gebraucht wird.
Aber zu diesem letzteren Zweck, meine Herren, sind überall umfassende Vorarbeiten ebenso nothwendig wie zum ersteren.
Speziell für Preußen bildet ja die Frage einer Entlastung der kommunalen Verbände einen Hauptfaktor dieser Erwägungen, und es ist sicher anzuerkennen, daß es bedenklich wäre, in dieser Beziehung zu weit gehende Hoffnungen zu erwecken, Hoffnungen, die- sich möglicherweise nicht erfüllen lassen.
Es sind in dieser Beziehung, sowohl im Interesse des Staats, wie im Interesse der Gemeinden feste Schranken anzuerkennen.
Der Staat darf ja zweifellos den Gemeinden die Sorge um Ausbringung der Mittel für ihren Haushalt nicht einfach abnehmen, er kann auch nach meiner Ueberzeugung, was er gewähren kann, nicht in der Art gewähren, daß er etwa den bedürftigeren Verbänden Unterstützungen gäbe.
Er würde in beiden Fällen sich eine Aufgabe aufladen, die er nicht lösen kann, und die Axt an die Wurzel der Selbstverwaltung legen.
Der Staat kann meines Erachteus auch nicht den Weg, den er mit großem und gutem Erfolg betreten hat, den Weg, den kommunalen Verbänden staatliche Aufgaben zur Erfüllung zu überweisen und dadurch ihr inneres Leben zu heben und zu stärken, den Weg kann er nicht wieder zurückgehen und eine nach der anderen dieser Aufgaben wieder etwa für sich nehmen.
Der preußische Staat kann nach meiner Ueberzeugung auch keine seiner direkten Steuern aufheben, und dennoch liegt die Möglichkeit wie die unzweifelhaft anzuerkennende Nothwendigkeit einer Entlastung der kommunalen Verbände vor.
Zch denke dabei noch gar nicht an die Aufgaben, welche durch die fortschreitende Gesetzgebung, z.
B. durch die Ausführung des Unterrichtsgesetzes überall den Kommunen erwachsen werden.
Schon die jetzt den Kommunen übertragenen Lasten sind so groß, daß, wie Sie wissen, ein sehr großer Theil derselben nur sehr nothdürftig Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1361 im Stande ist, sie zu erfüllen, andere durch die Erfüllung faktisch überbürdet sind.
Wenn der Staat in die Lage versetzt wird, einen namhaften Theil, eine namhafte Quote der Grund- und Gebäudesteuern an die kommunalen Verbände zu überweisen ich spreche hier gar nicht über die Frage, an welche Verbände, das ist eine Spezialfrage wenn er gleichzeitig, was ebenso dringend ist, in eine energische Reform der Klaffen- und Einkommensteuer eintritt, so glaube ich, daß er auf diesem Weg im Stande ist, den Kommunen eine sofort fühlbare und merkbare Erleichterung und eine solche zu gewähren, die namentlich in der Folge sich immer wirksamer erweisen wird.
Was namentlich die Klassensteuer betrifft, so hat er die Möglichkeit, durch eine Freilassung der unteren Klaffen von der Steuer an den Staat und eine Verbindung der oberen Klaffen mit der Einkommensteuer zu einer einheitlichen Steuer eine solche Verbesserung des Einschätzungswesens herbeizuführen, daß allein dadurch gerade dem am meisten gefühlten Bedürfniß abgeholfen wird, denn nach meiner Ueberzeugung liegt gerade in der Mangelhaftigkeit des Einschätzungswesens ein Hauptgrund der berechtigten Klagen über eine Härte des Steuerdrucks.
Ich glaube, daß es keine indirekte Steuer gibt, welche unter so vielen und sittlich so schlimm wirkenden Defrauden leidet wie die Einkommensteuer.
Aber ich fürchte, ich würde weiter, als es an diesem Ort zulässig ist und als es die gegenwärtige Vorlage bedingt, auf rein preußische Verhältnisse eingehen müssen, wenn ich diesen Gedanken hier weiter verfolgen wollte.
Zch bin ja auch in diesem Augenblick nicht im Stande, bindende Erklärungen in dieser Hinsicht abzugeben, aber die allgemein gestellte Aufgabe, glaube ich, wird von der Majorität dieses Hauses insoweit als vorliegend anerkannt werden, um sich dafür auszusprechen, daß, wie einerseits die Summe des Bedürfnisses durch gründliche Vorarbeiten festgestellt werden soll, Sie die Hand dazu bieten werden, auch das Material zu beschaffen, welches erforderlich ist, um die Mittel und Wege der dazu gebrauchten Mehrbelastung richtig erkennen zu lassen.
Es liegt eine sehr große Schwierigkeit der Frage, und diese trat gerade auch in der letzten Rede hervor, in dem Umstand, daß die Erörterung der zu beschaffenden Mehrmittel und die Erörterung der möglichen Entlastung nicht von denselben Organen erfolgt, sondern in verschiedenen Körperschaften erfolgen muß.
Aber, meine Herren, die Mittel, hierbei die sichernden Bedingungen zu stellen, hat ja jedes dieser beiden Organe; die Schwierigkeit liegt nicht vor für diejenigen, die zu bewilligen haben, sondern für die Regierungen, welche die Form zu finden und ihre Forderungen mit den zu erreichenden Erleichterungen so zusammenzustellen haben, daß eins nicht ohne das andM geschehen kann.
Zch habe aber die Ueberzeugung, daß, wenn erst eine sachliche Verständigung über das hat erreicht werden können, was zu erstreben ist, die in dieser Formfrage liegenden Schwierigkeiten sich auch werden überwinden lassen.
Was die heutige Vorlage betrifft, meine Herren, so bin ich überzeugt, daß, nehmen Sie die von den verbündeten Regierungen gemachte Vorlage, vielleicht mit wenigen Modifikationen, wie sie von Herrn von Schmid gemacht worden sind, an, Sie die Möglichkeit geben, ein vollständiges und zuverlässiges Material zu schaffen.
Aber thun Sie das auch nicht, nehmen Sie, wie es von Herrn von Stauffenberg vorgeschlagen, nur den tz 1 an und geben damit der Untersuchung, die die verbündeten Regierungen anstellen wollen, das Gewicht, welches durch ein solches Votum des Hauses hier unzweifelhaft gegeben wird, benehmen den Gedanken den Interessenten, als sei die Vertretung des Reichs überhaupt gegen eine solche Untersuchung, so wird, meine Herren, die Enquete auch dann und wie ich hoffe, nicht ohne Erfolg stattfinden, und ich habe die Ueberzeugung, daß auch in diesem Fall die Betheiligten, wenigstens ein sehr großer Theil der Betheiligten wahrheitsgetreue und vollständige Angaben machen wird und daß es uns gelingen wird, auch auf diese Weise ein sehr werthvolles Material zu erlangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, in dem eben gehörten Vortrag des preußischen Herrn Finanzministers sind manche allgemeine Gesichtspunkte, sind Gedanken entwickelt oder angedeutet worden, die früher von unseren Freunden auf dieser Seite des Hauses (links) bei verschiedenen Gelegenheiten geltend gemacht worden sind und es möchte wohl die Versuchung nahe liegen, in diese Fragen dermalen hier näher einzugehen.
Allein, meine Herren, ich halte dies nicht für meine Aufgabe, ich glaube mich mehr an den Gegenstand der Berathung, den tz 1 in zweiter Lesung anschließen zu sollen.
Eine andere Auffassung seiner Aufgabe hatte allerdings der Herr Abgeordnete Windthorst, indem er seine Gründe gegen die Vorlage wiederum entwickelte aus der Betrachtung der allgemeinen Finanzverhältniffe, der allgemeineren Gesichtspunkte der Steuergesetzgebung.
Zch glaube, meine Herren, ich werde die Billigung des Hauses finden, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf diesem Wege nicht folge und nicht Erörterungen zu wiederholen unternehme, die hier schon vielfach gepflogen worden sind.
Zch würde gar nicht auf das eingehen, was er ausgeführt hat, wenn er nicht den Standpunkt meiner politischen Freunde in einer ungenauen, ja unrichtigen Weise reproduzirt hätte und wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, in dieser Beziehung einige berichtigende Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit Recht angeführt, daß Herr von Bennigsen namens seiner politischen Freunde das Tabakmonopol entschieden zurückgewiesen hat, er hat aber mit Unrecht daran die Bemerkung geknüpft, die gleiche Zurückweisung sei auch gegenüber der Fabrikatsteuer ausgesprochen worden.
Das, meine Herren, ist nicht der Fall.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist der, daß sie sich gegen das Tabakmonopol und gegen jede Form der Tabakbesteuerung, welche in gleicher oder ähnlicher Weise verderblich für die betheiligte Produktion und Industrie wirken würde, ausgesprochen hat.
Ob und inwieweit dies von der Fabrikatsteuer in der einen oder anderen Form es sind doch sehr verschiedene Formen denkbar zu sagen ist, das ist für uns eine offene Frage, zu deren Beantwortung wir bis heute genügendes Material noch nicht erhalten haben, und dazu halten wir gerade die Enquete für nothwendig.
Wir wollen damit nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst annimmt, ohne weiteres in eine Erhöhung der Lasten des Volks willigen; nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht!
Es handelt sich darum, speziell die Verhältnisse zu erwägen und zu erörtern, unter denen, um die Last des Volks gerechter zu vertheilen und damit zu erleichtern, der Tabak zu einer höheren Besteuerung herangezogen werden kann.
Wir betrachten in dieser Beziehung den Tabak als ein wichtiges Objekt zur Durchführung einer Steuerreform.
1 Nun freilich, wer darin so unterrichtet ist, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, der alles dies schon kennt und der uns auch genau zu sagen weiß, was die Zukunft bringen wird, ja, der braucht keine Enquete.
Das ist aber unsere Lage nicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst will gleich einen fertigen Steuerreformplan und den will er dann prüfen.
Za, meine Herren, um den Steuerreformplan aufstellen zu können, muß man erst die Steuerfähigkeit des Tabaks in der einen und der anderen Richtung untersucht haben, und so würde die Reichsregierung, wenn sie den Weg 13621Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. des Herrn Abgeordneten Windthorst verfolgen wollte, wie man zu sagen pflegt, sich in einem elroulus vitiosus bewegen.
Heute würde man die Enquete verweigern und den Steuerreformplan fordern, und das andere Mal würde die Regierung sagen müssen: den kann ich nicht vorlegen, weil ich die Enquete nicht gehabt habe.
Dies ist unser Standpunkt zu der Frage im allgemeinen, und ich glaube hiermit zurückkehren zu dürfen zu den einzelnen Bestimmungen des tz 1, bei welchem eigentlich die Diskussion steht.
Meine Herren, in dem Wunsche, die Gesetzesvorlage umgestaltet zu sehen in das, was man ein Enquetegesetz zu nennen pflegt, stimmen wir mit dem Herrn Abgeordneten von Schmid überein; freilich wird unsere Uebereinstimmung nicht über den tz 1 und den Schlußparagraphen hinausreichen.
(Hört!
im Centrum.)
Wir wollen also streichen aus dem tz 1 das Wort „statistisch ''und das, meine Herren, wollen wir aus einem doppelten Grunde.
Einmal ist das Wort statistisch zu enge.
Man kann allerdings nicht ohne Statistik eine Enquete vornehmen, aber, meine Herren, die Statistik ist doch nur eine Unterlage, eine unentbehrliche Unterlage für die Enquete und die Enquete hat eine viel weitergehende Aufgabe, die Aufgabe, das Verhältniß der betheiligten Produktion und Industrie und deren Wechselverhältniß zu erforschen und so zu finden, in welchem Maße, an welcher Stelle und in welcher Weise die Steuer am zweckmäßigsten anzulegen sei.
Andererseits aber, meine Herren, ist diese alleinige Anführung des Wortes „statistisch ''auch zu bestimmt bindend, denn eine ganz vollständige Statistik, die alle Einzelheiten minutiös feststellte, ist zu einer Enquete nicht nöthig, sie wäre aber freilich nöthig gewesen, wenn das Gesetz den Zweck gehabt hätte, den wir ursprünglich in ihm nach der Ankündigung des damaligen Finanzministers Camhaüsen erblickt haben und erblicken mußten, nämlich den Zweck, als Vorbereitung und Feststellung zu dienen zur Einführung des Tabakmonopols und für die Ermittelung der im Falle der Einführung zu gewährende »Entschädigung.
Unter diesen beiden Gesichtspunkten wollen wir das Wort „statistisch ''streichen.
Weiter verlangen wir zu dem Zusatz, daß die Zuziehung von Sachverständigen stattfinden soll.
Es ist durch den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in dieser Beziehung im allgemeinen eine zustimmende Erklärung bereits abgegeben.
Erlauben Sie mir darüber noch eine Bemerkung.
Es wird meines Erachtens nicht genügen, nur etwa schließlich darüber Sachverständige zu vernehmen, wir wünschen und das ist der Sinn unseres Antrags daß von vornherein unter Zuziehung von Sachverständigen das ganze Geschäft vorbereitet und durchgeführt werde.
Schon bei der Vorbereitung, bei der Feststellung der einzelnen Fragen, der einzelnen Richtungen, welche für die Enquete zu stellen und einzuschlagen sind, ist die Mitwirkung von Sachverständigen unentbehrlich, und so werden die speziell Sachkundigen das Geschäft in allen Stadien begleiten müssen.
Meine Herren, der Ausdruck „Sachverständige ''kann ja wohl bemängelt werden, wir wollen aber, wenn hier „Sachverständige ''steht, damit wirklich nicht den Herren Beamten den Sachverstand abgesprochen haben, Beamte können ja auch Sachverständige sein, wir verlangen aber, daß sachkundige Fachmänner zugezogen werden, die außerhalb der Beamtenkreise stehen, und es würde in der That der Ausdruck ein präziserer sein, wenn man statt „Sachverständige ''sagte „sachverständige Fachmänner ''.
Indessen ich will da keinen weiteren Antrag stellen, ich glaube, wir sind einig darüber, daß dies der Sinn der betreffenden Bestimmung ist.
Meine Herren, wenn auf diese Weise der Bundesrath gesetzlich ermächtigt ist, eine Enquete vorzunehmen, so wird er damit, wie wir glauben, alle Mittel in der Hand haben, um den Zweck genügend vorzubereiten.
Zch würde meinen Vortrag hier abbrechen und mich ganz streng nur auf den tz 1 beschränken, wenn nicht seitens der Herren Vorredner bereits der Hinweis aus die weiteren Paragraphen erfolgt und namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst auch die Frage gestellt wäre, ob meine politischen Freunde auch hinsichtlich der anderen Vorschläge dem Herrn von Schmid sich anschließen.
Meine Herren, das ist nun allerdings nicht der Fall.
Wir sind der Ansicht, daß man derartige Zwangsmittel und Strafgesetze zur Ausführung der Enquete nicht braucht, um ein gutes Resultat zu erreichen, daß dazu die einfache Zuziehung von sachverständigen Fachmännern genügt.
Man hat bei der Enquete über die Baumwollen- und Eisenindustrie auch nicht verlangt, derartige weitere Zwangs- und Strafvorschriften zu haben.
Daß örtliche Erhebungen nöthig sein werden, darüber, glaube ich, ist kein Zweifel, und daß es mit in der Vollmacht des Bundesraths liegt, in dieser Hinsicht die nöthigen Anordnungen zu treffen, ist vollständig der Ansicht meiner politischen Freunde entsprechend.
Weine Herren, der Umfang, den nun die Regierung dieser Enquete geben will, ist durch unsere Anträge in keiner Weise beschränkt.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat geglaubt, wir wären dagegen, daß die Regierung auch hinsichtlich des Tabakmonopols ihre Ansichten auf dem Weg der Enquete noch vervollständige.
Za, meine Herren, das wird das einfache Ergebniß sein, wir verbieten es nicht etwa, wir wollen nicht etwa beschränken, daß die Wahrheit erforscht werde nach allen Richtungen; wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß wir behufs Ausschluß des Tabakmonopols schon heute keine Enquete verlangen und bedürfen.
Wir scheuen gewiß nicht die Resultate der Enquete; wir sind überzeugt, daß sich die Unmöglichkeit des Monopols gerade dadurch vollständig auch für diejenigen ergeben wird, die heute vielleicht darüber noch zweifelhaft sind.
Der dritte Punkt des Amendements betrifft die Heranziehung des Tabakbaues.
Zch halte in dieser Beziehung eine weitere Rechtfertigung nicht nöthig; es ist auch ein Widerspruch seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung hiergegen nicht erfolgt.
Daß am Ende die „Mittheilung an den Reichstag ''eine selbstverständliche sei, kann zugegeben werden.
Ebenso wird es aber als geeignet anerkannt werden müssen, daß diese Bestimmung dem tz 1 angehängt wird.
Indem ich also empfehle, meine Herren, den tz 1 anzunehmen mit den Anträgen, die Herr von Stauffenberg und im Anschluß an denselben Herr von Schmid heute gestellt haben, möchte ich nur noch eine ganz kleine Bemerkung machen, daß nämlich in der Überschrift des Gesetzes die Worte „den Tabakbau ''miteingefügt und Ziffer 3 des Antrags des Herrn von Stauffenberg vervollständigt werden muß.
Zch empfehle Ihnen die Anträge zu tz 1 zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, Herr von Stauffenberg charakterisirte in der letzten Sitzung die Stellung seiner politischen Freunde bei dieser Enquete mit den Worten, daß kein Vertrauensvotum zum gegenwärtigen Ministerium in einem dem tz 1 entsprechenden Votum seiner Parteigenossen enthalten sei.
Er sagte: Allein eine derartige Vertrauenssache ist es nicht und soll es nicht sein; ich will nicht sagen, das Gegentheil davon, aber es ist doch eine Art von Aufforderung an die Regierung: höre die Sachverständigen, verschaffe dir die Information, die du nicht hast, von der du selbst sagst, daß du sie nicht hast, von der.
wir sagen, daß du sie eigentlich haben solltest; sie wird gewissermaßen versüßt durch die Bewilligung einer Summe von 200 000 Mark oder weniger.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
136s Wenn ich nun harmlos die Sache auffassen wollte, würde ich meinen, es handle sich bei der Geldbewilligung im tz 10 in Verbindung mit § 1 eigentlich nur um ein etwas freigebiges Stipendium für den neuen Finanzminister zum weiteren Studium der Tabakssteuer.
Indessen so scheint mir die Sache doch nicht ganz zu liegen.
Herr von Stauffenberg erklärte ganz ausdrücklich, man sei nicht einig mit der Regierung in Bezug auf die konstitutionellen Garantien, die zur weiteren Durchführung einer Steuerreform durchaus erforderlich seien; man sei auch nicht einig in Bezug auf die Besteuerungsform.
Nun liegt die Gefahr nahe, wenn man allen Eifer darauf konzentrirt, die Einigkeit in Bezug auf die Besteuerungsform herzustellen, daß dann der Anschein erweckt wird, als legte man auf den anderen Punkt, in dem man jetzt auch nicht einig ist, auf die Erlangung der konstitutionellen Garantien einen geringeren Werth.
Diesem Mißverständniß sind unsere Nachbarn bereits bei der ersten Berathung ausgesetzt gewesen, indem der Herr Minister Hofmann erklärte: wir sind ja eigentlich in der Sache ganz einig; ich nehme an, daß wir die Frage der konstitutionellen Garantien hier überhaupt ausscheiden und zur Separatverhandlung in den preußischen Landtag verweisen.
Es bedurfte einer ausdrücklichen Erklärung des Herrn von Stauffenberg, daß das durchaus nicht der Fall sei.
Wenn nun schon so dieses gegenseitige Mißverständniß bei der Enquetevorlage in der ersten Berathung anfängt, wieviel Mißverständnisse können durch einen Beschluß selbst in der Form des Stauffenbergschen Amendements im weiteren Verfolg hervorgehen!
Ich habe die Situation, in der sich die nationalliberale Partei zum Ministerium in dieser Frage befand, bei der ersten Lesung überaus treffend in der Nationalzeitung gekennzeichnet gefunden.
Zch zitire es nicht als Zeitungsstimme, sondern weil ich der Meinung bin, daß man treffender gar nicht die Situation schildern kann, die wir vor uns haben.
Es heißt da: Der Reichstag lebt mit seinen Steuerverhandlungen wie in einem Schattenreich.
Eine Nebelwolke von einer Vorlage, die von einem Augenblick auf dem anderen ihr Gesicht verändert, vertheidigt von Ministern, welche die Ansicht des leitenden Staatsmanns schattenhaft widerspiegeln, ein Kampf mit Worten, denen der feste Sinn nur allzu oft abgeht, um Ziele, die in das Unbestimmte verschwinden, über das Ganze ein Halbdunkel gebreitet, in welchem Freund und Feind sich kaum mehr unterscheiden können.
Woher unter diesen Umständen die Hoffnung herkommen soll, daß aus solchen Wolkenbildungen ein festes, greifbares Resultat sich ergeben soll, wüßten wir nicht zu sagen.
Zch bin nun auch der Meinung, daß die heutigen Erklärungen des Herrn Ministers Hobrecht dies auch nicht weiter geklärt haben; er meinte auch, was die konstitutionelle Frage betrifft, so werde ja das an einem anderen Ort zu entscheiden sein, da würde man wohl eine Verständigung finden; er scheint also auch noch heute der Meinung zu sein, es handle sich bloß darum, eine Verständigung zu finden, wie man einen Theil des Plus unterbringen soll, während wir die nationalliberale Partei so verstanden haben, daß man eine organische Einrichtung haben will; es kommt ihr nicht darauf an, bloß für den Augenblick die Sicherheit zu haben, daß dem, was mehr einkommt, ein gewisser ziffermäßiger Betrag von Steuererleichterungen gegenübersteht.
Ob die Steuer in dem Augenblick nöthig ist, ist eine verschiedene Frage davon, ob für die ganze Dauer der Bewilligung die Steuer gerechtfertigt ist, und man muß, wenn man später findet, daß nach den allgemeinen Verhältnissen sich aus den zufließenden neuen Steuern ein größeres Plus ergibt, und daß das, was man als Aequivalent eingeführt hat, im Verhältniß weniger beträgt, dann in der Lage sein, weitere Steuererleichterungen eintreten zu lassen.
Es handelt sich nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
darum, für den Augenblick Steuerermäßigungen eintreten zu lassen, sondern im Wege des Gesetzes organische Einrichtungen zu treffen, die ein dauerndes Steuerbewilligungsrecht einführen in den einzelnen Staaten.
Nun, meine Herren, wenn also nach der Richtung gar keine Einigung vorhanden ist und auch keine Aussicht dafür, so sage ich: was hat es denn für Werth, die Einigung bloß darüber herzustellen, daß, wenn man einmal im übrigen einig wäre, daß man dann auch schon über die Besteuerungsform einig ist, daß alsdann diese Frage für sich keine Schwierigkeiten macht
Es würde, wenn man durch solche Enquete eine Einigung über die Besteuerungsform erreichte, dieses Resultat für sich nur einen akademischen Charakter erhalten, es würde bloß einen Werth haben für die Nachfolger der gegenwärtigen Minister, und der Herr Minister Hobrecht war ja so gütig, bereits in seiner Antrittsrede von seinen Nachfolgern zu sprechen, vorausgesetzt, daß diese Nachfolger diese konstitutionellen Garantien zugestehen wollen, und daß die Majorität des Reichstags auf dem Standpunkt steht, den die nationallibrrale Partei für sich in dieser Frage eingenommen hat.
Zch meine aber auch, wenn ich die Frage der Besteuerungsform an sich betrachte, so fehlt uns auch in dieser Beziehung eine Voraussetzung der Einigung zwischen unseren Nachbarn und dem Ministerium, ohne die jede Enquete einer festen Grundlage entbehrt, und das ist die Einigkeit in der Ziffer dessen, was überhaupt an Mehrertrag aus der Tabaksteuer herauskommen soll.
Es handelt sich gar nicht um eine Million oder fünf Millionen, sondern um die Hauptziffer.
Herr von Stauffenberg sagt, wir wollen durch diese Enquete erzielen, daß wir klar erkennen, wo volkswirthschaftlich mit den mindest nachtheiligen Wirkungen am richtigsten eine Tabaksteuer angesetzt wird, die Stelle erkennen, wo das Hebelwerk anzusetzen ist.
Nun, meine Herren, eine Enquete über die geeignete Form des Hebelwerks der ferneren Besteuerung setzt immer voraus sonst verläuft sie resultatlos —, daß man darüber einig ist, welche Kraft durch den Hebel, den man finden will, in Bewegung gesetzt wird; je nach dem Mehr der Kraft, welche verlangt wird, muß die Maschine für dieselbe verschieden sein.
Die beste Besteuerungsform kann man nur finden, wenn die Vorfrage feststeht: wie viel will man durch die Besteuerungsform an Steuern erzielen
Will man bloß eine Summe annähernd dem Betrag der Camphausenschen Vorlage, dann weiß ich nicht, wie man eine andere Besteuerungsform als die Gewichtssteuer dazu benutzen will; will man 200 Millionen, so kann, abgesehen von allem übrigen, unter Umständen das Tabakmonopol doch die geeignetste Form sein.
Das wollen die Herren aber nicht, sie wollen diese hohe Ziffer nicht, weder im Monopol noch in anderer Form.
Es ist ja bei uns eigenthümlich, daß, wenn ein Minister abgeht, derselbe nicht wie in England vor der Oeffentlichkeit die Gründe darlegt, warum er den Abschied nimmt; ebenso wenig ist es der Fall, daß, wenn ein neuer Minister kommt, dieser vor dem Hause auseinandersetzt, warum er eigentlich Minister geworden ist.
Nun aber die abgehenden Minister verfehlen doch nicht, in der ihnen nahe stehenden Presse Andeutungen zu geben.
So ist in der dem Minister Camphausen nahe stehenden Presse verlautet- daß er seinen Abschied zuletzt genommen hat, weil der Reichskanzler an ihn das Ansinnen gestellt hat, er solle 200 Millionen Mark neue Steuern beschaffen, sei es Tabaksteuer oder in anderer Form.
Nun möchte ich einmal von dem Herrn Minister Hobrecht wissen, ob er das auch nicht will oder ob er das will, wie der Reichskanzler dies beabsichtigt.
Das zu erfahren, damit würden wir doch erst einmal einen festen Punkt bekommen.
Diese allgemeinen Redensarten in solchen Fragen führen uns der Sache absolut um nichts näher.
Die offiziöse Presse hat freilich gesagt, Camphausen sei abgegangen nach seiner parlamentarischen Stellung.
Za, meine Herren, das ist aber nicht 188 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878, 1364 das letztentscheidende Moment gewesen, konnte es auch nicht sein; gerade weil die offiziöse Presse es gesagt hat, glaubeich, daß das Gegentheil wahr ist.
(Hört!
Heiterkeit.)
Nun muß ich sagen, der Herr Minister Hobrecht hat neulich und heute sich so in allgemeinen Redewendungen bewegt, daß wirklich, wenn man eine Prämie darauf setzte, in dieser Frage die eigenen Gedanken zu verschweigen, man nicht anders hätte sprechen können.
Wir sind auch nicht ein Haar breit klüger geworden nach den beiden Reden, als wir vorher gewesen.
Ich glaube auch, daß die Tabakinteressenten, die der Herr Minister die Güte gehabt hat persönlich zu empfangen, auch um kein Haar breit klüger gewesen sind beim Weggange als wie sie gekommen sind.
Das mag eine für einen Diplomaten ganz empsehlenswerthe Sprechweise sein, aber bei einem Finanzminister ist es mir doch zweifelhaft, ob das einen Eindruck hervorbringen kann.
Das Einzige, was in den heutigen Perhandlungen greifbar zu erkennen war, war eine Andeutung der Ueberlassung der Grund- und Gebäudesteuer so habe ich verstanden zu einem namhaften Theil an die Kommunen, und dann Befreiung der unteren Klassen von der Klaffensteuer und Verbesserung der Einschätzung in der Klassen- und Kommunalsteuer überhaupt.
Nun, meine Herren, habe ich bereits neulich dargelegt, daß, wenn man die ganze Grund- und Gebäudesteuer den Städten überwiese, es würde dasselbe Verhältniß auch für Ueberweisung eines Theils gelten, die Städte, wenn sie davon 15 Millionen gewinnen, 36 Millionen an indirekten Steuern mehr zur Deckung des Ersatzes für den Staat aufzubringen hätten.
Wie man nun gerade das den Städten, die anerkannt heute vielfach in finanziell schwieriger Lage sind, als eine Erleichterung darstellen kann, das ist mir nicht verständlich; es wird also mehr als das doppelte der Steuer gerade in den Städten aufgebracht werden müssen, und das soll nun ausgeglichen werden dadurch, daß diese Aufbringung nicht in Form der direkten Steuern, sondern in Form der indirekten Steuern stattfindet.
Meine Herren, das möchte ich aber bei dieser Gelegenheit noch einmal betonen, von der Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer allein kann nach der Gerechtigkeit überhaupt nimmer die Rede sein; dann muß die Gewerbesteuer auch mitüberwiesen werden, denn die Grundsteuer stellt zugleich die Gewerbesteuer des landwirthschaftlichen Betriebs dar.
Darüber ist man bisher doch im Finanzministerium einig gewesen.
Dann die Befreiung der unteren Klassen!
Glaubt Herr Hobrecht denn im Ernst, daß die Kommunen die unteren Klassen für ihren Haushalt von der Klassensteuer auch befreien können
Damit würden die Kommunen, abgesehen von Berlin vielleicht, wo man eine Miethsteuer hat, auch die unteren Klassen absolut dem Bankerott entgegengehen.
Die Kommunen können jetzt am wenigsten, wo zu Gunsten der unteren Klassen so große Ansprüche an den Kommunalhaushalt gemacht werden, wo sie das Schulgeld aufheben, die unteren Klassen von der Klassensteuer befreien, selbst wenn man im Staate das könnte.
Zch muß daher sagen vom kommunalen Standpunkte: Gott behüte die Kommunen vor denjenigen, welche sich als ihre Freunde bezeichnen.
Wenn die Kommunen aber nicht bei den unteren Klassen auf die Steuer verzichten können, dann bleibt das Einschätzungswerk genau dasselbe; die Einschätzung ist dieselbe für die Kommunen wie für den Staat.
Was die bessere Einschätzung der oberen Klassen anlangt, ja, meine Herren, darüber sind wir längst einig gewesen im preußischen Landtage, daß die erstrebenswerth ist.
Warum ist aber bis jetzt die Reform nicht erfolgt
Weil die Quotifirung uns fehlte, und weil ohne die Quotifirung eine verstärkte Befugniß der Steuerbehörde bei der Einschätzung nur zu einer fortgesetzten Steuerschraube führt.
Geben Sie uns die Quotifirung der Einkommensteuer, dann sind wir sofort dabei, stärkere Befugnisse für die Einschätzung des einzelnen zu geben; aber ohne dieselbe wird auch Herr Hobrecht so wenig wie die Reihe seiner Vorgänger das erreichen.
Es kommt immer alles auf die Quotifirungsfrage zurück, wir bewegen uns in einem Zirkel, wir haben keine Aussicht, aus demselben herauszukommen.
Meine Herren, wenn das nun feststeht, daß die nationalliberale Partei und das Ministerium in Bezug auf den Ertrag, den man durch eine Tabaksteuer erreichen will, gar nicht einig sind, wenn1die1Regierung1den1Gedanken heute noch nicht aufgibt, 12001Millionen1Mark1oder eine ähnliche Summe aus1der1Tabaksteuer1zu1gewinnen, so liegt die Gefahr nahe, daß die Enquete benutzt wird, um Bestrebungen zu begünstigen, die von Seiten unserer Nachbarn nicht getheilt werden.
Es kommt von selbst dazu, daß man diejenige Besteuerungsform bei der Enquete in den Vordergrund wird treten lassen, die es ermöglicht, die stärkste Steuer aus dem Tabak zu gewinnen, mag es nun gleich sein oder erst in einem späteren Stadium, daß die volle Konsequenz gezogen wird, wenn man hofft eine Majorität dafür zu erhalten.
Wenn das aber auch nicht wäre, so ist doch eine derartige Enquete nicht geeignet, die wirklichen Verhältnisse klar zu stellen, die Wahrheit, um mich so auszudrücken, an den Tag zu bringen.
Wenn man aber gleichwohl eine solche Enquete bewilligt auch in der Form der Stauffenbergschen Anträge unter Streichung der tztz 2 bis 9, so gibt man doch dem Gegner eine gewisse Präsumtion dafür, daß man später das Resultat der Enquete als Wahrheit anerkennt.
(Ruf: Nein!)
Andererseits liegt doch die Aufforderung nahe, daß man die Enquete anders gestaltet.
Ist es denn, wenn der Stauffenbergsche Antrag angenommen wird, wirklich das Muster einer Enquete
Wir haben ja viele Enqueten gehabt; dabei ist für die einzelnen Fragen sehr wenig herausgekommen, dafür aber im ganzen das Resultat, daß alle bisherigen Enqueten gezeigt haben, wie man Enqueten nicht machen soll.
Nun kann ich mir kein verfänglicheres Gebiet für eine Enquete denken, als gerade das Steuergebiet; nirgends ist die Regierung mehr Partei als hier, und hier sollen wir die Enquete in die Hände der Regierung legen.
Es ist das gerade so, als wenn ich den Kauflustigen in Betreff eines gewissen Grundstücks dafür bestellen wollte, unparteiisch zu schätzen, was das Grundstück werth ist.
Es müßte gerade hier, wenn die Enquete ein allgemein anerkanntes Resultat fördern soll, eine parlamentarische Betheiligung stattfinden, es müßte nicht nur eine parlamentarische Betheiligung durch einige Mitglieder stattfinden, sondern jeder Standpunkt in diesem hohen Hause müßte vertreten sein in einer solchen Enquetekommission, jeder einzelne müßte Fragen stellen können, jeder einzelne müßte die Zuziehung von Sachverständigen verlangen können.
Nur dann ist eine gewisse Bürgschaft vorhanden, daß überhaupt aus dieser Enquete etwas herauskommt, was der Wahrheit entspricht.
Wie die Sache jetzt liegt, mache ich mich anheischig, mit denselben Mitteln, mit welchen bisher gewöhnlich die Enqueten gemacht wurden, eine Enquete zu veranstalten, wo das gerade Gegentheil herauskommt von der Enquete der Regierung.
Nun sagt man, man will Sachverständige.
Das gibt der Enquete aber nur ein Relief, ohne daß man Garantien dafür gewonnen hat, daß die Enquete das Relief verdient.
Es kommt darauf an, wen man als Sachverständigen auswählt und beizieht.
Ich kann für jede Ansicht aus diesem Hause Sachverständige bringen, von der Rechten bis zur äußersten Linken, und wenn ich diese Sachverständigen zu wählen habe, so kann ich jede Ansicht mit solchen beweisen.
Es kommt auch darauf an, wie man die Sachverständigen 1365 Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 17.
Mai 1878. frägt.
Bei der bekannten Eisenbahnenquete in Preußen, die eigentlich noch am gründlichsten behandelt wurde, ist doch der Mangel gewesen, daß diejenigen, welche die Sachverständigen befrugen, in Bezug auf die Eisenbahngesetzgebung eine einseitige Richtung vertraten.
Daß nicht verschiedene Richtungen unter den parlamentarischen Mitgliedern vertreten waren, dadurch hat ich habe die Protokolle sehr sorgfältig studirt die Enquete nicht das Resultat hervorgebracht, was sonst der Fall hätte sein können.
Die Sachverständigen schweigen ohnedem nicht, und wir bekommen täglich neue Brochüren, in welchen jeder zwanglos ausplaudert, was er am Herzen hat, und das ist mir schließlich noch mehr werth als eine einseitige Fragestellung an die Sachverständigen.
Die Sachverständigen müßten außerdem bei einer Enquete unter einer gewissen Verantwortung sprechen und nicht bloß als reine Interessenten, die ihren Jnteressenstandpunkt wahren.
Es ist das Amendement gestellt worden, das Wort „statistisch ''zu streichen.
Meine Herren, ich erblicke in dem Wort „statistisch ''einen Verzug, denn in dem Wort „statistisch ''wird die Enquete beschränkt aus die ziffermäßige Erhebung; in Bezug auf die Zählung kann ich zur Negierung mehr Vertrauen haben, als in Bezug auf Untersuchungen und Erhebungen.
Bei den Erhebungen im allgemeinen handelt es sich um Feststellung thatsächlicher Verhältnisse, die sich auch nicht ziffermäßig darstellen lassen, und dabei kann der einseitige Standpunkt derer, welche die Enquete leiten, vielmehr zur Geltung kommen, als bei der bloßen Zählung; und nun gar bei Untersuchungen handelt es sich um Schlußfolgerungen, um logische Verwerthung des thatsächlichen Materials, da hat die Einseitigkeit erst recht Spielraum, sich geltend zu machen.
Was die statistischen Erhebungen an sich betrifft, so hat die Regierung selbst anerkannt, über den Tabakbau brauche sie überhaupt keine, und das ist richtig; sehen wir doch unsere statistischen Vierteljahrhefte an: jedes Zahr werden 30 Quartseiten statistischer Erhebungen über den Tabakbau veröffentlicht, von jedem Regierungsbezirk wird angegeben, wie viel gebaut wird, wie viel steuerfrei ist, auf welchen Flächen, wie viel geerntet wird und wie viel die Ernte werth ist, ja, kann man überhaupt mehr untersuchen
Was die übrige Statistik in Bezug auf die Tabakindustrie betrifft, so ist die Gewerbezählung meines Erachtens noch viel zu gering geschätzt worden in Bezug auf ihren statistischen Werth in dieser Richtung.
Was dann noch übrigbleibt, was noch statistisch festgestellt werden kann, das ist zu geringfügig, dazu braucht man nicht ein besonderes Gesetz, das kann man aus dem gewöhnlichen Dispositionsfonds bestreiten.
Der Unterschied ist ja aber immer, daß wir ein besonderes Votum geben sollen für die Tabaksteuer.
Wenn sonst die Regierung eine Enquete für Eisenzölle, Baumwolle u. s. w. will, ja da verlangt sie kein besonderes Votum von uns; das wird sie ohnedem thun, und wir behalten uns dann volle freie Beurtheilung vor des Werths der Enquete, der Methode der Enquete, sind in keiner Weise durch eine solche Enquete gebunden, aber immer erwächst doch aus der Annahme solcher Enquete es fällt mir ja nicht ein, die Sache übertreiben zu wollen, indeß eine gewisse taktischeBehinderung kann daraus erwachsen für die spätere künftige Stellung in dieser Frage; und ich meine, meine Herren, wenn dies auch nur entfernt der Fall ist, so ist dis politische Situation am wenigsten geeignet, sich auf solche Dinge auch nur entfernt einzulassen.
Es fällt mir nicht ein, heute wieder die Debatte auf die allgemein politische Situation zu führen, um so weniger, als der Herr Freiherr von Stauffenberg im letzten Theil seiner Rede sie neulich so ausgezeichnet klar gestellt hat, wie es besser nicht geschehen kann.
Es besteht ein Plan, dem deutschen Volk sehr viel mehr neue Steuern aufzulegen und weil man dafür die politische Mehrheit nicht gewinnen kann, darum sucht man interessirte Kreise durch Schutzzölle zu erkaufen.
daß sie für diese Besteuerung des Volks ihr Votum mit in die Wagschaale legen, und dadurch eine Mehrheit zu Stande bringen.
Das deutsche Volk soll nach zwei Seiten hin mehr belastet werden, einmal in der Gestalt von Schutzzöllen und zweitens durch mehr Steuern in die Reichskasse.
Das ist der ganz augenscheinlich vorliegende Plan.
Zch bin allerdings der Ansicht, reichsfeindlicheres als dieser Plan ist überhaupt niemals etwas geplant worden, das Sonderinteresse hier hineinzutragen in die politischen Parteien, sie zu sprengen und auf Grund des äiviäs st imxsra eine große Majorität zu bilden, die als persönliche Gefolgschaft dann über die Dinge hier weiter entscheidet; ja wir sind nicht sicher, daß nicht in diesem Augenblick nach einer anderen Richtung etwas gegen die Mehrheit des Reichstags geplant wird, was zwar nicht unmittelbar mit der Steuervorlage zusammenhängt, aber doch in der Gesammtrichtung derselben Politik liegt.
Za da muß ich sagen, in einer solchen Zeitlage möchte ich ohne jede scharfe Betonung auch unseren Nachbarn zurufen: die Herren mögen sehen, daß der Staat nicht Schaden nimmt, und alles auch entfernt vermeiden, was irgend als Stützpunkt betrachtet werden könnte zur weiteren Verfolgung der politischen Pläne.
Wir werden daher dabei bleiben und einfach gegen die Enquetevorlage stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie über das Programm des Herrn Abgeordneten Richter durch seine Rede heut klarer geworden sind, als Sie es früher waren.
Er hat sich heute wiederholt der Vorlage der Regierung gegenüber rein negativ verhalten, ohne irgend wie anzudeuten, was denn seiner Ansicht nach in Bezug aus die Besteuerung des Tabaks geschehen soll.
Zch muß annehmen, daß er der Meinung ist, es solle bezüglich der Besteuerung des Tabaks lediglich beim jetzigen Zustand verbleiben, und wenn er diesen Standpunkt einnimmt, so ist es ganz konsequent, daß er auch gegen die Vorlage, die der Regierung die Mittel zur Veranstaltung einer Enquete geben will, stimmt; aber ich glaube, er kann nicht der Majorität dieses hohen Hauses, die ganz entschieden doch der Meinung ist, daß vom Tabak ein höherer Steuerertrag gewonnen werden muß, wenn wir die nothwendige Reform in dem bisherigen Steuersystem herbeiführen wollen, zumuthen, daß sie sich auf einen rein negativen Standpunkt stellt und der Regierung ebenfalls die Mittel verweigert, die sie nöthig hat, um ihrerseits eine entschiedene Stellung einzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit wiederhole ich, was ich schon bei der ersten Berathung erklärt habe: es ist ganz unrichtig, wenn behauptet worden ist, daß die verbündeten Regierungen bereits in Bezug auf die Frage der Besteuerungssorm des Tabaks eine Entscheidung getroffen hätten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen würden sehr wenig loyal gegen Sie gehandelt haben, wenn sie die jetzige Vorlage mit dem Hintergedanken eingebracht hätten, daß für sie die Frage der Form der Tabakbesteuerung bereits zu Gunsten des Monopols entschieden sei.
Sie würden aber auch ganz unklug gehandelt haben, da sie selbst diese Frage in den Motiven als eine offene hingestellt haben, und ich glaube,.
es ist gar kein Grund vorhanden, den Regierungen einen Mangel an Loyalität vorzuwerfen, als ob sie gewissermaßen eine Entscheidung des Hauses für das Monopol hätten erschleichen wollen, und ebenso wenig ist Grund vorhanden, ihnen die Unklugheit zuzutrauen, welche sie dann in der Behandlung dieser Sache an den Tag gelegt hätten.
Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Steuerreformfragen, die in die Debatte über § 1 hineingezogen worden sind, nicht eingehen; ich möchte nur einige thatsächliche Irrthümer berichtigen, die '188 1366 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. vorgebracht worden sind.
Es ist mehrfach die Rede gewesen von der großen Summe, die jetzt schon als Mehrertrag der Tabaksteuer ins Auge gefaßt sei, man hat von 200 Millionen beispielsweise gesprochen, und wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Vorredner den Rücktritt des Herrn Finanzministers Camphausen mit dieser Frage in Verbindung gebracht.
Meine Herren, die Zeitungsangaben, aus denen der Herr Abgeordnete Richter das schließen zu dürfen geglaubt hat, sind unrichtig.
—Wenn der Herr Vorredner am Schluß seiner Rede sagte, es bestehe ein Plan, dem deutschen Volk mehr Steuern als es bisher getragen, aufzubürden, so erkläre ich: ein solcher Plan besteht im Kreise der verbündeten Regierungen nicht.
Es ist nicht die Absicht, dem deutschen Volke mehr Steuern aufzubürden, sondern es ist die Absicht der verbündeten Regierungen, eine Reform des Steuersystems in Deutschland, sowohl im Reich als in den Einzelstaaten, herbeizuführen, welche die Steuerlast im ganzen nicht vermehrt, sondern dieselbe in einer leichter zu tragenden Weise auf die verschiedenen Steuergattungen vertheilt.
Das ist die Absicht der verbündeten Regierungen, und was man ihnen in anderer Richtung als Absicht unterschiebt, ist nicht richtig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wir halten im großen und ganzen die Anträge, welche Herr von Schmid gestellt hat, für eine Verbesserung der Regierungsvorlage, und wir haben die Absicht, uns für diese Anträge zu erklären.
Wir haben uns für die Enquete ausgesprochen, wir wünschen sie aber in der möglichst mildesten Form und wollen nur die Mittel, welche wir für unerläßlich und nothwendig halten.
Dieser Zdee entspricht dieser Antrag.
Wir sind inzwischen vollständig damit einverstanden, für den § 1 des Antrags diejenige Fassung der Regierungsvorlage eintreten zu lassen, die in dem Antrage des Herrn von Stauffenberg vorliegt.
Wir glauben, daß sie insofern eine Verbesserung der Vorlage enthält, als sie auch auf den Tabakbau, bei dem doch noch einige dunkle Momente vorliegen, ausgedehnt und ein entscheidendes Gewicht auf die Betheiligung von Sachverständigen gelegt wird.
Meine Herren, ich lasse mich nicht auf eine Widerlegung des Standpunktes ein, den mit großer Einmüthigkeit die Herren Abgeordneten Richter und Windthorst vertreten haben.
Den Standpunkt beider hat der Herr Staatsminister Hofmann sehr treffend als „rein negativ ''bezeichnet.
Zch gestehe, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst alles in unsern Reichsfinanzen in Ordnung findet, wen« er sich so befriedigt erklärt durch den Abschluß des Budgets, und wenn er hofft, daß durch Ersparnisse und durch das Wachsen schon vorhandener Hilfsmittel alles nothwendige gedeckt werde, so bewundere ich die Stärke seines Glaubens, eines Glaubens, den ich ihm nicht zugetraut hätte und noch weniger dem Herrn Abgeordneten Richter.
Er weiß nichts von der Noth unserer Kommunen, von der Noth des Grundbesitzes, von den Verlegenheiten, die die Matrikularbeiträge den Budgets der Einzelstaaten bereiten.
Ich gestehe, das ist ein Standpunkt, der für uns nicht faßbar ist, für den ich nur eine ausreichende Erklärung in dem finde, was er selbst gesagt hat, nämlich: er wolle vor allem, daß das Reich keine reichlichen eigenen Mittel habe.
Wenn ich nun, meine Herren, auf dasjenige eingehe, was Herr von Bennigsen bei der ersten Berathung ausgesprochen hat, so kann ich es nur mit Freuden begrüßen, daß er im wesentlichen einen durchaus ähnlichen Standpunkt eingenommen hat, wie er von unserer Seite getheilt wird, wie gerade ich selbst noch im Februar bei Besprechung der Steuervorlage ihn vertreten habe.
Er hat ausdrücklich ausgesprochen, daß eine Steuerrefornl erforderlich sei durch, höhere Heranziehung der indirekten Steuern, daß eine höhere Anspannung der direkten Steuern nicht möglich, daß eine Erleichterung der direkten Besteuerung für die einzelnen nothwendig sei, und eine theilweise Ueberlassung direkter Staatssteuern an die Kammunalverbände geboten erscheine.
Er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß das Reich finanziell auf eigenen Füßen stehen, daß die Beseitigung der Matrikularbeiträge angestrebt werden müsse, und daß das zunächst bereite Steuerobjekt der Tabak sei.
Das ist genau das, was auch wir gesagt Haben.
Er unterscheidet sich von unserem Standpunkt nur durch einiges weniges.
Er will einmal schon jetzt eine bestimmte Erklärung gegen das Monopol, er will konstitutionelle Garantien, und er will, abweichend von uns, nicht diejenigen bestimmten Maßnahmen, die einer Enquete die wahrheitsgetreuen Angaben sichern.
Meine Herren, wir sind ebenso wenig, wie viele der Herren, welche gesprochen haben, unbedingte Anhänger des Monopols.
Zch glaube ausdrücklich, gegenüber dem Eindruck, den möglicherweise die Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow hier gemacht hat, hervorheben zu müssen, daß dieser selbst es ausdrücklich betonte, daß wir in keiner Weise uns für das Monopol entschieden haben; er hat nur damals mit Recht gegentheiligen Ausführungen gegenüber die guten Seiten des Monopols, die möglichen Vortheile, scharf hervorgehoben.
Meine Herren, wir sind gewiß nicht weniger als Sie bedenklich, einen so umfangreichen Industriezweig, wie die Tabakfabrikation, zu gefährden; wir sind nicht weniger wie Sie bedenklich, auf einem weiteren Gebiet Kontrolmaßregeln, Vexationen und dergleichen mehr möglich zu machen.
Zch gestehe offen für meine Person, daß ich recht ernste Bedenken trage, die gewaltige Macht, die die Handhabung eines solchen Monopols gibt, in die Hand eines Ministers zu legen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, verkennen wir durchaus nicht, daß es sich hier um ein Steuerobjekt von ganz besonderer Qualifikation, um einen Luxusartikel entbehrlichster Art handelt, daß möglicherweise allein durch schärfste Heranziehung eines solchen Gegenstands wirklich erhebliche Mittel erzielt werden.
Das alles aber muß nothwendig dazu bestimmen, die Abwägung des Für und Wider aufzuschieben bis zu dem Moment, wo das volle Material zur Beurtheilung vorliegt.
Und dieses Material kann meines Erachtens nur durch eine Enquete beschafft werden.
Nun, meine Herren, wollen wir eine Enquete, so müssen wir meiner Meinung nach ihr die nothwendigen Mittel sichern.
Mittel, Welche die wahrheitsgetreuen Angaben der Interessenten garantiren.
Es wird von vielen Seiten das Vertrauen ausgesprochen, daß es dazu irgend welcher Bestimmungen, ähnlich wie der- Herr Abgeordnete von Schmid sie beantragt hat, nicht bedürfen würde.
Zch fürchte, daß man sich darüber täuscht.
Man fürchtet Belästigungen durch Einsicht der Bücher, die hier nur bei wahrheitswidrigen oder verweigerten Angaben statuirt wird.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß in einem großen Theil der deutschen Staaten bereits behufs Ermittelung der Einkommensteuer eine Einsicht der Bücher, ein Eindringen in Privatverhältniffe stattfindet, welches weit über das hier geforderte Maß hinausgeht.
Aber wichtiger noch, meine Herren, als die Nothwendigkeit, in dieser Beziehung eine Garantie für die wahrheitsgetreuen Angaben zu schaffen, scheint mir eins, nämlich daß wir und das sage ich im Gegensatz zu dem, was von den Herren Nationalliberalen ausgesprochen wurde die Enquete nicht einseitig nach einem Zweck richten müssen; dadurch, daß es möglich bleibt, daß das Resultat der Enquete eine Richtung nach dem Monopol oder nach einer sonstigen Art der Besteuerung nehmen kann, werden wir am besten wahrheitsgetreue Angaben der Interessenten sicher stellen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, daß er mit seinen Freunden das Monopol absolut zurückweisen müsse, zurückweisen a llmins, ohne daß vorher die Unterlagen vollständig feststehen, ich glaube, damit hat er doch einen Standpunkt eingenommen, der sich nicht klar formuliren läßt.
Das hätte durch einen ausDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1367 drücklichen Antrag oder so etwas erst ausgesprochen werden können.
Zch freue mich indessen, daß das nicht geschehen ist.
Wir wissen nicht, meine Herren, wann so große Reformen, wie wir sie hier vorhaben, zu Stande kommen, ob sie in einem Zahr, in zwei, drei Zähren zu ihrem Abschluß gelangen werden; dazu ist der Gegenstand ein zu großer.
Ueber die Garantien, die erforderlich sind nach zwei Richtungen hin, einmal nach der Richtung hin, für die größere Belastung durch indirekte Steuern eine Entlastung in den direkten Steuern, eine Entlastung der Kommunen herbeizuführen, andererseits sogenannte konstitutionelle Garantien zu geben, über diese, meine Herren, wird nach der maßvollen Behandlung, die gerade dieser Punkt von Ihrer Seite erfahren hat, eine Verständigung nicht ausgeschlossen sein.
Namentlich ist erklärt worden, daß es nicht auf Beseitigung des tz 109 der preußischen Verfassung abgesehen sei; kurz, ich glaube, daß auf dem angedeuteten Wege wohl eine Verständigung erzielbar ist.
Es hat mich vor allem sympathisch berührt, daß von jener Seite hervorgehoben wurde, daß die Nothwendigkeit, das Reich finanziell selbstständig zu stellen, die Finanzlage des Reichs zu rangiren, um so mehr geboten sei, da möglicherweise nach Ablauf einiger Zahre der Zeitpunkt eintritt, wo wir für die Sicherung der deutschen Wehrkraft schwerwiegende Entscheidungen zu treffen haben.
Meine Herren, dieser Standpunkt wird unsererseits in vollem Maße anerkannt.
Es handelt sich hier wirklich um große nationale Ziele, die wir gemeinsam zu verfolgen haben, und meiner Auffassung nach müssen dem gegenüber, wenn ich so sagen soll, kleinliche Rücksichten der Fraktionspolitik, persönliche Dinge in den Hintergrund treten.
Zn diesen großen Zielen werden Sie uns stets zu praktischen und nothwendigen Reformen entschlossen finden.
Freilich, meine Herren, wenn wir derartigen Zielen praktisch nachstreben, so wird gefordert werden müssen, daß man auch von allen Seiten bereit ist, Prinzipien gegenüber, vor allem den praktischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, daß man geneigt ist, vielleicht mancher liebgewordenen Schulmeinung zu entsagen.
Zch habe das Zutrauen und die Zuversicht, daß es uns gelingen wird, die Steuerreformen, die ich für unerläßlich halte, durchzuführen, sei es, daß der Tabak allein dazu ausreicht, gleichviel in welcher Form er heranzuziehen ist, sei es, daß wir auch noch andere Quellen der Steuerkraft in Anspruch nehmen müssen.
Aber eins, meine Herren, scheint mir zur Erreichung dieses Ziels noch nöthig, und ich will nicht anstehen, das auch hier noch ausdrücklich auszusprechen.
Es ist von dieser Seite her seiner Zeit gesagt worden, und Herr von Bennigsen hat das scharf hervorgehoben, man erwarte vom Reichstag die Bezeichnung der Richtung, in welcher die Reform gehen solle, und er hat gewissermaßen darauf eine Antwort geben wollen, indem er antwortete: „unter keinen Umständen das Monopol!
Meine Herren, ich glaube, die Stellung der Frage sowohl wie die Antwort waren nicht richtig; sie sind eine gewisse Unterschätzung dessen, was das Parlament leisten kann.
Wenn in irgend einer Sache, so ist in einer Steuerreform die Regierung berufen, mit der Initiative vorzugehen.
Sie allein ist in der Lage, die volle Information über die Mittel zu besitzen und sich zu verschaffen; sie allein ist in der Lage, über den Interessen der einzelnen zu stehen, die mehr oder weniger uns alle beeinflussen werden oder müssen.
Zch kann daher nur die Hoffnung aussprechen, daß wir seinerzeit von der Regierung, nachdem sie voll über die nöthige Information gebietet, Vorschläge bekommen, an die wir herantreten und die Kritik üben können.
Um ihr aber die Information zu schaffen, brauchen wir die Enquete, und ich bitte Sie daher, für die Vorlage in dem von mir befürworteten Sinne zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Berathung über § 1 beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ferner ist der Antrag eingereicht worden: Zch beantrage namentliche Abstimmung über § 1 des Regierungsentwurfs Nr.
159, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Der Antrag ist noch nicht von 50 Mitgliedern unterstützt.
Der §57 unserer Geschäftsordnung sagt: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern'unterstützt sein.
Ich erledige zunächst jetzt den Antrag aus namentliche Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bringe ich den Schlußantrag zur Erledigung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, das Amendement von Schmid zu § 1 ist zurückgezogen; es liegt daher nur vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zu § 1, sodann die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zu § 1 und zwar in seinen verschiedenen Unterabtheilungen a, b, e, ä in Einer Abstimmung, weil ich das Amendement für Eins halte, und sodann über den § 1 der verbündeten Regierungen, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg gestalten wird.
Diese letztere Abstimmung ist eine namentliche.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vou Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 a) 1 Zeile 1 hinter dem Wort „über ''zu setzen: „den Tabakbau ''; b) 1 Zeile 2 hinter „sollen ''zu setzen: „unter Zuziehung von Sachverständigen ''; e) in Zeile 3 das Wort „statistische ''zu streichen; ä) am Ende hinzuzufügen: „deren Resultat dem Reichstag mitzutheilen ist ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 1 der Regierungsvorlage, wie er jetzt lautet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
1368 Deutscher Reichstag.
50.
Atzung am 17.
Mai 1878.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: tzl.
ten Doornkaat-Koolman.
Ueber den Tabakbau, die Tabakfabrikation und Freiherr von Dücker.
den Handel mit Tabak und Tabakfabrikaten im Reich sollen unter Zuziehung von Sachverständigen nach Freiherr von Ende.
Edler.
Maßgabe der vom Bundesrath festzustellenden und vr.
Ernst.
bekannt zu machenden Bestimmungen Erhebungen Graf zu Eulenburg.
veranstaltet werden, deren Resultat dem Reichstag mitzutheilen ist.
Fernow von Forcade de Biaix.
vr.
von Forckenbeck.
Francke.
Präsident: Diejenigen Herren, welche den eben verForkel.
vr.
Frank.
lesenen tz 1 annehmen wollen, antworten beim NamensaufGraf von Frankenberg.
Frankenburger.
ruf mit Z a; diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen.
vr.
Friedenthal.
Freiherr zu Franckenstein.
antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der NamensFrühauf.
Franffen.
aufruf beginnt mit dem Buchstaben E. vr.
Franz.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf Fritzsche.
vorzunehmen, und ersuche die Mitglieder, beim Aufruf ihres Freiherr von Fürth.
Namens laut und deutlich zu antworten; ich ersuche ferner das Haus, während des Namensaufrufs die möglichste Ruhe vr.
Gensel.
Graf von Galen.
zu beobachten, damit beim Namensaufruf die Antwort genau vr.
Gerhard.
Grütering.
kontrolirt werden kann.
von Gerlach.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, nunmehr den Gerwig.
Namensaufruf zu beginnen.
vr.
Gneist.
Grad.
(Der Namensaufruf und demnächst die Rekapitulation des vr.
von Grävenitz.
Alphabets erfolgt.)
vr.
Groß.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Grumbrecht.
Guenther.
Ackermann.
Allnoch.
Albrecht (Osterode).
Arbinger.
Hall.
Haanen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
vr.
Hammacher.
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
vr.
Harnier.
Hamm.
Auer.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Hasenclever.
Hebting.
Hauck.
Dr. Bähr (Kassel).
Vr.
Baumgarten.
Heilig.
Hausburg.
Baer (Offenburg).
Bernards.
Heinrich.
Hausmann.
von Bärensprung.
Bernhardi.
von Helldorff.
Hermes.
Dr. Bamberger.
Graf von Bernstorff.
Heyl.
vr.
Freiherr von Hertling.
von Batocki.
von Biegeleben.
von Hölder.
Herz.
Bauer.
vr.
Graf von Bifsingen-NippenGraf von Holstein.
Hilf.
von Behr-Schmoldow.
burg.
Holtzmann.
vr.
Hirsch.
von Benda.
Blos.
von Huber.
Hoffmann.
von Bennigsen.
vr.
Bock.
Graf von Hompesch.
Berger.
Freiherr von Bodmann.
Horn.
Bergmann.
Borowski.
Freiherr von Horneck-Weinheim, von Bernuth.
Freiherr von und zu Brenken.
I) r. Beseler.
Brückl.
Zacobs.
vr.
Zörg.
von Bethmann-Hollweg.
vr.
Brüel.
Zordan.
Graf Bethusy-Huc.
Bürgers.
Dr. Blum.
Büxten.
Katz.
Kapell.
von Bockum-Dolffs.
Kette.
von Kehler.
Bode.
Kiefer.
von Kesseler.
Bolza.
Kiepert.
Klotz.
von Bonin.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
von Komierowski.
von Brand.
von Knapp.
Kreutz: Dr. Brockhaus.
Kolbe.
von Kurnatowski.
vr.
Brüning.
von Bühler (Oehringen).
Laporte.
Freiherr von Landsberg Steinvr.
Buhl.
vr.
Lasker.
furt.
vr.
von Bunsen (Waldeck).
Lehr.
Lang.
vr.
Löwe.
Lender.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Lüderitz.
Leonhard.
von Colmar.
Graf von Luxburg.
vr.
Lieber.
vr.
von Cuny.
Liebknecht.
Dernburg.
Demmler.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Diefenbach.
Dickert.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Dietze.
Dieden.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mendel.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Meusel.
Menken.
vr.
Dohrn.
Moeller.
Mörstadt.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1369 Mit Za antworten: Möring.
Molinari.
Graf von Moltke.
Mosle.
Nessel.
Pabst.
Penzig.
Wähler.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
vr.
Rack.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reinecke.
Rickert (Danzig).
Römer.
Dr. Rückert (Meiningen).
vr.
von Schaust.
Schlomka.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Scipio.
vr.
Slevogt.
Sombart.
vr.
Sommer.
Staelin.
Staudy.
Frecherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stephani.
Udo Graf zu Stolberg Wer nigerode.
Struckmann.
Stmve.
Stumm.
vr.
Techow.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner, von Wedell-Malchow.
Wehmeyer, vr.
Weigel.
Wichmann.
von Winter.
Wirth.
Mit Nein antworten: Motteler.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Müllner.
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Nieper.
Pannek.
Payer, vr.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
vr.
Pohlmann.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Retter.
Richter (Hagen).
Rittiyghausen.
Rohland.
vr.
Rudolphi.
von Saucken-Zulienselds.
Schenk.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Graf von Skorzewski.
Freiherr von Soden, vr.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Freiherr von Thimus.
Träger.
Triller.
Graf von Waldburg Zeil.
Walter.
Freiherr von Wendt.
vr.
'Westermayer, vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Witte.
1 Wulfshein, von Woedtke.
vr.
Wolffson.
vr.
Zinn.
1 Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben), Krank sind: vr.
von Beughem.
vr.
Braun, von der Breite.
vr.
von Bunsen (Hirschberg).
Hillmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
vr.
Kraaz.
Lentz.
Michaelis, vr.
Oetker.
Precht.
Richter (Meißen), von Waldow-Reitzenstein.
von Wallhoffen.
Beurlaubt sind: von Buffe, vr.
Erhard.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Gleim, von Gordon.
vr.
Hänel.
von Heim.
Holthof.
vr.
Hopf.
vr.
Kapp.
vr.
Karsten, von Kleist-Retzow.
Krieger (Weimar).
Kuntzen.
vr.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
vr.
Pfeiffer.
Pogge (Strelitz).
Graf von Praschma.
von Saucken-Tarputschen).
von Schalscha.
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schwarze, von Seydewitz.
Spielberg.
vr.
Thilenius.
Entschuldigt sind: Albrecht (Danzig).
Bebel.
Vieler (Frankenhain).
Götting.
von Grand-Ry.
Freiherr von Heereman.
vr.
Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
vr.
Klügmann.
Kochann.
von Levetzow.
vr.
Lucius, vr.
Müller (Sangerhausen).
Schmidt (Zweibrücken).
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Wehrenpfennig.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Graf Ballestrem.
Bezanson.
Bracke.
Büchner.
Clauswitz.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
vr.
Falk.
Germain.
vr.
Grothe.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
HeckmannStintzy.
Herrlein, von Zagow.
Zaunez.
von Kalkstein, von Kardorff.
Koch.
vr.
Kraetzer.
Graf von Kwilecki.
vr.
Freiherr von Landsberg-Velen, von Lenthe, vr.
Lindner.
vr.
Lingens.
von Ludwig.
Magdzinski.
vr.
Majunke.
Marcard.
Martin, vr.
Meyer (Schleswig).
Most.
North, vr.
Oechsner.
Freiherr von Ow.
vr.
Peterssen.
Graf von Preysing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen), vr.
Ratzinger.
von Rogalinski.
Rußwurm.
Schneegans.
vr.
von Schulte.
Graf von Sierakowski.
vr.
Simonis, vr.
von Treitschke.
von Lurno.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wachs.
Wadsack.
Wehr.
Winterer.
vr.
Zimmermann.
vr.
von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wreschen).
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren 270 Mitglieder anwesend; von diesen haben mit Za gestimmt 152 Mitglieder, mit Nein 117Mitglieder, und 1 Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Es ist daher der tz 1 angenommen worden.
Zch eröffne jetzt die Diskussion überden §2 des Amendements von Schmid, weil derselbe einen besonderen Gedanken, der nicht in Zusammenhang steht mit dem § 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, enthält.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich habe die Bemerkung des Herrn Bundesbevollmächtigten Hobrecht, preußischen Finanzministers, es könne und werde auch durch die in dem nunmehr angenommenen tz 1 ertheilte gesetzliche Vollmacht ein schätzbares Material der Enquete gewährt werden, nicht dahin verstanden, daß diese Erklärung so viel heiße, es werde hierdurch ein alle Garantien der Zuverlässigkeit und Vollständigkeit 'bietendes 1370 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
Material herbeigeführt, und eben deshalb bin ich der Meinung, daß von Seiten ''des Tisches des Bundesraths aus die Vorlage selbst nicht aufgegeben ist.
Nun haben wir uns gestattet, zur Vorlage ein Amendement in dem tz 2 einzuschalten, weil wir dieselbe für nothwendig gehalten haben.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache und ist von allen Seiten anerkannt, daß man mit einer ganz allgemeinen Enquete das Ziel, den Zweck nicht erreicht, den man erreichen muß.
Es ist deshalb auch von dem Vertreter der nationalliberalen Partei, Herrn Dr. Garnier, hier von der Tribüne aus zugegeben worden, es müsse die Untersuchung ausgedehnt werden auf örtliche Erhebungen.
Wenn das aber wahr ist, und es wird auch von den Interessenten selbst, wie ich schon in meiner Generalrede konstatirt habe, als Nothwendigkeit anerkannt, so müssen Sie die Organe schaffen für die Einleitung und Durchführung dieser Erhebungen.
Das scheint mir eine nothwendige Konsequenz des Standpunkts zu sein, der eigentlich auch von der nationalliberalen Fraktion durch den Mund des Herrn Kollegen Dr. Harnier proklamirt worden ist.
Ueber die Vollzugsorgane hat die Regierungsvorlage selbst eigentlich kein bestimmtes Bild gegeben.
Es ist nun aber nothwendig, daß man sich darüber nicht nur ein bestimmtes Bild macht, sondern auch durch die Bildung der Organe die Garantie dafür bietet, daß das Ziel, der Zweck desselben wirklich erreicht wird, meine Herren, und zu diesem Behuf, glaube ich, muß der im Prinzip in tz 1 ausgesprochene Grundsatz, wonach sachverständige Fachmänner herbeizuziehen seien, beziehungsweise jedenfalls sachkundige Männer, auf diese Organe der örtlichen Enquete seine Anwendung finden.
Das ist die Konsequenz des ganzen Standpunkts.
Was aber die Zusammensetzung dieser Organe anbelangt, so bin ich der Meinung, daß dieselben ein möglichst beweglicher Apparat sein sollen, jedenfalls nicht zu schwerfällig; weil sonst das Geschäft zu sehr sich in die Länge zieht, da ziemliche Schwierigkeiten überhaupt bestehen; sie muß eben in ihrer Zusammensetzung diejenige Beweglichkeit haben, welche mit Erreichung des Ziels und Zwecks noch vereinbar ist, deshalb schlage ich vor eine Kommission von 3 Personen, einem Beamten, der Vorstand der Kommission ist und als solcher die Geschäfte führt, und 2 Sachverständigen, von welchen der eine das höhere allgemeine Element, der andere das mehr lokale Element im Sinn unseres Antrags zu repräsentiren hätte.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, indem ich mich einer weiteren Begründung enthalte, die Annahme des Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Sripio: Meine Herren, ich könnte mich im allgemeinen auch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schmid einverstanden erklären und für den von ihm beantragten tz 2 stimmen, wenn ich nicht befürchtete, daß dadurch die Enquete und der Zweck, den wir nach der jetzigen Fassung des tz 1 mit derselben verfolgen, zu eng gefaßt würde; wir würden der Regierung unter Umständen eine Beschränkung auferlegen, die, wie ich glaube, den Zweck der Enquete etwas zu sehr einseitig bestimmen könnte.
Herr von Schmid hat in feiner Ausführung zu § 1 den Schwerpunkt auf die statistischen Momente der Erhebung gelegt; ich meinestheils bin der Ansicht, daß man gerade auf die Erhebungen, welche Bezug haben auf die künftige Veranlagung der Steuer, den Hauptnachdruck legen muß.
Es würde zum Beispiel und ich will nur exemplifiziren, um eben zu zeigen, daß nach meiner Auffassung tz 2 nach dem Antrag des Herrn von Schmid zu eng gefaßt ist, und zwar an der Hand und auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben bei dem in dieser Session vorgelegten Tabaksteuergesetz es würde zum Beispiel in erster Linie die Frage zu stellen sein, ob derjenige, welcher für die Steuer haftet, sie auch zahlen kann, zweitens, ob derjenige, welcher die Steuer zahlt, in der Lage ist, sie auf den Raucher überzuwälzen, denn schließlich soll doch nicht die wirthschaftliche Thätigkeit getroffen, sondern der Raucher soll schließlich die Steuer bezahlen; drittens das Verhältniß zwischen Zoll und Steuer, meine Herren, das ist eins der wichtigsten Momente, das Moment, an dem der gesammte Import, der gesammte Tabakbau in erster Linie betheiligt ist.
Es ist für mich ein Hauptgrund, ich wünsche, daß die Enquete auch auf den Tabakbau ausgedehnt wird.
Endlich: inwieweit ist es bei den verschiedenen Steuerformen möglich, die Kontrolen mit genügender Zuverlässigkeit und ohne weitergehende Schädigung der berechtigten wirthschastlichen Interessen auszuüben
Diese Dinge sind auch nothwendig zu erforschen, nicht nur bei der Fabrikation, beim Tabakhandel, sondern vor allen Dingen auch beim Tabakbau.
Meine Herren, bei Durchsicht der Tabaksteuervorlage werden Ihnen diese Fragen in erster Linie entgegenspringen.
Nicht nur das hohe Haus, sondern auch die verbündeten Regierungen dürften das Bedürfniß fühlen, in erster Linie über diese Fragen sich zu orientiren.
Wenn wir alles auf die örtlichen Erhebungen beschränken, können über diese allgemeinen Fragen die Erhebungen nicht in genügender Schärfe, Unparteilichkeit und im genügenden Umfang gemacht werden.
Deshalb glaube ich, dürfen wir die verbündeten Regierungen hier nicht zu eng beschränken in ihrem Vorgehen.
Dagegen ist selbstverständlich, meine Herren, daß geheim gehalten werden muß, was den Sachverständigen oder dem Herrn Kommissar von den Interessenten mitgetheilt wird und dessen Bekanntwerden den letzteren nachtheilig werden könnte.
Das halte ich eben für eine selbstverständliche Forderung und bin übeWugt, daß die verbündeten Regierungen diesem Verlangen gern Rechnung tragen werden; ich bitte aber darüber noch speziell um eine Erklärung von Seiten des Herrn Vertreters det Regierungen.
Zch glaube also bezüglich des beantragten tz 2 im ganzen mit den Intentionen des Herrn Vorredners einverstanden zu sein und werde doch gegen feinen Antrag stimmen müssen, wobei ich mich im Einklang mit meiner ganzen Partei zu befinden glaube; aber zugleich halte ich für nothwendig, daß uns eine beruhigende Erklärung von Seiten der Regierung in dem eben angedeuteten Sinn gegeben wird, und eine entsprechende Verpflichtung in die betreffenden Reglements, deren Erlaß dem Bundesrath zusteht, aufgenommen wird.
Zch möchte mir nur noch zum Schluß erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß es jedenfalls außerordentlich erwünscht fein muß, wenn die Bestimmungen, deren Erlaß nach tz t dem Bundesrath zusteht, vor ihrer definitiven Feststellung einer sachverständigen Prüfung unterworfen werden, so daß etwaige Ausstellungen und Bemerkungen, welche von Seiten der Sachverständigen über die Fassung der einen oder der anderen Bestimmung gemacht werden könnten, dem Bundesrath zur Erwägung gestellt werden.
Zch bitte, meine Herren, den beantragten h 2 abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman »: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind der Meinung daß, wenn das Material, dessen 'sie bedürfen, in vollständig ausreichender und zuverlässiger Weise beschafft werden soll, es nur geschehen kann auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung der Interessenten, wahrheitsgemäße Angaben über die Punkte zu machen, über welche sie befragt werden sollen.
Die Regierungen haben deshalb geglaubt die Bestimmungen vorschlagen zu sollen, welche im §2 und den folgenden des Gesetzes enthalten sind.
Ich glaube im Namen der verbündeten Regierungen erklären zu dürfen, daß auch die Anträge, die 1371 50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
von den Herren Abgeordneten von Schmid und Dr. Lucius gestellt sind, im wesentlichen dem entsprechen dürsten, was die verbündeten Regierungen beabsichtigen; es würde auch damit der Zweck des Gesetzes zu erreichen sein.
Zch glaube, daß ich keinen Widerspruch von Seiten der anderen Vertreter der verbündeten Regierungen erfahren werde, wenn ich diese Erklärung hier abgebe.
Was nun den vom Herrn Vorredner erwähnten Punkt betrifft, die Geheimhaltung nämlich derjenigen Verhältnisse der einzelnen Interessenten, die durch die Enquete zur Kenntniß der Regierung kommen, so versteht es sich ganz von selbst, daß solche individuelle Verhältnisse, die irgendwie zum Nachtheil der Interessenten gereichen könnten, wenn man sie veröffentlichte, der Oeffentlichkeit entzogen bleiben.
Das Material, welches auch dem nächsten Reichstag vorgelegt werden soll, wird sich in der Art der statistischen Nachweisungen summarisch gestalten lasten, ohne daß man die individuellen Verhältnisse einzelner Geschäfte dabei veröffentlicht.
Es können also die Interessenten darüber beruhigt sein, und ich lege Werth darauf, diese beruhigende Erklärung hier abzugeben, daß von ihren Angaben kein Gebrauch gemacht werden wird, der ihnen irgendwie zum Schaden gereichen könnte.
Der Herr Vorredner hat zuletzt noch darauf aufmerksam gemacht, daß es zweckmäßig sein könnte, auch bei den Bestimmungen, die der Bundesrath zunächst zu erlassen hat, vorher Sachverständige zu vernehmen.
Zch glaube, der Bundesrath wird diesen Wink des Herrn Vorredners mit Dank annehmen und sorgfältig in Erwägung ziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir werden gegen den § 2 der Anträge des Herrn Abgeordneten von Schmid stimmen, obwohl ich im großen und ganzen mit den Gedanken, die derselbe darin niedergelegt hat, einverstanden bin.
Zch bin ebenso wie er der Meinung, daß es absolut nothwendig ist, die Enquete in gewissermaßen zwei Abstufungen vorzunehmen, daß die allgemein volkswirthschaftlichen Erhebungen von einer ganz anderen Kommission werden festgestellt werden müssen, als die örtlichen Erhebungen.
Nun ist es aber meiner Meinung nach nicht nothwendig, daß wir hier eine ganz bestimmte Form vorschreiben, daß wir sagen, es sollen Kommissionen gebildet werden, welche je aus einem Beamten als Vorstand und zwei sachkundigen Mitgliedern bestehen.
Es wird ja möglich, vielleicht wahrscheinlich sein, daß in der großen Mehrzahl der Fälle sich diese Form empfehlen wird; ich mache aber darauf aufmerksam, daß es sehr leicht kommen kann, daß ein großer Theil dieser Erhebungen und zwar in spseio die Erhebungen, welche die Fabrikation betreffen, durch die Handelskammern am allerbesten werden angestellt werden können.
Zch möchte in dieser Beziehung der Regierung nicht vorgreifen, und deshalb glaube ich, daß, wenn ich auch mit dem Grundgedanken des Antrags des Herrn von Schmid einverstanden bin, doch diese Beschränkung hier nicht nothwendig ist.
Was den zweiten Theil desselben betrifft, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts in dieser Beziehung die Sache vollständig richtig gestellt.
Es handelt sich bei der Befürchtung, daß das durch die Enquete gewonnene Material zu Ungunsten eines Geschäftsinhabers verwendet werden kann, eigentlich weniger darum, daß der Kommissär Amtsverschwiegenheit beobachte; das, meine Herren, würde ich im Grunde auch ohne dessen eidliche Verpflichtung als etwas selbstverständliches betrachten; wenn die Kommissäre schwatzhaft sind, so hilft erfahrungsgemäß auch die Beeidigung nicht viel.
Allein die Hauptsache ist, daß bei der Publizirung, bei der Zusammenstellung der Enqueteergebnifse die Ziffern, welche gewissermaßen die Geschäftslage des einzelnen individuellen Fabrikanten oder Händlers darstellen, in dieser Form nicht publizirt werden sollen, und es ist aus den Erklärungen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben abgegeben hat, völlig deutlich geworden, daß in dieser Beziehung die Intention der Regierung auch dahin geht.
Zch glaube deshalb, daß im Absatz 2 der Antrag des Herrn von Schmid zu eng gefaßt ist, und daß er nach diesen Erklärungen, die eben abgegeben worden, überhaupt nicht mehr nothwendig ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, da die Unterstützung ausreicht, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir stimmen ab über tz 2 des Abänderungsantrags des Herrn Abgeordneten von Schmid.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: §2.
Mit den örtlichen Erhebungen sind Bezirkskommissionen zu beauftragen, welche je aus einem Beamten als Vorstand und zwei sachkundigen Mitgliedern bestehen.
Die Kommisstonsmitglieder sind eidlich zu verpflichten, über die bei der Erhebung zu ihrer Kenntniß gelangenden Angelegenheiten der Gewerbtreibenden Amtsverschwiegenheit zu beobachten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Nachdem dieser Antrag abgelehnt worden ist, so betrachte ich die folgenden Anträge, welche mit diesem in einem engen und engsten Zusammenhang stehen, als durch diese Abstimmung auch eigentlich erledigt.
Präsident: Zch nehme also an, daß nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Schmid die Abänderungsanträge H 3, tz 4, tz 5, tz 6, tz 7 zurückgezogen sind, daß, aber die Abänderungsanträge 2 und 3 nicht zurückgezogen sind.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Die Anträge Ziffer 2 und 3, soweit ich beantrage, statt „statistische Erhebungen ''„Untersuchungen ''zu setzen, sind insofern zurückgezogen, als ich ja mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, statt „Untersuchung ''„Erhebung ''zu sagen, einverstanden bin.
Präsident: Dann sind auch die zurückgezogen.
Meine Herren, ich eröffne dann die Diskussion über ß 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Za, meine Herren, ich glaube, ich kann im großen und ganzen ziemlich kurz sein.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung die Gründe entwickelt, welche es uns ganz unthunlich er189 1372 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. scheinen ließen, die tztz 2 und 3 und die anderen, welche mit ihnen in innerer Beziehung stehen, anzunehmen.
Zch will diese Gründe heute nicht wiederholen; ich will nicht wiederholen, daß nach der ganzen Vorgeschichte des Gesetzes, die ja in diesem Hause mit der wünschenswerthesten Deutlichkeit dargelegt ist, diese tztz 2 und 3 sich lediglich als eine Vorbereitung des Monopols darstellten; ich will nicht darauf hinweisen, daß die ganze Art und Weise, wie dieser Zwang in Szene gesetzt werden sollte, wie in dem tz 4 ein außerordentlich weitgehendes Hineinspüren in die Geschäftsverhältnisse der einzelnen Fabrikanten und Händler darstellte, welches wir nach jeder Richtung für unangemessen und auch zu dem Zweck, der erreicht werden soll, für vollständig unnöthig halten.
Dann, meine Herren, möchte ich nun noch bei der Gelegenheit auf einen einzigen Punkt zurückkommen, welcher vielleicht noch nicht ganz deutlich hervorgehoben ist.
Es ist mir vollständig unerfindlich, welchen Zweck die Regierung damit verbinden kann, z.
B. Menge, Art und Preis der vorhandenen Tabake und Labakfabrikate vollständig statistisch genau, ich will sagen, jetzt einmal auf 1000 Zentner, in Deutschland kennen zu lernen.
Meine Herren, wir wissen im großen und ganzen, wie viel Tabak im Znland gebaut wird, wir wissen, wie viel Tabak aus dem Ausland herauskommt, wir wissen, wie viel Tabakfabrikat wieder in das Ausland zurückgeht, und daraus können wir mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit berechnen, wie viel Tabakfabrikate im Znland vorhanden sind.
Wir wissen nicht ganz bestimmt, meine Herren, wie sich diese Tabakfabrikate auf die einzelnen Qualitäten vertheilen, und es mag immerhin interessant sein, und ich glaube, es ist auch für gewisse steuerpolitische Erwägungen nothwendig, im großen und ganzen zu erfahren, wie sich der Prozentsatz des Zigarren-, des Schnupftabak- und des Rauchtabakkonsums in, Deutschland stellt (Zuruf: Kautabak!)
nun, der Kautabak wird im großen und ganzen nicht sehr stark in die Ziffer fallen —; allein dies statistisch genau zu wissen, meine Herren, das hat aber auch nicht das allergeringste Interesse.
Denn was sagen Ihnen diese Ziffern
Diese Ziffern sagen Ihnen lediglich, vorausgesetzt, daß Sie sie vollständig erheben können, wie die Sache an einem bestimmten Tag steht.
Wie die Sache aber bis dahin, wo der Gesetzentwurf über die Tabakbesteuerung ins Leben tritt, sein wird, darüber erfahren Sie gar nichts.
Sie können recht eigentlich nur mit entfernter Wahrscheinlichkeit berechnen, wie die Sache sich verhält.
Wir haben in diesem Fall einen sehr lehrreichen Vorgang in Frankreich.
In Frankreich hat man vor nicht sehr langer Zeit ein neues Monopol eingeführt, nämlich das Monopol der Fabrikation der Zündhölzer, und nun, meine Herren, hat sich bei der Einführung des Monopols ergeben, in welch verhängnißvoller Weise man sich hierbei täuschen kann.
Die Untersuchung, welche vorher vorgenommen ist, hat im großen und ganzen eine Entschädigungssumme von 30 Millionen Franks als wahrscheinlich erscheinen lassen.
Die wirklich gezahlte Entschädigung hat aber diesen Voranschlag um das doppelte übertroffen.
Der Voranschlag, der bezüglich des Konsums gemacht worden ist, und zwar nach den genauen statistischen Erhebungen des bisherigen Konsums, ist so unzuverlässig gewesen, daß nach dem neusten Bericht der letzten Versammlung der Oomxagnis äss allumsttos, das heißt derjenigen Gesellschaft, welcher die französische Regierung die Ausbeutung des Monopols pachtweise überlassen hat, konstatirt worden ist, daß gegenwärtig, obwohl ein ziemliches Steigen des Konsums wahrgenommen wird und zwar ein ziemlich regelmäßiges Steigen, der Voranschlag um 16 Milliarden noch nicht erreicht ist, (Zuruf: Millionen!)
um 16 Milliarden, es handelt sich nämlich um Zündhölzer, (große Heiterkeit) so daß er um 40 Prozent unter dem Voranschlag zurückgeblieben ist.
Das scheint mir denn doch ein Beispiel aus der allerneuesten Zeit zu sein, meine Herren, das uns zeigt, daß in allen diesen Dingen die Wahrscheinlichkeit ein außerordentlich großer Faktor in der Rechnung ist, und daß, wenn Sie die allergenauesten statistischen Erhebungen der Kommission haben würden.
Sie um kein Haar weiter wären in der Voraussetzung dessen, was nach ein, zwei, drei Zähren sich unter ganz veränderten Verhältnissen vollziehen wird.
Zch habe mir schon erlaubt, bei der ersten Berathung zu sagen, daß ich die Aufgabe dieser Enquete in einer ganz anderen Richtung sehe, daß ich als die Hauptaufgabe betrachte, daß die volkswirthschaftlichen Wirkungen der einzelnen Steuerformen untersucht werden.
Wenn ich mir da noch ein paar Bemerkungen erlauben darf, so würde ich und ich bitte, das im allgemeinen nicht buchstäblich zu nehmen so würde ich es1als1Hauptaufgabe der1Enquete1betrachten, zu untersuchen: in welchen verschiedenen Stadien, sei es des Baues, sei es der Fabrikation, kann eine Steuer angesetzt werden, welche volkswirthschaftlichen Wirkungen wird sie haben
Mit anderen Worten, wenn ich zum Beispiel vom fermentirten Tabak eine Gewichtssteuer in dem und dem Stadium und zu dieser und dieser Zeit erhebe, sie entweder vom Händler oder vom Fabrikanten vorschießen lasse, welche Wirkung auf den Preis wird eine bestimmte Steuergröße haben
Wenn ich auf das Pfund oder den Zentner Rohtabak eine bestimmte Steuer lege, wie theuer wird das Pfund Rauchtabak, wie1theuer1wird die Zigarre werden, welche aus dem Tabak fabrizirt ist
Daß man dies auch nicht mit mathematischer Sicherheit berechnen kann, weiß niemand besser als ich; aber daß man es mit einer hinreichenden Wahrscheinlichkeit thun kann, welche uns ermöglicht, Schlüsse darauf zu bauen, und zwar hinreichend feste Schlüsse darauf zu bauen, weiß ich schon deshalb, weil mir für eine ganz bestimmte Steuerform schon sehr detaillirte Berechnungen in der Richtung vorliegen, an deren Richtigkeit ich gar keinen Augenblick zu zweifeln Ursache habe.
Das, meine Herren, und, wie gesagt, jene Gründe, die ich bereits in der ersten Lesung entwickelt habe, veranlassen uns, gegen die 2 und 3 zu stimmen.
Folgerichtig werden, wenn dieselben abgelehnt sind, die HH 4, 5, 6, 7, 8, 9, welche die Aussührungsbestimmungen der tzH 2 und 3 enthalten, von selbst wegfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schund (Württemberg) hat das Wort
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen, wozu mich die Rede des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg veranlaßt.
Was zunächst die Vorlage der verbündeten Regierungen anlangt, so bin ich der Meinung, daß die Bestimmungen in dem § 2 zu denjenigen gehören, in welchen das Gebiet betreten ist, welches nicht getroffen werden soll, daß nämlich die Gewerbtreibenden über Gebühr belästigt und in ihren Betriebs- und Erwerbsverhältnissen beeinträchtigt werden können, während es sich nur um eine präparatorische Studie handelt.
Ueberflüssig ist die Ziffer 1 der Regierungsvorlage, denn es wird ja aus Dokumenten, namentlich durch die öffentlichen Bücher und Urkunden, die in den öffentlichen Registraturen niedergelegt sind, diese Thatsache von selbst erhoben werden können.
Zm übrigen aber genügte der Augenschein.
Was aber die Ziffer 3 anbelangt, so bin ich gleichfalls der Meinung, daß diese Ziffer wegfallen muß, und zwar Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1373 schon aus dem Grunde, weil die betreffenden Vorräthe einen so wechselnden Bestand haben, daß es für die Gesetzgebung unmöglich ist, auf die zufällige Thatsache des Bestandes zur Zeit der Enquete ein entscheidendes Gewicht zu legen.
Dann aber glaube ich, daß, wenn sachverständige Elemente für die Enquete verwendet werden, die Erhebungen in dieser Beziehung sich von selbst ergeben würden.
Was aber die Ziffer 4 anlangt, so hat schon Herr von Bennigsen in seiner Rede vom 10.
Mai mit vollem Recht darauf hingewiesen: es werde diese Vorschrift so eingerichtet sein, daß es dem einen Gewerbetreibenden nicht möglich sei, sie zu erfüllen, dem anderen aber außerordentlich lästig und für seine Kredit- und Erwerbsverhältniffe schädlich.
Meine Herren, so weit zu gehen aber, glaube ich, ist nicht gestattet.
Deshalb haben wir uns auch erlaubt, in dem System der Amendements, welche Herr vr.
Lucius und ich vorgelegt haben, hier nach den wesentlichen Gesichtspunkten Milderungen eintreten zu lassen.
Dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg möchte ich aber in zwei Richtungen entgegentreten.
Derselbe hat nämlich die Meinung geäußert, es sei nicht nothwendig, daß das Quantum der Fabrikate eigentlich nach den Kategorien, in welche sie zerfallen, bekannt würde.
Meine Herren, das ist durchaus nothwendig auch zur Entscheidung der Frage über die Steuerform selbst, denn, wenn Sie dieses Quantum nicht kennen, so kennen Sie1ja1eigentlich1nicht1den1Umfang der Industrie in dem Sinn, 1 daß1Sie1annähernd bestimmen können, was der Tabak, die Tabakbranche, rein einbringt.
Sie kennen aber auch namentlich nicht den Punkt, wo der Hebel anzusetzen ist, insofern als es für die Gesetzgebungspolitik von entschiedenem Werth ist, zu wissen, wo liegt die größte und stärkste Tragfähigkeit infolge der größten Ausbreitung und des größten Konsums.
Es ist dies ein Punkt von der höchsten Bedeutung.
Endlich, meine Herren, können Sie, wenn Sie diese Thatsachen nicht kennen, den Betrag der zu erhebenden Steuern nicht bestimmen.
Der verehrte Herr hat mit Recht darauf hingewiesen, die Enquete habe auch hauptsächlich sich darauf zu richten, zu erfahren, was trifft es auf die einzelne Zigarre, auf das einzelne Pfund Tabak, wenn eine bestimmte Steuer z.
B. von 100 Millionen erhoben werden will.
Diese Frage aber können Sie nur beantworten, wenn Sie das Quantum auch dieser Sorten vollständig kennen.
Das ist sehr klar.
Zch glaube diese meine Bemerkungen machen zu müssen, indem ich nicht der Meinung bin, den verehrten Herrn Abgeordneten von Stauffenberg mißverstanden zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, durch die Zurückziehung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Schmid sind wir in der üblen Lage, unserer Meinung keinen Ausdruck geben zu können.
Wir haben erklärt, daß die Regierungsvorlage in vielen ihrer Bestimmungen zu weit geht, und wollen sie deshalb nicht, und über dasjenige, was wir wollen, können wir nicht abstimmen.
Zch bin deshalb in die Nothwendigkeit versetzt, den Antrag von Schmid wieder aufzunehmen.
Präsident: Meine Herren, nach der Geschäftsordnung kann zu jeder Zeit ein zurückgezogener Antrag wieder aufgenommen werden; ich muß daher die Wiederaufnahme des Antrags von Schmid zulassen.
Zch nehme an, daß hier zuvörderst der tz 3 des Amendements von Schmid wiederaufgenommen ist und ebenso die tztz 4 und 5, und möchte ich, meine Herren, mit Rücksicht hierauf Ihnen vorschlagen, hier gleich zu diskutiren und in der Diskussion mit einander zu verbinden die tztz 3 und 4 des Antrags von Schmid (Württemberg) jetzt von Helldorff mit den tztz 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen, an deren Stelle die AH 3 und 4 des Amendements treten sollen.
Zch stelle also jetzt zur Diskussion die Atz 3 und 4 des Amendements Nr.
237 und die tztz 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch danke dem Herrn von Helldorff, daß er dem Hause Gelegenheit gibt, und speziell uns, eine klare Abstimmung herbeizuführen.
Die Regierungsvorlage ist eine solche, daß sie auch technisch nicht anzunehmen gewesen wäre, und es würde das ganze Haus dieseVorlage abgelehnt haben, schon aus den Gründen, welche der Herr Abgeordnete von Schmid und auch mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, entwickelt haben.
Nun liegt uns aber daran in dieser Abstimmung über das Enquetegesetz klar zum Ausdruck zubringen, daß eine große Mehrheit des Hauses bei diesem entsprechenden Paragraphen sich vereinigt gegen die in den: Paragraphen ausgedrückte Ansicht, das Monopol vorzubereiten.
Herr von Helldorff hat uns nun Gelegenheit gegeben, in dieser Abstimmung die Urtheile, welche im Hause für und gegen sind, nunmehr zur Erkennung zu bringen, indem wir ebenso gegen den Antrag von Schmid, wie gegen den Regierungsvorschlag stimmen werden, weil jeder dieser beiden Anträge nur dann berechtigt ist, wenn man das Monopol vorbereiten lassen will.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat bereits erklärt, daß seine Freunde, welche für den Antrag Schmid stimmen, damit zur Zeit sich noch nicht für das Monopol verpflichten, sondern sie wollen damit nur der Regierung Zwangsmittel geben, die Ermittelungen vorzubereiten, welche später über das Monopol entscheiden können.
Wir dagegen, die wir bereits erklärt haben, daß wir nach der geschäftlichen Lage Deutschlands auf das Monopol nicht eingehen, können nicht Mittel dieser Art gewähren, aus denen erst hervorgehen soll, was wir jetzt schon als klar und entschieden für uns betrachten.
Zn dieser Erwägung stehen wir von Hause aus zur Vorlage der Regierung, und wir kommen zur Ueberlegung, wie wir uns gegenüber dem ganzen Gesetz verhalten sollten.
Nach meiner persönlichen Meinung wäre die einfachste und zutreffendste Form gewesen, wenn die Regierung lediglich einen Nachtragsetat gefordert hätte für eine Enquete ohne jede Beschränkung.
Es war aber unser Wunsch, so weit Formen in Betracht kommen, nicht unnütz einen Streit mit der Regierung zu eröffnen.
Wenn die Regierung die Form eines Gesetzes vorzieht und, wie dies in tz 1 der Vorlage geschieht, sich eine gesetzliche Ermächtigung dazu geben läßt, was sie auch ohne gesetzliche Bestimmung hätte ausführen können, so scheinen uns nicht die Verhältnisse dazu angethan, einen Streit um bloße Formen anzufangen, so weit wir kein Bedenken gegen die Sache haben.
Dies bedeutete unsere Abstimmung bei tz 1, und auf der anderen Seite wird jetzt durch die Abstimmung über die Paragraphen, wie sie der Herr Abgeordnete von Schmid an Stelle der tztz 2 bis 9 der Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, klar werden, daß wir in entschiedener Weise jetzt durch unsere Beschlüsse bestätigen, was grundsätzlich von unsern Rednern in der ersten Diskussion über dieses Gesetz deutlich ausgeführt worden ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Der Herr Abgeordnete Lasker hat die jetzt folgende Abstimmung im voraus dahin interpretirt, daß alle diejenigen 189 1374 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
Mitglieder des hohen Hauses, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schmid, der von Herrn von Helldorff wieder aufgenommen ist, stimmen, es deshalb thun, weil sie der Meinung seien, man könne unter keinen Umständen das Monopol einführen.
Ich glaube in dieser Hinsicht den Heren Vorredner richtig verstanden zu haben.
Ich möchte meinerseits konstatiren, daß die verbündeten Regierungen die Abstimmung des hohen Hauses nicht so verstehen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich muß ganz ausdrücklich gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, wiederholen, was ich bereits in der vorigen Sitzung gesagt habe, daß wir nämlich, wenn wir für den Antrag von Schmid stimmen, uns keineswegs für das Monopol entscheiden.
Wir halten dafür, daß die Thatsachen, die ermittelt werden sollen, nothwendig sind sowohl zur Beurtheilung der Frage, ob eine Steuer, als auch zur Beurtheilung der Frage, ob das Monopol möglich ist.
Ich meine, daß die Bedeutung der Sache nicht die ist, welche ihr der Herr Abgeordnete Lasker beilegt, sondern die, welche in der Natur der Sache liegt, wie ich das ausdrücklich schon damals hervorgehoben habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
rechnen zu können, sobald sie ein günstiges Resultat über das Monopol aus der Enquete gezogen hätte, so würde ihr Verhalten den heutigen Thatsachen nicht entsprechen.
Wir haben unsere Schuldigkeit gethan und Haben die von uns verlangte Antwort gegeben, so deutlich man sie, verbunden mit einer gewissen Höflichkeit gegen die Regierung, geben kann.
(Heiterkeit.)
Will die Regierung durchaus nicht sehen und nicht verstehen, was wir beschlossen haben, so bitten wir, daß die Regierung in Zukunft die Verantwortlichkeit auf sich allein nehme und nicht etwa später damit komme, sie habe geglaubt, eine Vollmacht erhalten zu haben, die auch die Einführung des Monopols in sich schließe.
Wollten wir ihr die Vollmacht so weit ausdehnen, so müßten wir nothwendigerweise entweder die bis 9 der Regierungsvorlage oder die Paragraphen in der Form annehmen, wie sie der Herr Abgeordnete von Schmid gestellt hat.
Auch die Herren, welche für den Antrag Schmid stimmen, erklären, daß sie damit sich noch nicht für das Monopol verpflichten, aber die Entscheidung sich offen halten, je nach dem Ausfall der Untersuchung.
Wir dagegen nehmen einen anderen Standpunkt ein, und dies ist der alleinige Grand, weshalb wir den Antrag Schmid ebenso ablehnen wie die Paragraphen der Regierungsvorlage.
Also Klarheit ist, so weit es meine politischen Freunde betrifft, vollständig herbeigeführt; die Regierung soll in Zukunft nicht sagen, man habe sie im Dunkeln gehen lassen.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich habe gerade so das Votum der Herren drüben ausgelegt, indem ich auf die Rede des Herrn Abgeordneten von Helldorff Bezug genommen habe.
(Nein!
rechts.)
Herr von Helldorff hat die Worte vielleicht überhört, ich habe es ausdrücklich gesagt.
Gegen die Auslassungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts konstatire ich folgendes.
Zn Regierungshandlungen muß doch eine Kontinuität und ein Zusammenhang stattfinden; die Regierung kann durch ihre Vertreter nicht heute einen entgegengesetzten Standpunkt von dem einnehmen, den sie vor Wochen eingenommen hat.
Der damalige Finanzminister von Preußen als Vertreter des Bundesraths und der Herr Reichskanzler hatten erklärt, sie würden uns ein Gesetz vorlegen, mit dem sie uns zwingen würden, über das Monopol ein Votum abzugeben.
Das Gesetz ist nun gekommen, es hat in seinen Motiven sowohl, wie im Text der ßtz 2 bis 9 eine Gestaltung bekommen, aus der hervorgeht, wozu die in diesen Paragraphen bezeichneten Mittel gefordert und wodurch allein sie gerechtfertigt werden, indem man über das Monopol eine Enquete anstellen will und dieses einzuführen beabsichtigt.
Wir erklären nun, wir lehnen diese Paragraphen ab aus dem Grunde, weil wir eine Untersuchung über das Monopol nicht mehr brauchen; im übrigen stellen wir jede Untersuchung frei; wir wollen eben ein klares Votum für die Regierung geben unter „wir ''verstehe ich hier meine politischen Freunde.
Dagegen erklärt der Herr Vertreter der Regierung, er nehme nicht an, daß das Votum diese Bedeutung habe; er will durch unseren Beschluß nicht informirt werden, wie wir über diese Angelegenheit denken.
Nun, meine Herren, wir haben der Regierung das Material in die Hände gegeben; will sie dennoch den Standpunkt einnehmen, daß dieses Votum sie über die zukünftige Haltung des Reichstags noch nicht aufkläre, so mag sie dies thun auf ihre Verantwortlichkeit.
Wenn sie aber in Zukunft dem Reichstag in seiner gegenwärtigen oder ähnlichen Zusammensetzung einen Gesetzentwurf über die Einführung des Monopols vorlegen und wenn sie dann erklären sollte, sie hätte gemeint; auf den Beifall des Reichstags Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Wenn der Herr Vorredner in seinem ersten Vortrage nur von den Motiven gesprochen hätte, die ihn und seine politischen Freunde bestimmen, gegen die Paragraphen zu votiren, so würde ich nicht Veranlassung gehabt Haben, auch nur eine Silbe dagegen zu erwidern; aber ich halte kein Mitglied dieses hohen Hauses und keine Partei für befugt, im voraus eine Abstimmung des Hauses in ihrem Sinne zu interpretiren.
Welche Bedeutung ein Beschluß des Hauses hat, ergibt sich aus der Gesammtheit der Verhandlungen, die ihm vorangegangen, und die Regierung wird selbstverständlich bei künftiger Anwendung des Gesetzes und bei weiteren Vorlagen, die sie macht, auf die gesammten Verhandlungen, die den Beschluß des Hauses herbeiführen, Rücksicht zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort, Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, nur eine Thatsache will ich konstatiren gegenüber den so wichtigen Erklärungen des Herrn Kollegen Dr. Lasker.
Schon in meiner Generalrede zu tz 1 habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß und warum wir durch das System unserer Amendements der Einführung keiner bestimmten Steuerreform präjudiziren wollen.
Es ist mit dem System dieser Amendements in durchaus keinem unlöslichen Zusammenhang die Einführung des Monopols verbunden, sondern das System dieser Amendements läßt die Frage, welches Steuersystem einzuführen sei, geradezu offen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich muß es nur einfach nochmals aussprechen, daß ich den Herrn Abgeordneten Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1375 Lasker und seine Freunde nicht daran hindern kann, wenn sie ihre Meinung gegen das Monopol in dieser Form auszudrücken belieben; er soll uns nur nicht imputiren, daß wir einen ähnlich unklaren Ausdruck für unsere Meinung durch diese Abstimmung wählen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Standpunkt, welchen der Herr Präsident des Reichskanzleramts Reichstagsbeschlüssen gegenüber einnehmen zu müssen glaubt, ist an sich unzweifelhaft richtig.
Wenn er aber richtig ist, dann ist es auch um so wichtiger, daß möglichst viele Stimmen im Hause ihrerseits erklären, was sie unter den zu fassenden Beschlüssen verstehen.
Das haben auch die beiden Wortführer von der rechten Seite des Hauses wohl verstanden und darum, von ihrem Standpunkt aus ganz korrekt, erklärt, was sie und ihre Freunde unter diesem Paragraphen verstehen, nämlich die volle Freiheit, nach der beschlossenen Enquete zu stimmen, wie das Resultat derselben es ihnen an die Hand gibt.
Wenn aber diese Herren das für richtig und gut halten, so ist der Vorgang derselben für uns um so dringender eine Anmahnung, auch unsere Ansicht auszusprechen.
Wir haben bei der Begründung unserer Stellung zu dieser Vorlage bereits im allgemeinen erklärt, daß wir in überwiegender Majorität unter keinen Umständen für das Monopol sind; wir finden, daß auch in der Ablehnung der Bestimmungen der hier fraglichen Paragraphen insbesondere eine Verneinung des Monopols liegt; und wenn der Herr Kollegs Lasker in der Lage ist, für sich und seine Freunde ebenfalls die Verneinung des Monopols in dieser Ablehnung ausgedrückt zu finden, so kann uns das natürlich nur angenehm sein.
Zch glaube, daß auch die Herren vom Fortschritt in derselben Anschauung sich befinden.
Demnach würde die Regierung ein gewisses Material für die Interpretation der Reichstagsbeschlüffe vor sich haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann mich für mich und meine politischen Freunde der eben vernommenen Erklärung nur anschließen, so daß also dergestalt aus der Opposition gegen den § 2 höchstens noch die Meinung der sogenannten Wilden in diesem Hause für die Regierung unklar bleiben könnte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen den Vorwurf schützen, als ob ich das Votum der Herren drüben anders ausgelegt hätte; so klar man dies aussprechen kann, habe ich es zweimal gethan, und ich weiß nicht, warum die Herren Abgeordneten von Schmid und von Helldorff nochmals Verwahrung eingelegt haben gegen etwas, was ich gar nicht gesagt habe.
Meine Begründung ging eben dahin, daß jene Herren, um sich ihr Votum offen zu halten, so stimmen, wie sie stimmen.
Daß ich nur in meinem Namen und im Namen meiner Freunde habe sprechen wollen, versteht sich von selbst; ich war aber nicht vorbereitet, bei dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Meinung vorauszusetzen, daß die Stellung des Zentrums und der Fortschrittspartei zum Monopol für die Regierung günstiger wäre, als ich sie interpretirt habe.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, abzustimmen über die §§ 3 und 4 des Amendements von Schmid, jetzt von Helldorff; werden sie angenommen, so sind meiner Ueberzeugung nach die §§ 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; werden diese Anträge abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über die tzh 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen, auch in Einer Abstimmung, weil die ganzen Verpflichtungen der Interessenten in diesen beiden Paragraphen zusammengefaßt sind.
Das Haus ist mit meiner Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die §§ 3 und 4 des Amendements zu verlesen, wenn uns nicht die Verlesung erlassen werden sollte.
(Ruf: Zawohl!)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die tztz 3 und 4 der Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) respektive des Herrn Abgeordneten von Helldorff annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieselben sind abgelehnt.
Nunmehr, meine Herren, kommt die Abstimmung über die 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die §§ 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; die §§ 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen sind abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube jetzt, daß durch diese Abstimmung die tztz 5, 6 und 7 der Anträge in Nr.
237 und ebenso die §§ 4, 5, 6, 7, 8, 9 der Vorlage der verbündeten Regierungen von selbst erledigt sind; sie sind fortgefallen, da die Grundlage, die §§ 2 und 3 der Vorlage, respektive 3 und 4 des von Schmidschen Amendements fortgefallen sind und es sich hier nur noch um Strafbestimmungen und Kontrolmaßregeln handelt.
Das Haus ist mit dieser Annahme einverstanden; ich konstatire den Fortfall.
Zch gehe demnach über zu § 10.
Zu dem §10 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, in § 10 Zeile 3 statt „statistischer ''zu setzen „der '', und sodann ein mir soeben schriftlich überreichtes Amendement des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg): im § 10 nach „Erhebungen über ''einzuschalten: „den Tabakbau sowie ''.
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmaun: Zch möchte nur erklären, daß die verbündeten Regierungen mit diesen Amendements einverstanden sind.
1376 Deutscher Reichstag.
Präsident: Meine Herren, die beiden Amendements sind Konsequenzen der gefaßten Beschlüsse, und.
da sich niemand weiter zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Zch kann wohl, wenn das Haus nicht ausdrücklich widerspricht, jetzt den tz 10 mit diesen beiden Amendements, die die natürliche Konsequenz der früheren Beschlüsse sind, zusammen gleichzeitig zur Abstimmung bringen.
Das ist allerdings eine Ausnahme von der Regel.
Es wird nicht widersprochen; ich bringe also jetzt den tz 10 mit dem verlesenen Amendement von Schmid und dem Amendement von Stauffenberg unter Nr.
2 zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 10 mit dem schriftlichen Amendement von Schmid und dem Amendement Nr.
2 von Stauffenberg nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der tz 10 ist in dieser Gestalt angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Es liegt zur Ueberschrift desselben vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg: in der Ueberschrift das Wort „statistische ''zu streichen.
Es liegt ferner ein schriftlicher Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: in der Ueberschrift des Gesetzentwurfs vor „die Tabakfabrikation ''zu setzen „den Tabakbau ''.
Auch diese beiden Amendements sind nur redaktionelle Folgen der früheren Beschlüsse; ich stelle sie mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen und ein Widerspruch nicht verlautbart; ich kann daher wohl konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes mit den beiden Amendements, die ich erwähnt habe, in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Zch konstatire das hiermit; sie sind angenommen.
Meine Herren, es liegen noch eine Masse Petitionen zu diesem Gesetz vor.
Zch schlage vor, die Petitionen nicht in zweiter, sondern in dritter Berathung zu erledigen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Es wäre damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrag vom 15.
Oktober 1869 über den Bau mid Betrieb der Gotthardeiseubah« nebst Protokoll über die Vollzugsverhaudlung (Nr.
180 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung, zunächst die Spezialdistussion über den Art.
1 der Vorlage, welcher die abgeänderten Artikel 2, 3, 4, 9 und 11 des früheren Vertrags umfaßt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Der Art.
11, wie er in dem Art.
I des Vertrags hier aufgenommen worden ist, enthält die Bestimmung: Die schweizerische Eidgenossenschaft wird die allgemeine Verpflichtung übernehmen, die Vorschriften der gegenwärtigen Uebereinkunft bezüglich des Baus der Gotthardbahn ausführen zu lassen.
Es hat nun, meine Herren, überhaupt der Vertrag, wie er abgeschlossen worden ist, in der Schweiz verschiedene Beunruhigungen hervorgerufen, von denen ich zwar glaube, daß dieselben vollständig unrichtig sind, bezüglich deren aber, nachdem sie in der neueren Zeit eine ganz bestimmte Gestalt angenommen haben, ich glaube, daß es gut sei, wenn sie von dieser Stelle aus widerlegt werden.
Cs ist nämlich vor 50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. einiger Zeit in einem süddeutschen Blatt ein Aufsatz enthalten gewesen, wonach man in Deutschland vermittelst des Vertrags über den Bau der Gotthardbahn nach einer wirthschaftlichen oder gar politischen Annexion der Schweiz an das deutsche Reich strebe.
Man kann, meine Herren, darüber und muß eigentlich darüber in eine gewisse Heiterkeit ausbrechen.
Das lag mir auch sehr nahe.
Allein diese an und für sich ziemlich harmlose Aufstellung eines kleineren Blattes hat in der Schweiz einen wahren Sturm von Entrüstung hervorgerufen, und gerade ich bin veranlaßt, hierüber einige Worte zu sprechen, nachdem man mir nachgewiesen hat, ich sei der Verfasser jenes Artikels, wahrscheinlich deswegen, weil das fragliche Blatt, die Kempt'ner Zeitung, in dem Hauptort meines Wahlkreises erscheint.
Man hat mir in der Schweiz, meine Herren, in dieser Richtung die abscheulichsten Dinge nachgesagt.
Zch habe nun Veranlassung genommen, darüber Berichtigungen zu geben.
Allein ich würde Sie mit dieser Sache doch nicht behelligen, wenn nicht ein angesehenes Berliner Blatt sich hätte aus Bern Mittheilungen machen lassen, von denen ich glaube, daß sie eine besondere weitere Widerlegung erfordern.
Die hiesige Vossische Zeitung hat sich nämlich aus Bern schreiben lassen, daß der Abgeordnete Dr. Völk in unbegreiflicher Taktlosigkeit die geheimsten auf Annexion der Schweiz gerichteten Wünsche der Nationalliberalen enthüllt hätte.
Sie können, meine Herren, sich denken, daß in der Schweiz, wo man die Verhältnisse nicht so genau kennt und bei der Aengstlichkeit der Schweizer Gemüther in dieser Beziehung, dadurch wieder neuerdings die Sache aufgestöbert worden ist, nachdem das hiesige Blatt dadurch, daß es diese offenbar unrichtige Behauptung in seine Spalten ausgenommen hat, derselben den Stempel wenigstens einiger Wahrscheinlichkeit aufgedrückt hat.
Das hat hinwiederum in der Schweiz gewirkt in der Weise, daß man dort annahm, in Berlin, in einem angesehenen Blatt, würden solche Behauptungen nicht verbreitet, wenn sie nicht wahr wären.
Man müsse doch in Berlin wissen, was die nationalliberale Partei für Tendenz in dieser Beziehung verfolge.
Zch erkläre nun für meine Person, meine Herren, und ich glaube, es wird mir niemand von meinen politischen Freunden widersprechen, ja ich glaube, es wird mir niemand in dem ganzen Hause widersprechen, wenn ich sage, daß daran, die Schweiz aus Anlaß des Gotthardsunternehmens wirthschastlich oder politisch annektiren zu wollen, bei uns gar niemand denkt, daß das nur Phantasien sind, daß es nur krankhafte Erscheinungen, möchte ich sagen, sein können, welche nur einer übertriebenen Aengstlichkeit ihre Entstehung zu verdanken haben.
Zch glaube im Gegentheil, daß das Verhältniß zur Schweiz, wie es jetzt geordnet ist, ein durchaus befriedigendes und vortheilhaftes ist, daß wir am besten mit einander fahren, wenn wir im freundschaftlichen Nebeneinander und nicht Ueber- oder Untereinander fortleben.
Die Schweiz möge sich erinnern, daß gerade deshalb hauptsächlich die Subvention aus Deutschland gekommen ist, weil wir in der Schweiz jenes neutrale Gebiet gefunden haben oder zu finden glaubten, welches für eine Ueberschienung der Alpen am allernothwendigsten und vortheilhastesten sich dargestellt hat.
Zch glaube auch, daß aus dem Art.
11 des Vertrags, wie er hier steht, die Schweiz durchaus nicht irgend eine Beunruhigung für sich abzuleiten hat.
Wenn bei der letzten Berathung angeführt worden ist, es sei zweifelhaft, ob man in der Schweiz die, wenn auch nur moralische Verbindlichkeit erfüllen werde, welche sie in Bezug auf den Gotthard übernommen hat, so scheint sich mir auch in letzterer Zeit die Sache zum bessern zu wenden.
Zch entnehme nämlich einer Mittheilung aus der Schweiz, daß auf der Konferenz in Olten, welche Anfangs dieses Monats stattgehabt hat, betreffend die Subvention der Gotthardbahn Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1377 durch den Bund, mehrere schweizer Regierungen, namentlich die der Kantone Freiburg, St. Gallen, Graubündten, Waadt, Wallis, Genf und Appenzell am Rhein vertreten waren; Appenzell am Rhein erbat sich das Protokoll: die Verhandlungen seien von einem guten eidgenössischen Geiste beseelt; man wolle keinen Sonderbund in Eisenbahnangelegenheiten, nicht westschweizerische, nicht ostschwsizerische Alpenbahninteressen sollen die einzuschlagenden Schritte leiten.
Wohl aber sei in allen Voten die Ueberzeugung hervorgetreten, daß das Vaterland noch kaum vor einer größeren Gefahr gestanden, als ihm durch die beabsichtigte Subvention des Gotthardbahnunternehmens durch den Bund drohe.
Dann heißt es weiter: Die Gotthardbahn solle vollendet werden, aber nicht auf Kosten der Unabhängigkeit des Landes.
Sie sehen, meine Herren, selbst bei den Vertretern dieser Regierungen hat schon wiederum ein derartiger Beunruhigungsgedanke angeklungen, ist im Hintergrund erschienen, gleich als ob es sich beim Gotthard um die Unabhängigkeit des Landes handelte.
Es heißt dann weiter: Die interessirten Kantone seien im Stande, die Bahn zu bauen, ohne diesen höchsten Kaufschilling, den ein Volk zu bieten vermag; sie müssen nur wollen.
Ich glaube, meine Herren, wohl sagen zu dürfen, daß wir erwarten, daß von Seiten der Schweiz alles das vollständig gethan wird, was dieselbe vertragsmäßig versprochen hat, daß das aber nicht dazu in irgend einer Weise benützt werde, um die Schweiz zu unterjochen.
Ist es aber, wie von der anderen Seite bei der ersten Berathung zweier Redner bemerkt worden ist, zweifelhaft, ob in der That das Gotthardunternehmen zur Vollendung komme, so wird es wohl erlaubt sein, auch auf ein anderes Unternehmen, das für Deutschland das höchste Interesse hat, zu weisen.
Wird durch das Gotthardunternehmen die Verbindung mit dem Hafen von Genua hergestellt, so läge es wohl auch im deutschen Interesse, eine andere Verbindung, nämlich die mit Venedig und Triest ins Auge zu fassen und hierbei an jenen alten Weg zu denken, der seinerzeit Jahrhunderte lang vom Niederrhein und von den Hansestädten über Nürnberg, Augsburg, Landshut über den Fernpaß und den Brenner nach Italien geführt hat.
Dieser Weg ist seinerzeit auch es erinnern sich vielleicht noch viele von Ihnen daran benutzt worden, als es sich um die Probe handelte, wo man auf dem kürzesten Weg die indische Ueberlandspost nach London bringe.
Lieutenant Waghorn, der dieses Postfelleisen führte, hat genau den Weg über Brindisi, über den Brenner, über Znspruck, den Fernpaß, Reute, Füßen, Kempten und Ulm genommen und gesiegt; daraus mag Ihnen hervorgehen, daß dieser Weg vor allem ins Auge zu fasten sei.
Es haben auch schon Unterhandlungen zwischen Bayern und Oesterreich über eine solche Bahnverbindung stattgefunden und es existirt bereits ein bayerisches Gesetz, welches den Bau dieser Bahn verordnet, natürlich sofern der Anschluß gesichert ist.
Ich will nur zwei Worte noch sagen über die Entfernungsverhältniffe; wenn man den Gotthard und den Fernpaß vergleicht: die Entfernung Venedig-Köln (holländischer und englischer Verkehr) beträgt über den Gotthard 1198, über den Fernpaß 936 Kilometer; also 232 Kilometer weniger.
Die Entfernung Venedig-Kassel (Hansestädte) beträgt über den St. Gotthard 1206, über den Fernpaß 986 Kilometer, also 220 Kilometer weniger.
Za, meine Herren, was man kaum annehmen sollte, die Entfernung Venedig-Basel, (schweizerischer, französischer und rheinischer Verkehr) beträgt über den St. Gotthard 660 Kilometer, über den Fernpaß 523, also auch noch um 137 Kilometer weniger.
Ich führe, meine Herren, diese Daten nicht an, um dem Reichstag heute auch nur irgend eineZumuthung zu machen.
daß eine Geldunterstützung in Aussicht gestellt werde.
Wenn einmal, wie neuere Nachrichten kundgeben, in Oesterreich die Ueberschienung des Arlberges ausgegeben wird, was jetzt wahrscheinlich ist, da sie an der Unmöglichkeit zu scheitern scheint, wird das Projekt der Fernbahn in Oesterreich wieder aufgenommen werden und es wird zwischen Bayern und Oesterreich die Sache zu machen sein.
Die Fernbahn ist auch unendlich leichter auszuführen als der Gotthardsdurchbruch, und in Bezug darauf ist von Sachverständigen bemerkt worden, daß, wenn heute die Fernbahn in Angriff genommen würde, sie noch vor der Herstellung der Gotthardbahn vollendet werden könnte.
Ich möchte nur, meine Herren, die Reichsregierung und das Reichseisenbahnamt auf diese Umstände aufmerksam machen, und ich möchte bitten, auch die Sache der österreichischen Regierung gegenüber nicht aus den Augen zu verlieren.
Ist es ein großes deutsches Intereste gewesen, und ist es noch, daß Deutschland mit dem Hafen von Genua durch die Gotthardsbahn verbunden wird, so meine ich, daß es nicht minder ein großes deutsches Interests ist, daß Deutschland auch auf einem kurzen Schienenwege mit dem adriatischen Meere verbunden wird, und daß wir in dieser Beziehung einen Weg herstellen, der in seiner Verlängerung zum Suez-Kanal führt.
Der Vorsprung bezüglich dieses Weges nach dem Orient ist aber folgender: der Weg von Mannheim über den Fernpaß und Triest nach Port Said (Suez-Kanal) würde 3234, jener von Mannheim über den Gotthard und Genua nach Port Said 3457 Kilometer betragen.
Es ist also hier für den Fern und Brenner ein Vorsprung von 224 Kilometer gegeben.
Entschuldigen Sie nun, daß ich diese beiden Punkte angezeigt habe, der eine, glaube ich, wird in Zukunft sicher noch die Aufmerksamkeit des Reichs in Anspruch nehmen, und bezüglich des anderen möchte ich nicht, daß, wenn wir, so Gott will, recht bald die freundlichen Thäler der Schweiz aufsuchen, wir, weil wir Deutsche und Mitglieder der nationalliberalen Partei sind, grmsi als „Hochverräther ''in der freundnachbarlichen Schweiz angesehen werden, oder wie die erbaulichen Benennungen lauteten.
Wir wollen die Schweiz nicht annektiren, nicht wirthschaftlich und nicht politisch erobern, wir wollen mit ihr in Frieden und Freundschaft leben, und in ihr möglichst bald von den Reichsstrapatzen uns erholen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckeustein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckeustein: 1 Meine Herren, ich bin ja weit davon entfernt, von den in der Schweiz angeblich verbreiteten Annekiionsgelüsten der deutschen Regierung zu sprechen, ich glaube ja doch, daß kein ernster Mann in der Schweiz an derartige Gerüchte hat glauben können.
Ich habe auch nicht die Absicht, über das große Bahnbauprojekt mich zu verbreiten, über welches Herr Kollege Völk Sie unterhalten hat, so sehr ich wünsche, daß dieses Bahnprojekt dereinst in Erwägung gezogen werde.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Vorlage, über die wir dermalen berathen, lenken.
Wie Ihnen bekannt, wurde im Jahr 1871 ein Gesetz mit dem Reichstag vereinbart, durch welches Deutschland und dis Schweiz eine Subvention von je 20 Millionen Franken für die Gotthardbahn bewilligten, Italien eine solche von 45 Millionen Franken.
Die damals vertheilte Denkschrift spricht mit keinem Wort von nicht ganz feststehenden Kostenvoranschlägen oder von muthmaßlich zu erzielenden Reinerträgen.
Wer die Denkschrift vom Jahr 1871 damals las, mußte annehmen, daß das Projekt und die zu deren Ausführung bewilligten Summen ganz endgiltig feststanden.
Heute stehen wir vor einer Nachforderung und zwar vor einer Nachsorderung für Deutschland von 10 Millionen.
Wir würden damit im ganzen 30 Millionen verausgabt haben, nämlich wenn die heutige postulirte Summe bewilligt werden 1378 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. sollte.
Ich glaube, und nach den Aeußerungen, die hier im Hause in erster Lesung gefallen sind, halte ich mich für berechtigt zu glauben, daß das ganze Unternehmen in seinem Kostenpunkt noch gar nicht definitiv feststeht; ich glaube, daß noch gar manches hinzukommen wird, an das man jetzt noch nicht denkt.
1 Wenn1wir1annehmen wollten, 1 daß der Bahnbau, 1 wie1er1projektirt ist, nach den reduzirten Vorschlägen des Herrn Hellwag ausgeführt werden könnte, so mache ich darauf aufmerksam, daß die wesentliche Reduktion der von Herrn Hellwag berechneten zum Ausbau bereit liegenden Summen dadurch eingetreten ist, daß man den weitaus größten Theil der Bahn, die ja eine Gebirgsbahn ist, einspurig zu bauen beabsichtigt.
Darüber, glaube ich, braucht man nicht zu diskutiren, daß, wenn eine Gebirgsbahn eingeleisig gebaut wird, alsbald die Nothwendigkeit sich ergeben muß, ein zweites Geleise zu legen, und da der größte Theil des Baues nur für1ein1Geleise hergestellt ist, 1 so werden weitere und sehr große Kosten und Nachsorderungen unvermeidlich sein.
Ich erkläre deshalb namens meiner politischen Freunde, daß wir nicht in der Lage sind, für diese geforderten 10 Millionen zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich hätte nicht erwartet, daß wir ein derartiges Votum zu hören bekommen.
Ich habe geglaubt, daß noch dieselben wohlwollenden Gesinnungen bestünden für das Unternehmen, wie im Zahr 1871.
Zch erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir es mit einer wohlüberlegten Sache zu thun haben.
Der Grund, welchen der Herr Vorredner angegeben hat, als würde das Geld für ein zweites Geleise nicht mehr reichen, ich weiß nicht, wie der folgen läßt, daß man dann 10 Millionen für ein erstes Geleise nicht hergeben soll.
Gerade die Veränderung, welche der Vertrag erlitten hat, zielt ja darauf hinaus, Ersparnisse zu ermöglichen.
Die Aenderungen in Art.
2 lassen größeren Spielraum zu in den Kurven, in den Steigungen, sie bestimmen andere Modalitäten für zwei- und einspurige Anlage.
Zm alten Vertrag war angenommen, daß die ganze Linie von Flüelen bis Biasca sofort zweispurig hergestellt wird.
Nun ist zugelassen, daß die ganze Bahn nur ein Geleise zunächst bekommt.
Es sollen aber jene Bauten, welche mit ganz unverhältnißmäßig großem Aufwands zweispurig nachträglich erst hergestellt werden könnten, sofort zweispurig angelegt werden zur Kostenersparung -für die Zukunft.
Dies sind Tunnel, große Brücken, hohe Mauern, überhaupt Dinge von in die Augen springender Nothwendigkeit.
Ich glaube, es werden durch alle diese Mittel die Kosten reduzirt.
Ein weiteres Mittel zur Reduktion der Kosten bietet in Artikel 3 der Satz, daß der Bau der Linien Luzern-Zmmensee, Zug-Arth und Giubiasco-Lugano bis zu dem Zeitpunkt ausgesetzt werden soll, wo man Geld dafür hat.
Mit anderen Worten, es sind jetzt, während früher 263 Kilometern das eigentlich garantirte Gotthardnetz hineingehörten, nur noch 213 Kilometer, man hat 50 Kilometer einstweilen aufgegeben, eben um die Mittel zu finden, damit man mit etwa zulässigen weiteren Subventionen, die doch nicht sehr groß sind, wenn man z.
B. Deutschland zehn Millionen zumuthet, die Sache wieder in Fluß bringen könne.
Zch wollte Sie noch vom technischen Standpunkt aufmerksam machen auf eine Eigenschaft des Vertrags, die zugleich eine gewisse Beziehung hat zu der Rede, welche unser verehrter Freund Völk vorhin bezüglich der Fernbahn gehalten hat, insofern er anfügte, es werde behauptet, daß, wenn die Fernbahn nach jenen Vorschlägen jetzt angefangen würde, man sie noch vor der Gotthardbahn fertig brächte.
Meine Herren, das zielt hinaus auf die gegenwärtig ziemlich lebhaft betriebene Reklame der Anwendung der Zahnschienen auch auf die Bergstrecken der Hauptbahnen.
Zch habe mit Befriedigung im Artikel 2 des Nachtragsvertrags gelesen und habe es entnommen aus dem, was in die Oeffentlichkeit gekommen ist von den Protokollen der Luzerner Konferenz und der eidgenössischen Expertenkommission vom Zahr 1876, daß man das Steigungsmaximum zu 27 pro Mille festgesetzt hat.
Man ist mit dieser Bestimmung abgegangen von früheren Normalien, allein nicht wesentlich.
Ich will Sie mit näheren Auseinandersetzungen hier nicht aufhalten; aber ich betone nochmals, indem man aussprach, es sei 27 pro Mille die größte erlaubte Steigung der Bahn, hat man indirekt ausgesprochen, daß die Gotthardbahn eine normale Adhäsionsbahn werden soll und daß Spezialsysteme ausgeschlossen sind.
Gerade in gegenwärtiger Zeit und zumal, nachdem der geniale Erfinder der Zahnradlokomotive und der Erbauer der Rigibahn, Herr Riggenbach, eine Lokomotive konstruirt hat, welche sowohl als Adhäsionsmaschine wie als Zahnradmaschine benutzt werden kann, werden sehr große Anstrengungen gemacht, um der Zahnschiene möglichst allgemeinen Eingang zu verschaffen.
Es geschieht dies von verschiedenen Seiten und unter den verschiedensten Ueberschristen, so daß man nicht gleich weiß, daß man eine Schrift vor sich hat, welche sich wesentlich damit beschäftigt.
Nun hat die Expertenkommission vom Zahr 1876 dieses Auskunstsmittel, welches ebenfalls für den Gotthard in Vorschlag kam, verworfen.
Die Luzerner Konferenz hat es verworfen, namentlich infolge der dringenden und beharrlichen Einsprache der italienischen Delegirten.
Sie haben erklärt, daß ihre Regierung schon im Jahr 1869 sich nicht dazu verstanden haben würde, 45 Millionen Subvention zu geben, wenn man hätte ein unvollkommenes Zwischenglied in die Gotthardhauptlinie bringen wollen, und es würde deshalb von einer weiteren Subvention absolut keine Rede sein.
Ich bin nun sehr im Zweifel, ob nicht schon in Folge der Annahme dieses Gesetzes oder mit dem Zusammentreten der schweizerischen Bundesversammlung, welche sich ja auch mit dem Gegenstände beschäftigen muß, die Frage der Anwendung von Spezialsystemen für die Gotthardbahn nicht wieder sehr lebhafte Agitation in der Schweiz hervorrufen wird, und ich möchte dann nur wünschen, daß die Reichsregierung auf dem Standpunkt beharre, auf den sie sich in diesem Nachtragsvertrag gestellt hat.
Zch will auch wünschen, daß die Vorkämpfer für die definitive Verwendung der Zahnschiene bei Gebirgsstrecken von Hauptbahnen nicht nöthig finden möchten, ihrer Sache durch Verkleinerung und Beschimpfung von Personen, die nicht blind zu ihrer Fahne schwören, auf die Beine zu helfen.
Was die Ausführung des Vertrags angeht, so möchte ich noch anfügen, daß, wenn wirklich der bedauerliche Fall eintritt, daß man nicht im Stande ist, pure auf Grund dieses Nachtragsvertrags das Unternehmen zur Ausführung zu bringen, man dann seine Kräfte auf die Hauptlinie, auf die Gotthardzufahrtlinie im engeren Sinn des Worts beschränken sollte, und daß man den Gedanken, durch Anlage von Trajekten eine vorläufige Ersparniß zu erzielen, nicht gar zu weit von der Hand weisen möge.
Bezüglich des Art.
3 wollte ich mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß der Vertrag, welcher im Zahr 1877 abgeschlossen wurde, und nun im günstigsten Fall etwa nach 1 V Zähren in Vollzug kommt, für die Bauzeit der zu bauenden Linien, der Zufahrtslinie zum Gotthard eine zu kurze Frist setzt.
Damals, als der Vertrag niedergeschrieben wurde, hatte man.
bis zur Vollendung des Tunnels, welche für September 1881 angenommen ist, noch 4 V Zahre vor sich, nun wird man etwa nur noch 3 Zahre vor sich haben.
Zm alten Vertrag waren aber ganz bestimmt 4 '2 Zahre für die schwierigen Linien angenommen und es wird wohl nicht möglich sein, in kürzerer Zeit sie fertig zu machen.
Wir haben also dem entgegenzusehen, daß es eintreten kann, daß der große Tunnel fertig ist, während die Zufahrtslinien noch auf sich Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1379 warten lassen.
Zch hatte das schon im allgemeinen berührt bei der ersten Lesung, wo es sich um die weiteren auflaufenden Zinsen gehandelt hat; ich will mich nicht weiter darüber verbreiten.
Zch habe nur noch zu Artikel 11 erwähnen wollen, daß er eine Verbesserung enthält gegen den alten Vertrag bezüglich der Beaufsichtigung.
Zch meine das zweite Alinea dieses Art.
11.
Es scheint mir aber, daß die betreffenden Bestimmungen immerhin noch etwas mangelhaft sind.
Zch möchte wünschen, daß die Aufsicht, welche der schweizerische Bundesrath über die Unternehmung führt, noch eine schärfere sei, als sie nach dem Wortlaut des Alinea 2 zu sein hätte.
Auch scheint mir, daß die Organisation der Gesellschaft, daß die Statuten einer Abänderung bedürfen. '
Denken Sie nur an die Zusammensetzung der Direktion.
Kein Bautechniker, kein Betriebstechniker ist mit Sitz und Stimme in dieser entscheidenden Behörde.
Es müßte wenigstens im Aufsichtsrath da sein, es müßte eine beständige Kontrole neben der Direktion stehen.
Dann hat man gegenwärtig das eigenthümliche Mißverhältniß, daß der Sitz in Luzern, die Geschäftsleitung in Zürich und die Aufsichtsbehördein Bern ist; daß dadurch eine lähmende Zersplitterung der Kräfte und Zeitverluste entstehen müssen, darüber kann ja gar kein Zweifel sein.
Indem ich eine wirksame, eine ständige Kontrole verlange, will ich durchaus nicht etwa sagen, es solle eine internationale Aufsichtsbehörde da sein, man solle deutsche, italienische Beamte in die Schweiz schicken, damit sie ständig die Aufsicht führen.
Nein, die Schweiz besitzt ausgezeichnete Techniker, sowohl was den Bau als den Betrieb betrifft, genug, um ein vollständig zufriedenstellendes und volle Beruhigung gewährendes Aufsichtskollegium stellen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: 1 Zch möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten zu Franckenstein bezüglich des Kostenanschlags, auf welchen die Vorlage basirt ist, entgegentreten.
Es ist mit aller Bestimmtheit in der Denkschrift ausgesprochen, daß die jetzigen und zwar wiederholt aufgestellten, sorgfältig revidirten Kostenberechnungen auf einem Projekt beruhen, welches durch die sorgfältigsten Untersuchungen und Terrainaufnahmen begründet ist.
Eine größere Sicherheit, als man sie auf diese Weise erlangen kann, ist technisch überhaupt nicht zu gewähren.
Meine Herren, es ist eine Modesache, zu behaupten, daß Kostenanschläge nicht eingehalten werden; letzteres ist ja richtig, die Schuld suchen Sie nur nicht immer in den Technikern, sondern vorzugsweise in den Bauherren; es wird selten das gebaut, was veranschlagt wird.
So ist es auch mit den fertigen Theilen der Gotthardbahn ergangen, man hat anderes gebaut, als veranschlagt.
Zetzt liegt aber ein ganz sorgfältig geprüfter Plan und Kostenanschlag vor, so daß die Befürchtungen, die etwa aufgetaucht sind, nicht zutreffen.
Geld für das zweite Geleise ist nicht veranschlagt, insoweit das zweite Geleise jetzt nicht ausgeführt werden soll.
Was die Kontrole anbetrifft, so kann sie nicht besser ausgeführt werden als dadurch, daß die Gesellschaft technisch und finanziell dem schweizerischen Bundesrath durch den Nachtragsvertrag untergeordnet wird.
Zch kann nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Gerwig gesagt hat, daß dem schweizerischen Bundesrath ganz ausgezeichnete technische Kräfte zur Verfügung stehen und von diesen die Kontrole auf das forgsältigste geübt werden wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die letzten von dem Herrn Regierungskommissar geäußerten Hoffnungen und Erwartungen theilen wir gewiß alle.
Gerade nach den gemachten Erfahrungen haben wir den lebhaften Wunsch, daß die schweizerische Eidgenossenschaft in sorgfältigster Weise das Oberaufsichtsrecht über den Bau des Gotthardbahnunternehmens führen möge.
Vielleicht hätten wir ein Recht, die Erwartung auszusprechen, daß diese Beaufsichtigung etwas sorgfältiger vor sich gehen möge, als dies bisher der Fall gewesen ist und wie es dem pflichtmäßigen Bewußtsein entsprach.
Alles, was der Herr Kollege Gerwig und der Herr Regierungskommissar über den Werth des jetzigen Bau-und Finanzplans gesagt haben, kann ich meinestheils nur bestätigen.
Zch hege die Ueberzeugung nach den Darlegungen der Reichsregierung, besonders nach den bis jetzt gemachten unangenehmen Erfahrungen, die doch alle betheiligten Elemente in verdoppeltem Maße dazu auffordern müßten, in gewissenhafter Weise zu prüfen, welcher Kostenaufwand nöthig sei, um das erstrebte Bauziel zu erreichen, daß gerade bei der Prüfung des nunmehrigen Planes streng zu Werk gegangen ist.
Wenn die uns jetzt dargelegte Ansicht der Techniker, daß ein weiterer Kostenaufwand in der hier.
mitgetheilten Höhe ausreichend sei, um den Bau innerhalb der reduzirten Baugrenze zu vollenden, sich wiederholt als eine Illusion erweisen sollte, dann würde, meine ich, ein Maß vorwurfsvoller Verantwortlichkeit gegen die Techniker und die Regierungen berechtigt sein, wogegen die jetzige Verantwortlichkeit wirklich als eine minime erschiene.
Wenn ich die Regierungsvorlage in ihren Grundlagen nochmals zu kritisiren hätte, so würde ich meinestheils Beschwerde darüber zu führen haben, daß die verbündeten Regierungen geglaubt haben, sich der Mühe überheben zu können, uns im einzelnen die Gründe darzulegen, weshalb der Kostenanschlag, den man 1871 dem Reichstag vorlegte, nicht ausgereicht hat.
Zm allgemeinen begreiflich sind die Ursachen, nicht bloß aus allgemeinen landläufigen Anschauungen, die man sich aus der Praxis überall hinsichtlich des Nichteinhaltens von Kostenanschlägen zu eigen machen muß, sondern gerade mit Rücksicht auf die individuelle Natur des großartigen und schwierigen Unternehmens.
Zch habe mir von Sachverständigen sagen lassen, es sei überhaupt beim Beginn der St. Gotthardeisenbahn für jeden Techniker eine Unmöglichkeit gewesen, einen nur annäherungsweise richtigen Kostenanschlag aufzustellen.
Wir wissen nun aber, wenigstens diejenigen unter uns, die sich privatim und außerhalb des Hauses um die Angelegenheit aus Znteresse für die Sache bekümmert haben, daß beispielsweise bei den jetzt vollendeten italienischen Thalbahnen der Kostenanschlag um 19 Millionen Franken überschritten worden ist.
Auf der anderen Seite wissen wir, meine Herren, daß die Herstellung der Hauptarbeit, des St. Gotthardtunnels, von dem Generalunternehmer Faber zu einem erheblich niedrigeren Preise übernommen worden ist, als wozu er in dem Zahr 1869 veranschlagt wurde.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten wohlgethan, uns im einzelnen die Gesichtspunkte zu eröffnen, unter welchen das jetzige widerwärtige und alle früheren Erwartungen zerstörende Ergebniß der bisherigen Bauaufwendungen sich herausgestellt hat.
Das zu kritisiren ist leider unfruchtbar.
Bereits bei der ersten Lesung gestattete ich mir, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Gerwig, darauf hinzuweisen, daß die uns jetzt zugemuthete Bewilligung neuer Subventionen, welche, zuzüglich der von der Eidgenossenschaft und Italiens aufzubringenden, eine Summe von 40 Millionen Franks ausmacht, schwerlich das Haupthinderniß bei der Lösung der gegenwärtigen Finanzverlegenheiten der St. Gotthardbahngesellschaft ist.
Zch erlaubte mir daran zu erinnern, daß die bestehende Privatbahngesellschaft noch eine Summe von 12 Millionen Franken außer den Einzahlungen auf ihre Stammaktien 190 1380 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. und den noch weiter zu begebenden Prioritätsobligationen in Höhe von 33 Millionen Franken beschaffen muß.
Meine Herren, indem ich darauf hinwies, habe ich nur vor der Illusion warnen wollen, als ob die Subventionsstaaten die Hauptsache thäten und den entscheidenden Stein der Schwierigkeiten aus dem Wege räumten.
Das hat mir indessen sehr fern gelegen, den Gedanken vertreten zu wollen, als ob es vom Standpunkt des deutschen Reichs und der Interessen der betheiligten Aktionäre aus, die mich nichts angehen, richtig wäre, die weiteren Einzahlungen auf die Men nicht zu leisten.
Zch hoffe so lebhaft wie irgend jemand, daß diese Besorgniß sich nicht erfüllt, daß die Privatgesellschaft sich vielmehr in den Stand setzt, die Verbindlichkeiten, die sie vertragsmäßig und nach dem jetzigen Finanzplan erfüllen soll, auch wirklich zu erfüllen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerwig drückt sein Erstaunen darüber aus, daß man das St. Gotthardunternehmen heute nicht mit demselben Wohlwollen zu betrachten schiene, wie in den Zähren 1869 und 71.
Meine Herren, darüber kann sich doch niemand wundern.
Wir gehen mit einer viel größeren Ernüchterung an die Beurtheilung der ganzen Frage heran; es ist aber unfruchtbar, mit Herrn Kollegen Völk jetzt Betrachtungen darüber anzustellen, ob es nicht im Znteresse des deutschen Reichs gelegen hätte, eine andere Alpenlinie als die St. Gotthardlinie, die Deutschland mit Italien in Verbindung setzt, in Ausführung zu bringen.
Das deutsche Reich ist meiner Meinung nach engagirt für die Ausführung des St. Gotthardunternehmens, und objektiv bestehen noch dieselben Gründe wie im Jahre 1869, daß das St. Gotthardbauunternehmen im Znteresse des deutschen Reichs zu Stande komme.
Daß diese Gründe lediglich wirtschaftlicher Natur und von den friedlichen Kulturintereffen der betheiligten Völker eingegeben sind, das, meine Herren, wird, glaube ich, auf keiner Seite des Hauses und auch von keinem verständigen Menschen im Zn- und Auslande bezweifelt werden.
Es hat mich in hohem Grade überrascht, daß mein verehrter Freund Völk es für nothwendig hielt, das deutsche Reich und die deutsche Regierung gegen den Vorwurf oder das Vorurtheil gewisser schweizer Kreise zu rechtfertigen, als ob wir mit der Bethätigung unseres Interesses für das Zustandekommen der St. Gotthardbähn politische und sogar Annexionsinteressen verfolgten.
Za, meine Herren, ich glaube, es ist fast eine unnöthige Zeitvergeudung, sich um die Beseitigung solcher Anschauungen zu bemühen, die man in der That als Halluzinationen und thörichtes Vorurtheil bezeichnen muß.
Zch behaupte, daß es mit Ausnahme der Bewohner unserer Irrenhäuser keinen Menschen in Deutschland gibt, der politische Annexionsgedanken für Deutschland mit Rücksicht auf die Schweiz hegt.
Zch befürworte; also nochmals, meine Herren, daß wir die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen, und wünsche lebhaft, daß geradeunser Vorgehen, unser loyales, objektiv den Interessen des deutschen Reichs entsprechendes Vorgehen, als ein ermunterndes Beispiel dazu dient, daß nunmehr auch die Schweiz und Italien in gleicher Weise wie Deutschland ihre Schuldigkeit thun.
Leider haben wir noch vor wenigen Tagen in deutschen Blättern lesen müssen, daß bei der Abstimmung über die weitere Subventionirung des Gotthardbahnunternehmens im Kanton Uri die Bevölkerung sich einstimmig gegen die Subvention ausgesprochen hat.
Wenn irgend ein K anton der Schweiz durch seine lokalen Interessen darauf angewiesen ist, lebhaft die Ausführung des Gotthardbahnunternehmens zu wünschen, so ist es nach meiner Kenntniß der Geographie der Schweiz gerade der Kanton Uri, und es ist deshalb ein böses Zeichen, daß dieser Kanton sich weigert, weitere Subventionen zu bewilligen.
Ob das damit zusammenhängt und ich hoffe es daß der Kanton glaubt, es sei Pflicht der gesammten Eidgenossenschaft, die Subvention, die die Schweiz übernommen hat und was weiter zur Vollendung des Gotthardbahnunternehmens nöthig ist, aufzubringen, weiß ich nicht, aber das sage ich zum Schluß ebenso wie das vorige mal: vor allen Dingen muß die Schweiz ihre Schuldigkeit thun, wenn das Gotthardbahnunternehmen in der Hauptsache so vollendet werden soll, wie es im Jahr 1869 von den Regierungen der Schweiz, Deutschlands und Italiens geplant worden ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Obekregierungsrath Kinek: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat eine nähere Ausführung darüber vermißt, warum denn der frühere Kostenanschlag nicht ausgereicht hat.
Die Art und Weise der Aufstellung desselben Ihnen näher auseinanderzusetzen, bin ich nicht im Stande, denn keiner der jetzigen Vertreter der Regierung hat bei dem Abschluß jenes Vertrags mitgewirkt.
Zch nehme aber an, daß, da man Kostenüberschläge überhaupt nach Analogien aufstellt, die damals eben vollendete Brennerbahn und der nahezu vollendete Mont Cenistunnel den Maßstab abgegeben haben, mit welchem man gemessen hat.
Auf Grund der bei dem Mont-Cenis-Tunnel gesammelten Erfahrungen hat man richtig geschätzt und wird deshalb mit dem Kostenüberschlage für den Gotthardtunnel auskommen; die Analogie mit der Brennerbahn ist aber nicht zutreffend, weil die Schwierigkeiten beim Gotthard viel größer sind und in ihrem vollen Umfange erst erkannt werden konnten, nachdem spezielle Aufnahmen erfolgt waren.
Es ist deshalb auch sorgfältig vermieden werden, denjenigen Herren, die bei der Aufstellung des ersten Anschlags thätig gewesen sind, irgend welchen Vorwurf zu machen, denn sie haben nicht mehr leisten können, als diejenigen Materialien zu benutzen, die ihnen zur Verfügung standen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von StanffenLerg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, auf mich machte die Rede des Herrn Abgeordneten Hammacher den Eindruck, als ob die zweite Hälfte derselben überaus geeignet sei, deren erste Hälfte abzuschwächen.
Zch muß wenigstens gestehen, daß diese zweite Hälfte mich wesentlich in der Absicht bestärkt hat, gegen die Vorlage zu stimmen.
Herr Hammacher hat selbst gesagt: was nützt jetzt eine retrospektive Kritik
Jawohl, meine Herren, ganz dasselbe werden wir sagen, wenn man mit der neu geforderten Summe wieder nicht auskommt.
Er hat weiter uns vertröstet auf die „Verantwortlichkeit ''derjenigen, die uns eben wieder zu neuen Ausgaben veranlassen wollen.
Dazu möchte ich doch fragen, wie spezifizirt und verwirklicht er denn diese Verantwortlichkeit
Besteht dieselbe Verantwortlichkeit nicht auch, jetzt schon, und was haben wir von dieser Verantwortlichkeit
Antwort: gar nichts!
(Sehr richtig!)
So hat denn Herr Hammacher durch sein eignes Plaidoyer gezeigt, daß es ein blindes Vertrauensvotum ist, was von uns gefordert wird.
Das ergibt sich noch klarer, wenn man nur eben einen Blick auf die Vergangenheit wirft.
Zn der Regierungsvorlage von 1871 sind ganz dieselben Ausdrücke gebraucht, wie sie hier jetzt wiederholt werden, daß nämlich der Betrag von 187 Millionen Franken „ohne Zweifel ''ausreichen werde.
Ein Zweifel waltete also damals nicht ob, und was ist aus dem Voranschlags geworden
Nun wird uns hier mitgetheilt, daß der ursprüngliche Anschlag von 289 Millionen auf 261 Millionen Franken reduzirt sei.
Daran hat man schon die Handhabe für die ZuDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1381 kunft; man wird einfach sagen: der Oberingenieur Hellwag habe es besser verstanden, man habe jenen Anschlag reduzirt ohne genügende Basis.
Man wird dies vielleicht nicht sagen; aber so wird es kommen; die Reduktion war wohl eigentlich nur ein Manöver mit einem Wort damit die Zahler vertrauensvoll wieder auf die Sache eingehen.
Meine Herren, ich wünschte überhaupt, daß einer der verehrten Herren mir auch nur ein einziges Beispiel zitirte, wo bei Mehrforderungen nach Ueberschreitungen von Anschlägen nicht versichert worden wäre, diese Mehrforderung reiche jedenfalls aus.
Zch möchte sagen, solche Versicherungen sind konventionell, obligat.
Wir haben deren aus Anlaß der Rhein-Nahebahn in der preußischen Kammer zum öfteren gehört, und was ist schließlich daraus geworden

das ist notorisch; ich brauche es Ihnen nicht erst zu sagen.
So also, meine Herren, handelt es sich in Wirklichkeit lediglich um ein Votum ins Blaue hinein, lediglich um ein blindes Vertrauensvotum, wozu kein Anlaß vorliegt.
Dann möchte ich doch noch auf eins hinweisen; ich würde es nicht thun, wenn nicht auch der Herr Abgeordnete Hammacher, obgleich er sagte, wir sollten darüber keine Worte verschwenden, doch seinerseits darauf eingegangen wäre, indem er sich nämlich gegen den Herrn Abgeordneten Völk wendete.
Zch glaube, meine verehrten Herren, daß der Herr Abgeordnete Völk der Schweiz näher steht, als der Herr Abgeordnete Hammacher.
Ersterer hat uns das ja förmlich illustrirk, und es hat mich allerdings sehr frappirt, daß selbst vor den Augen des Herrn Abgeordneten Völk in dem neutralen Nachbarlande solche Annexionsideen aufkommen und Wurzel schlagen können.
Er ist ja von dieser Voraussetzung ausgegangen.
Wenn das wirklich der Fall ist die Gründe will ich hier unerörtert lassen —, dann können wir nichts besseres thun, um einen solchen Verdacht der Schweizer total niederzuschlagen, als einfach gegen die Vorlage stimmen, was ich zu thun beabsichtige.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt; es hat sich aber auch niemand weiter zum Wort gemeldet; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen im Art.
I enthaltenen Artikel wird von keiner Seite verlangt, und die Verlesung wird uns ebenfalls erlassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Art.
I mit den Artikeln 2, 3, 4, 9 und 11 nach der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die 'Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich hätte Zhnen zwar noch verschiedenes neues zu sagen, indeß ist die Diskussion so ausführlich gewesen, daß ich mir den Dank des Hauses zu verdienen glaube, wenn ich auf das Wort verzichte.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerwig hat sich gewundert, durch den Mund des Herrn Abgeordneten zu Franckenstein zu hören, daß wir geschlossen gegen die Vorlage stimmen.
Es wird ihn vielleicht interessiren, zu erfahren, daß bei unseren Fraktionsberathungen vorwiegend die vortreffliche Ausführung des Herrn Abgeordneten Gerwig, die er bei der ersten Berathung gehalten hat, den Grund für uns gegeben hat, uns für die Ablehnung der Vorlage zu entscheiden.
Die Sachs ist einfach die, die sich hier so oft wiederholt bei Vorlagen der Regierung, deren Ablehnung der Regierung sehr unangenehm ist; wir ziehen die Konsequenzen aus dem, was in der ersten Berathung gesagt ist, ob sie für oder gegen die Regierung ausfallen, scharf; aber nicht alle Parteien pflegen das in solchen Fällen zu thun.
Meine Herren, als diese Sache hier zuerst angebahnt wurde im Jahr 1871, da war niemand wird es leugnen eine Periode des Größenwahns in Deutschland eingetreten, (oh!
oh!)
die auch noch zu vielen anderen Mißgriffen geführt hat, und es läßt sich von diesem Umstand aus erklären, daß man der ersten Vorlage wirklich ziemlich leichten Herzens zugestimmt hat.
Zch glaube, daß damals auch ein großer Theil meiner politischen Freunde für die Vorlage gestimmt hat.
Heute liegt die Sache ganz anders.
Zch will nicht wiederholen, was der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, ich bin ganz seiner Ansicht, daß wir ebenso ins blaue hineinsehen, wie das erste Mal.
Zch verweise Sie lediglich auf den Vortrag des Herrn Abgeordneten Gerwig bei der ersten Lesung.
Wir stehen aber heute auch noch vor anderen Momenten, wir stehen vor dem Moment, daß Italien, welches unmittelbar an die Bahn grenzt, heute gar nicht mehr gewillt ist, in demselben Verhältniß zu zahlen wie früher, sondern daß es beansprucht hat, weniger zu zahlen.
Wäre das Verhältniß dasselbe wie bei der ersten Einzahlung, dann hätte Deutschland nur 6 Millionen zu zahlen, die Schweiz 6 Millionen, und Ztalien 16 Millionen.
Wenn Deutschland das in Anspruch genommen hätte als nicht unmittelbar angrenzender Nachbar, was Ztalien heute in Anspruch nimmt, dann würde Deutschland nur noch 4 Millionen zu zahlen haben, und darüber könnte man reden.
Aber heute, sehend, daß die unmittelbar Betheiligten sich abwenden von dem Werk und seinem Zustandekommen, kann man doch nicht verlangen, daß die weniger betheiligten Staaten vor den Riß treten, denn auf alle politischen und „Kultur ''redensarten und Phrasen gebe ich so wenig, wie auf die bekannte des früheren Finanzministers Camphausen über die Gründerbahn, die „in das Herz von Sachsen führte ''.
Wenn die Sache so liegt, daß die Betheiligten sich abwenden und wir deshalb mehr bezahlen sollen, dann sage ich: „non ligust '', ich kann hier- nichts mehr bewilligen.
Wir sind noch nicht engagirt, wie der Herr Abgeordnete Hammacher gesagt hat, wir sollen uns noch engagiren.
Wirklich engagirt sind wir nur durch den alten Vertrag; heute sollen wir einen neuen abschließen.
Zch muß.
wirklich dringend rathen, daß die Manier nicht einwirkt, daß man sagt: „so und so viel haben wir für die Sache weggegeben, nun können wir das nicht im Stich lassen ''.
Nein, ich sage lieber: ich habe 20 Millionen verloren, ich will nicht noch 10 Millionen mehr verlieren.
Wir haben in Preußen vor kurzem noch durch Ankauf der Stadtbahn für eine Bahn unser Geld aus dem Fenster geworfen, die zu hoch „über der Erde ''läuft, und jetzt sollen wir wieder Geld wegwerfen für eine Bahn, die zu tief unter der Erde liegt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Vortrag des verehrten Herrn Vorredners war auch diesmal, wie fast immer, in seiner Art interessant, aber es ist ihm, wie so häufig, dabei passirt, daß er verschiedene thatsächlich unrichtige Angaben gemacht hat.
Zch bitte deshalb um Erlaubniß, dieselben kurz zu rektifiziren.
Der Herr Vorredner hat zweimal wiederholt, daß die an der Gotthardeisenbahn unmittelbar Betheiligten, nämlich die Schweiz und 190 1382 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
Italien, sich „von dem Unternehmen abwendeten '', dasselbe also abandonnirten oder im Stich ließen.
Demgegenüber konstatire ich, daß von den 40 Millionen Franken, welche nach genauer Berechnung durch sachverständige Personen sich als noch erforderlich zur Herstellung der großen durchgehenden Linie inklusive des Tunnels herausgestellt haben, aufgebracht werden sollen: 10 Millionen von Italien, 10 Millionen von Deutschland, 8 Millionen durch die Schweiz respektive die schweizerischen Kantone und 12 Millionen durch die Gesellschaft, welche formell als Unternehmerin der Bahn auftritt.
Wenn also Italien ebensoviel beiträgt wie Deutschland, wenn die kleine Schweiz 8 Millionen Franken zahlt, dann kann man doch wahrlich nicht behaupten, wie es der Abgeordnete Schröder gethan, daß die.
unmittelbar Betheiligten sich von dem Unternehmen abwenden.
Im Gegentheil, die schweizerische Eidgenossenschaft respektive deren Regierung bemüht sich seit Jahren und neuerdings mit Erfolg, das hochwichtige Unternehmen über Wasser zu halten.
Sollen wir nun, meine Herren, die wir ein so großes Interesse an der Herstellung einer Eisenbahn durch die Alpen mit Italien haben, sollen wir, das deutsche Reich von 40 Millionen Einwohnern, uns nun in der letzten Stunde davon abwenden

Wir haben früher 20 Millionen bewilligt; der Tunnel ist, wie die Motive darlegen, in voller Arbeit und wird, wenn nicht ganz unvorhergesehene Schwierigkeiten eintreten, binnen 3 Jahren vollendet werden.
Angesichts dieser Sachlage würden wir uns doch entschuldigen Sie das Wort vor Europa blamiren, wenn wir jetzt das große Werk aufgeben wollten.
Ganz anders wäre es, wenn wir heute noch im Anfang des Unternehmens ständen, wenn man, anstatt der ursprünglich angesetzten Bausumme von 187 Millionen 300 Millionen von uns begehrte.
Zn diesem Fall würde ich es vollkommen begründet finden, wenn der Reichstag und die Reichsregierung erklärten, daß eine solche Summe für die jetzigen finanziellen Verhältnisse der betheiligten Staaten zu groß sei und deshalb die Ausführung des Unternehmens auf spätere günstige Zeiten hinausgeschoben werden müßte.
Jetzt aber, wo der Tunnel zu fast dreifünftel vollendet und damit die Hauptschwierigkeit beseitigt ist, dürfen wir das Unternehmen nicht im Stich lassen.
Sodann ist es auch unrichtig, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß.
der Vertrag von 1871 datire, aus jener Zeit, wo wir nach seiner Meinung mehr oder weniger an „Größenwahnsinn ''gelitten hätten.
(Zuruf: Die Bewilligung!)
Die Bewilligung datirt allerdings von 1871, doch war das nur eine Formel, denn den Vertrag hatten wir bereits 1869 eingegangen.
Deutschland, wurde noch gemeint, grenze nicht unmittelbar an die Alpen, sei also gar nicht, wie die Schweiz und Italien, direkt interessirt.
Za, meine Herren, das wissen wir alle, aber daß neben Italien und der Schweiz Deutschland von der Gotthardbahn den meisten Nutzen haben wird, das liegt doch so klar auf der Hand, daß ich darüber kein Wort weiter zu verlieren brauche.
Ich hätte vorhin mancherlei über Unterlassungs- und Begehungssünden mittheilen können, durch welche sich auch dieses Unternehmen leider auszeichnet; nach den Angriffen aber, die von jener Seite gefallen sind, will ich das gänzlich unterlassen.
Ich hoffe, die Schweiz und die Unternehmer der Eisenbahn werden sich aus der heutigen Diskussion für die Zukunft ihre Lehren ziehen.
Für jetzt kann sich Sie nur dringend bitten, die von der Regierung geforderte Summe zu bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bermerkung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger hat mir zweierlei thatsächliche Unrichtigkeiten vorgeworfen, beides wahrscheinlich aus Mißverständniß.
Das eine Mal habe ich nur gesagt, und das bleibt richtig, daß das s, konä psräu als Subvention bestimmte Kapital beim ersten Mal in einem günstigeren Verhältniß für Deutschland aufgebracht sei als heute.
Um die Vertheilung der weiteren Beiträge von Privaten habe ich mich dabei nicht gekümmert.
Das zweite Mal habe ich allerdings von dem Jahr der Bewilligung hier an dieser Stelle, 1871 gesprochen.
Denn daß vorherige Verhandlungen über dieses Unternehmen vor dem Jahre 1871 liegen, war mir ebenso gut bekannt, wie dem Herrn Abgeordneten Berger.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Art.
II wird von keiner Seite gefordert, und bitte ich also diejenigen Herren, welche den Art.
II des Vertrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, Art.
IV.
Es nimmt niemand das Wort zu diesen beiden Artikeln eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme also an, daß das hohe Haus die beiden Artikel III und IV genehmigt.
Schließlich möchte ich konstatiren, daß gegen das Protokoll, welches auf Seite 12 der Drucksache Nr.
180 sich befindet, eine Erinnerung von dem hohen Hause nicht erhoben worden ist.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
240 der Drucksachen).
An Stelle des entschuldigten Herrn Abgeordneten von Benda wird der Herr Abgeordnete Grumbrecht für die Budgetkommission referiren.
Ich eröffne in der zweiten Berathung die Diskussion über den tz 1 des Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, dieser tz 1 ist der einzige, über den ich einige Worte zu sagen habe, weil er etwas besonderes in das Gesetz einführt.
Ich muß das rechtfertigen durch einige einleitende Worte.
Der ganze Gesetzentwurf beruht darauf, daß in dem Rechnungsjahr 187778 verschiedene einmalige Ausgaben nothwendig geworden sind, deren Größe es verhindert hat, sie lediglich als außeretatsmäßige Ausgaben demnächst zu liquidiren.
Vielleicht kann man überhaupt sagen, daß an sich einmal ige Ausgab en nie in dieser Weise gemacht werden sollten, wenn nicht die dringendsten Umstände es erfordern.
Dann wird es Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1383 aber immer auf die Verantwortlichkeit der Regierung hin geschehen.
Zn dem vorliegenden Fall waren die Ausgaben dadurch nothwendig geworden, daß die Garnisonen in Elsaß-Lothringen, wie uns ja das bekannt ist, vermehrt wurden und daß infolgedessen haben Kasernen- und sonstige Bauten errichtet werden müssen, entsprechend der Vermehrung der Garnisonen in Elsaß-Lothringen.
Der Budgetausschuß hat die einzelnen Ausgaben durchaus nicht bemängelt, er hat gemeint, sie wären eben eine nothwendige Konsequenz der an sich gerechtfertigten Maßregel gewesen, und so empfiehlt er Zhnen die Bewilligung der zur Bestreitung dieser Ausgaben erforderlichen Summe von 5 759 600 Mark.
Man würde sich vielleicht damit begnügt haben, diese außeretatsmäßige einmalige Ausgabe demnächst nur in der gewöhnlichen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 187778 zu liquidiren, wenn das Rechnungsjahr nicht mit einem Defizit schlösse und der Regierung in der That nicht die Mittel fehlten, um diese Ausgabe zu bestreiten.
Schon bei der Einleitung des Budgets pro 187879 hat der Präsident des Reichskanzleramts angeführt, daß etwaige Ausgaben zu diesem Betrage von 4, 500, 000 Mark noch dem Rechnungsjahr 187778 zur Last fallen würden.
Diese Summe hat sich um etwa 1 Million erhöht und wird das in den Motiven zu dem betreffenden Gesetzentwurf gerechtfertigt.
Da nun aber in der Budgetkommission zur Sprache kam, daß bereits von diesen beabsichtigten Ausgaben mehrere schon gemacht seien, so bedurfte es einer nachträglichen Bewilligung, und diese nachträgliche Bewilligung wird von Zhnen gefordert in dem ß 1 ganz in Gemäßheit des Verfahrens, welches wir auch bei der Konservenfabrik in Mainz und in ähnlichen Fällen beobachtet haben.
Es wird ausdrücklich die nachträgliche Bewilligung der bereits verausgabten Posten verlangt und zu gleicher Zeit gesagt, dasjenige, was von der Gesammtsumme noch nicht verausgabt sei, werde zur; Verausgabung bewilligt.
Die Deckung wird durch eine Anleihe verlangt, was in Rücksicht auf die Natur der Ausgabe als einer einmaligen gerechtfertigt erscheint und nothwendig ist, weil wir wissen, daß unsere Rechnung pro 187778 mit einem Defizit von etwa 20 Millionen Mark abschließen wird.
Zch empfehle Zhnen daher die Annahme des tz 1, und ich darf wohl hier schon sagen, auch der anderen tztz 2 und 3, die nur die Ausführung der Bestimmungen des tz 1 enthalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: § 1.
Die Aufwendung eines Betrages bis zur Höhe von 5 759 600 Mark für Garnisoueinrichtungen in Elsaß-Lothringen wird nachträglich genehmigt; soweit dieser Betrag nicht bereits verausgabt ist, kann er für die in der Anlage aufgeführten Zwecke verwendet werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 1 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 2, —H 3.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über diese beiden Paragraphen wird von keiner Seite verlangt; sie sind von dem hohen Hause angenommen.
Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes werden von dem hohen Hause nicht beanstandet; sie gelten also für angenommen.
Ebenso möchte ich konstatiren, daß gegen die Anlage des Gesetzentwurfs eine Erinnerung nicht erhoben worden ist.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
215 der Drucksachen.
Zch eröffne die allgemeine Diskussion und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich Habs das Wort mir erbeten, um den Standpunkt meiner Fraktion zu den Beschlüssen der zweiten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle in kurzen Zügen darzulegen.
Meine Herren, meine Fraktion hat sich mit regstem Eifer an der Berathung dieses Gesetzes sowohl im Plenum als in der Kommission betheiligt.
Wir verkennen auch nicht, daß sowohl in der Regierungsvorlage, als in den Resultaten, wie sie jetzt vorliegen, wesentliche Verbesserungen gegen das bisherige Gesetz enthalten sind.
Zch rechne darunter in erster Linie die Regelung des Lehrlingsverhältnisses, eine Materie, über deren Reformbedürftigkeit ja auf allen Seiten des Hauses die größte Uebereinstimmung bereits im vorigen Zahr herrschte.
Es sind noch weitere Vervollkommnungen anzuerkennen; ich rechne dazu die obligatorische Einführung und präzisere Stellung der Fabrikinspektoren und verschiedene andere Dinge, auf die ich der vorgerückten Zeit halber nicht näher eingehen will.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite müssen wir beklagen, daß auch in den Beschlüssen der zweiten Lesung dieses Hauses theilweise diejenigen Grundlagen verlassen worden sind, auf denen nach unserer Ueberzeugung das Gebäude der Gewerbeordnung, wie das ganze gesellschaftliche Gebäude ruhen muß; wir beklagen vor allen Dingen die beschlossenen Eingriffe in die persönliche und gewerbliche Freiheit.
Es betrifft dies vor allen Dingen die Aenderung der Regierungsvorlage bezüglich der Sonntagsfeier, und ich möchte bei dieser Gelegenheit für mich persönlich eine abweichende Stellung in der Kommission und hier im Hause kurz motiviren.
Meine Herren, diese Stellung war bedingt dadurch, daß ich eine warme Sympathie für die Sonntagsruhe im allgemeinen sowohl, wie ganz besonders auch für den Arbeiter besitze, daß ich von der Ueberzeugung erfüllt bin, wie sehr dem Arbeiter wenigstens ein freier Tag in der Woche zumal für die Pflege des Familienlebens und der Bildungsbestrebungen noth thut; eine Ueberzeugung, welche wohl im Hause allgemein getheilt wird.
Allein dieses löbliche Ziel auf dem Wege gesetzlichen Verbotes erreichen zu wollen, das scheint mir, nachdem ich mich in die Frage vertieft habe, weder prinzipiell zulässig noch praktisch durchführbar zu sein.
Es sind einfach dieselben Gründe, welche gegen das Verbot der Sonntagsarbeit für Erwachsene, wie gegen den Normalarbeitstag sprechen.
Als ich bei der zweiten Lesung den sozialdemokratischen Antrag auf einen Zwangsnormalarbeitstag im Gegensatz zu einem frei vereinbarten Normalarbeitstag nachdrücklich bekämpfte, habe ich bereits die Hauptgründe entwickelt, welche mit Nothwendigkeit auch gegen das Verbot der Sonntagsarbeit in Fabriken und bei Bauten sprechen.
Durch solche Bestimmungen, meine Herren, würden wir auf die abschüssige Bahn kommen, daß der Staat die persönliche Freiheit Erwachsener und die gewerblichen Verhältnisse überhaupt mehr und mehr bevormundet, und der Herr Abgeordnete Most hat mit vollem Rechte, als er das Wort für den Normalarbeitstag nahm, erklärt, nachdem die Mehrheit das Verbot der Sonntagsarbeit angenommen habe, hoffe er, daß auch dieser Antrag, der nur eine Konsequenz des vorher gefaßten Beschlusses ist, die Zu1384 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878. stimmung des Hauses finden werde.
Meine Herren, das Mahnwort »prinoixiis odsta« scheint meinen Freunden und mir in diesem Falle ganz besonders maßgebend zu sein.
Zch finde einen Eingriff in die persönliche Freiheit in der Ausdehnung der obligatorischen Arbeitsbücher auf das Alter von 18 bis 21 Zähren, ein Alter, in welchem bei weitem die meisten Arbeiter die Lehrzeit bereits hinter sich haben, in welchem sie selbstständig geworden sind, nicht mehr den Schutz der Gesetzgebung genießen, also auch keiner Verpflichtung, keiner Beschränkung unterworfen werden sollten, welche nur für jugendliche Arbeiter eine Berechtigung hat.
Meine Herren, wir beklagen ferner ganz besonders, daß in den Beschlüssen der zweiten Lesung eine Uebertragung neuer und wichtiger Befugnisse an den Bundesrath vorliegt.
Auch die Befugnisse der Polizei sind vermehrt, was besonders bei der Sonntagsarbeit eine bedeutende Rolle spielt, jedoch will ich der Kürze wegen jetzt hiervon absehen.
Was aber den Bundesrath betrifft, meine Herren, so sehen wir keinen Grund, bei Gelegenheit der Gewerbeordnung die konstitutionellen Rechte noch weiter zu verschieben.
Wir finden keinerlei Veranlassung, die Rechte des Reichstags, als nothwendigen Faktors der Gesetzgebung, irgend wie zu schwächen und dagegen die Rechte des Bundesraths zu vermehren.
Es geschieht das aber in höchst bedenklichem Maße durch die Bestimmung des tz 138, worin die Entscheidung über die allerwichtigsten Interessen der Industriellen wie der Arbeiter in die Hände des Bundesraths gelegt wird.
Es ist dazu um so weniger Grund, als ja doch auch nach tz 138 der Reichstag nachträglich seine Zustimmung zu geben hat.
Nun, meine Herren, da es sich hier nicht um plötzliche Ereignisse handelt, sondern um dauernde Ausnahmen, die sich auf ganze Industriezweige beziehen sollen, so sehe ich in keiner Weise eine solche Dringlichkeit, daß es nicht möglich sein sollte, bis zum Zusammentritt des Reichstags zu warten, zumal auch der Bundesrath nicht das ganze Zahr versammelt ist.
Meine Herren, wir hoffen nun, daß die bevorstehende dritte Lesung dieses wichtigen Gesetzes die angeführten Prinzipwidrigkeiten beseitigen, daß vor allen Dingen der Beschluß wegen der Sonntagsarbeit, der ganz und gar aus dem System unserer gewerblichen Gesetzgebung herausfällt, fallen wird.
Wir hoffen dies um so mehr, als die verbündeten Regierungen den energischen Widerspruch, den sie in der Kommission gegen das gesetzliche Verbot der Sonntagsarbeit erhoben, bis jetzt ausrecht erhalten haben, und ohne Zweifel auch jetzt aufrecht erhalten werden; meine Herren, es würde dadurch ein bedeutendes Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes wegfallen Und ebenso würden wir dringend wünschen, daß die Vollmachten des Bundesraths, die durchaus nicht durch die Nothwendigkeit motivirt sind, in Wegfall kommen möchten.
Sollte das nicht der Fall sein, sollten diese Bestimmungen bleiben, oder auch nur ein Theil derselben, so würde es uns außerordentlich schwer fallen, für das Gesetz zu stimmen; wir würden es nur dann über uns gewinnen können, wenn wir darauf möchte ich mit besonderem Nachdruck aufmerksam machen wenn wir die Ueberzeugung hätten, daß nicht, wie von der rechten Seite des Hauses neulich ausgesprochen worden, dieses Gesetz nur eine Etappe sein soll auf dem Wege zu weiteren Rückschritten, sondern daß eine wirkliche Ruhezeit in dieser Gesetzgebung eintreten soll.
Wir haben, meine Herren, in manchen Punkten uns nachgebend gezeigt in dem Bewußtsein, daß die in vielen Kreisen herrschende Strömung ein Entgegenkommen verlangt.
Wir waren zu Konzessionen bereit, um zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein Verhältniß herzustellen und zu sichern, das von gegenseitigem Vertrauen getragen ist.
Aber, ineine Herren, wenn man dann erklärt: gerade diese Konzessionen geben einen Anhalt, um binnen kurzem weitere Rückschritte in der Gewerbegesetzgebung anzubahnen, dann muß uns das entschieden zurückhalten.
Zch möchte hier erinnern an die Worte des geehrten Kollegen von Stauffenberg, die er bei der ersten Lesung der Tabakenquete unter allgemeiner Zustimmung des Hauses aussprach: „Hüten wir uns vor dem Großziehen der wirthschaftlichen Znteressenpolitik!
Diese wirtschaftliche Znteressenpolitik hat sich leider nicht nur in die handelspolitischen, sondern auch in die gewerbepolitischen Fragen bereits Eingang verschafft.
Wenn das eintreten sollte, womit von der rechten Seite gedroht wurde, so würden wir uns vollständig auf dieser Bahn bewegen.
Was man thut, meine Herren, in der jetzigen Zeit, ist nicht, daß die Gesetzgebung über diese so weit umfassenden und tief eingreifenden Verhältnisse immer von neuem in Frage gestellt, sondern im Gegentheil, daß sie endlich zur Ruhe gebracht wird.
Diesem Bedürfniß haben wir Opfer gebracht, und ich wiederhole, wir erwarten, daß auch die übrigen Parteien des Hauses diesen Pakt einlösen werden und daß sie dazu beitragen werden, daß endlich ein Ruhepunkt in der Gewerbegesetzgebung stattfinde zu Gunsten des gewerblichen Gedeihens und des sozialen Friedens.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, man kann ja einverstanden sein in gar manchen Beziehungen mit dem, was der Herr Vorredner soeben geäußert hat.
Es gilt eben, wenn man etwas großes und ganzes zu Stande bringen will, zuletzt Konzessionen zu machen, und man kann sie machen, so oft und so lange sie nicht prinzipieller und ganz entgegengesetzter Natur sind.
Es wäre ja auch uns, vom Standpunkt des Zentrums aus betrachtet, gar vieles lieber gewesen, wenn es angenommen worden wäre, was von unserer Seite beantragt worden ist.
Es ist zurückgewiesen worden; wir werden aber dessen ungeachtet für die Vorlage stimmen.
Als der Herr Staatsminister Hofmann die Debatte einleitete, bemerkte er, es seien „erfahrungsgemäß erkannte Uebelstände ''gewesen von der ersten Gewerbeordnung her, die durch die jetzige Vorlage beseitigt werden sollen, und es ist ja auch von unserer Seite, von dem Redner des Zentrums, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, dankbar anerkannt worden, daß in dieser Novelle vieles verbessert ist, was vorher nicht da war, und es ist noch obendrein durch die Kommissionsbeschlüsse und durch die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung eins weitere Verbesserung eingetreten, wenn auch nach meinem Urtheil, wie ich vorhin schon bemerkt habe, ganz gewiß die Vorlage noch besser und korrekter ausgefallen wäre, wenn unsere, des Zentrums, Anträge angenommen worden wären in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit auf den Schutz der Arbeit, überhaupt auf manches andere, was eben zur Besserung der lernenden Zugend, der arbeitenden Zugend besonders geeignet gewesen wäre.
Gerade in dieser Beziehung habe ich noch besondere Schmerzen, und ich bin so frei.
Ihnen diese heut offen zu gestehen.
Wer seit 38 Zähren mit dieser arbeitenden, lernenden Zugend umgeht, der lernt die Leute ein bischen kennen und weiß, wie es mit ihnen beschaffen ist.
Zch habe sie so ziemlich kennen gelernt; und wenn in dieser Vorlage, wie sie bereits von Ihnen beschlossen worden ist, ganz gewiß Ausschreitungen vorgebeugt werden wird, worüber früher die Arbeitgeber sich zu beklagen hatten, so ist doch auf der anderen Seite wieder manches geschehen, was zum Vortheil der Lehrlinge ist, und insbesondere ist es die Pflege des religiös-sittlichen Moments, das gerade im Prinzip wenigstens in dieser Vorlage und auch durch die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung zum Ausdruck gekommen ist.
Mir sind da besonders werthvoll die Htz 105o und 134 und 125.
Leider höre ich und es liegt ja der Antrag bereits vor, es wird von liberaler Seite wieder getrachtet, den tz 105u zu beseitigen und die Regierungsvorlage herzustellen.
Meine Herren, ich beklage das außerordentlich.
Es hat auch Kollege Hirsch soeben daDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1385 von gesprochen, daß man in zweiter Lesung zu weit gegangen, und daß das beseitigt werden müsse: man müsse einfach aus die Regierungsvorlage zurückgehen, man wolle nicht ein Verbot der Arbeit, sondern nur daß die Arbeitgeber die Arbeitnehmer nicht verpflichten könnten zur Arbeit.
Meine Herren, es ist hierüber schon so viel gesagt worden, namentlich von dem Herrn Ackermann und Herrn August Reichensperger, daß ich darauf nicht mehr zurückzukommen brauche.
Mir scheint es, als wollte man in diesem § 105a, der von der Kommission eingeschaltet worden ist, eine Konnivenz zur Kirche erblicken; und das ist freilich nicht die Gewohnheit dieses hohen Hauses.
(Heiterkeit.)
Es wäre freilich recht schön gewesen und hätte ganz gewiß der Würde des Hauses keinen Eintrag gethan, wenn einigermaßen das gut gemacht worden wäre, was hier von der Mehrheit des Hauses in dieser Richtung gesündigt worden ist (Na, na!
links.)
Es ist so viel zerstört, so viel beseitigt worden; (Ruf links: Was denn )
und wenn man nun gesagt hätte, wir suchen das einigermaßen dadurch gut zu machen, daß wir das Verbot der Sonntagsarbeit beschließen, so wäre das wahrlich1kein1Uebermaß gewesen.
1 Indessen1gestehe1ich1Ihnen, daß1ich1in all Ähren Beschlüssen nur einen äußeren Nothbehels und eine äußere Maßregel erkenne, und daß, wenn wir irgendwie der Lehrlingswelt gründlich helfen wollen, auf andere Weise geholfen1werden1muß.
1 Es ist auch1das1schon hervorgehoben worden: 1 das1soll1geschehen, 1 hieß es, auf dem Wege der Bildung, der Erziehung; die Schule ist es, welche hier von innen heraus heilen muß und welche so recht eigentlich das Wohl der jugendlichen Arbeiter besorgt.
Insbesondere war es Kollege vr.
Wehrenpfennig, der das hervorgehoben hat.
Meine Herren, ich muß gestehen, über die Fortbildungsschule namentlich bin ich auch nicht voll seliger Hoffnung gewesen.
Als die Fortbildungsschule in München eingeführt wurde, habe ich an der Spitze meiner Kollegen, der übrigen acht geistlichen Inspektoren in München, die Vorlage mit Dank und Freuden begrüßt, und wir haben alle einstimmig uns für die Fortbildungsschulen, die eine verbesserte Auflage für die Feiertagsschulen werden sollten, ausgesprochen; wir haben uns dafür ausgesprochen trotz des akademischen Charakters dieser Schulen, worüber schon Herr Kollege Gensel in einer seiner Reden sich beklagte.
Es ist ja alles und alles ganz und gar auf akademischen Fuß gestellt; und wenn man, meine Herren, hier in einem solchen Lehrplan für die Fachabtheilung der gewerblichen Fortbildungsschulen in München liest, welche Materie da die jungen Leute lernen und womit sie bekannt gemacht werden sollen, so muß man nur staunen über diese ungeheure Gelehrsamkeit, die man den Leuten beibringen will, und man weiß zuletzt eigentlich nicht, wozu das alles dienen soll.
So z.
B. wird in der Fachabtheilung nach dem Lehrplan in München gelehrt: „Begriff, Zweck und Entstehung des Staats nebst Erörterungen über die Grenzen von Staat, Kirche und Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Thema, über welches sich die Staatsmänner seit nnehr als tausend Zähren die Köpfe zerbrochen, und wenn ich denke, was müssen das für gescheite Lehrer sein, die in der Fachschule in München den Jünglingen alles das beibringen, wie gut wäre es, wenn solche Leute an der Seite des Herrn Reichskanzlers wären, wenn einmal die Grenze zwischen Kirche und Staat abgesteckt werden soll.
(Heiterkeit) Merken Sie weiter, meine Herren: das wesentlichste über die Verfassung des deutschen Reichs sowie über die bayerische Staatsverfassung, Organisation der Geschäftsaufgaben der bayerischen Landesbehörden, Reichstags-, Landtags-, Gemeindewahlgesetzgebung, Bürgerrecht und Gemeindewesen, Bestimmungen über Steuern, Kreise und Distrikte und Gemeinden, die gesetzlichen Vorschriften über das Vereins- und Versammlungswesen, über gewerbliche Assoziationen, einzelne wichtige Stücke aus dem Polizeistrafgesetzbuch und einzelne dazu gehörige Vollzugsvorschriften, das Wesen unseres Gerichtsverfahrens wenn das alles in der gewerblichen Fortbildungsschule von den Schülern gelernt werden muß, so müssen Sie doch sagen,, daß dies etwas überschwänglich ist.
Trotzdem haben die sämmtlichen Geistlichen bemerken Sie wohl, es waren die neuen katholischen Pfarrer von München für die Einführung der Fortbildungsschule gestimmt, und wir haben es deswegen gethan, weil wir glaubten, es sei das eine verbesserte Auflage der Feiertagsschule, und es wäre doch besser, wenn wir etwas neues hätten, woraus sich in der Zukunft irgend etwas Gutes erzielen ließe, als den alten Schlendrian in den Feiertagsschulen.
Aber, meine Herren, diese Anerkennung der Fortbildungsschulen ist uns schlecht gelohnt worden.
Zum Dank dafür haben wir „ordentliche Seelsorger '', wie wir im tz 134 genannt werden, in München noch nie einen Fuß in diese Fortbildungsschulen Hineinsetzen dürfen, seit I V Zähren ist noch nie eine Stunde Religionsunterricht ertheilt worden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir Pfarrer dieselben beschicken wollen mit Religionslehrern, wie wir solche auch in die Feiertagsschulen schicken; der Magistrat hat es anders beschlossen und gesagt: 1 ich schicke diejenigen Geistlichen in die Schule, die ich dafür bezeichne, wälzt aber die Schuld und die ganze Verantwortung auf uns.
So stehen wir, meine Herren, bezüglich der Fortbildungsschulen in München, und Sie sehen, die Zöglinge dieser Schulen werden die rechten Rekruten für die Sozialdemokratie, da eben gar kein Religionsunterricht in diesen Schulen ertheilt wird.
Meine Herren, aber davon ganz abgesehen, behaupte ich weiter: wenn der Lehrlingswelt Heil werden, wenn wieder ein besserer Geist in dieselbe kommen und die bisher so sehr beklagte Verwilderung der Gemüther und Rohheit beseitigt werven soll, dann muß ganz gewiß das ganze System des Unterrichts in den Schulen geändert werden, es muß die sogenannte moderne Pädagogik beseitigt werden, sonst ist kein Heil.
Die moderne Pädagogik, meine Herren, ist die entschiedenste und größte Feindin aller positiven Religion, und die Religion ist in der Schule nur immer das Aschenbrödel.
(Zur Sache; Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während bisher der1Religionsunterricht1den1Nahmen bildete über den ganzen Schulunterricht, ist nunmehr der Religionsunterricht in eine Ecke gestellt und er ist Fachunterricht, wie etwa Turnen und Zeichnen, und weiter nichts.
Das ist ganz und gar das System der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie will gar nichts anderes als die moderne Pädagogik, sie will das Kind zum Menschen erziehen.
Es ist also der Zude, der Protestant, der Katholik, der sich in der Schule befindet, nichts als ein verkrüppelter Mensch, der erst1durch1die moderne Pädagogik wieder1gerade1gebogen werden muß.
Meine Herren, dieses System ist vom Uebel und1führt1zum Uebel, und so lange1dieses1System von1den1verbündeten1Regierungen in1den1Schulen Deutschlands aufrecht erhalten wird, so lange ist kein Heil, und das Christenthum kann neben dieser modernen Pädagogik nicht bestehen.
(Rufe: Zur Sache!)
1386 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
—Ich begreife, meine Herren, daß ich Ihnen da etwas sage, was ganz und gar gegen Zhre Anschauungen gerichtet ist.
(Rufe: Zur Sache!)
—Das Gesprochene gehört insoweit her, als ich nachweise, es kann der Lehrlingswelt nicht anders geholfen werden als auf dem Wege der rechten Erziehung.
Das ist der Grundgedanke, der meine ganze Rede durchzieht, und ich meine, gegen diesen Gedanken können Sie nichts erhebliches einwenden.
Haben Sie nur Geduld, auch andere Ueberzeugungen zu hören, wir haben ja dieselbe Geduld mit Ihnen, staue vsuiaw äaiuus pstiwusWö vieissiw.
Ich habe, um Ihnen den Gefallen zu erweisen und sofort zu schließen, nichts anderes mehr zu sagen, als und da wende ich mich an Sie (rechts): helfen Sie, die Sie auf dem Boden des Christenthums zu stehen fortwährend behaupten, der Kirche die Zwangsjacke, die Züchtlingsjacke abziehen, suchen Sie auch das von Ihnen verworfene System der Simultanschulen nach Kräften zu beseitigen, suchen Sie, daß die Kirche wieder größeren Einfluß auf die Schule gewinnt, wobei ich auf demselben Boden stehe mit Herrn von Kleist-Retzow, der gesagt hat, die Simultanschulen sind die Pioniere des Sozialismus.
Such en Sie dem C h r i st e n thum mehr Eingang zu verschaffen und auf diese Weise den Lehrlingen zu helfen!
Alles andere ist Flickwerk, und alle äußeren Maßregeln, die Sie in diesem Gesetz gegen und für die Lehrlinge schaffen, sind nichts weiter als ein paar Hühneraugenpflaster auf die kranken Lungenflügel des Gewerbestandes.
(Heiterkeit links.
Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich kann mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken, diese ist aber geboten nach zwei Seiten hin.
Es hat einmal der Herr Abgeordnete Hirsch uns einen Pakt angeboten; wir möchten nunmehr Ruhe halten, wir möchten mit den von jener Seite gegebenen Konzessionen uns zufrieden stellen.
Die Ehrlichkeit und Loyalität auch gegen diese Herren verlangt, zu erklären, daß wir auf solchen Pakt nicht eingehen werden.
Wir wollen diejenigen Forderungen, die wir in Sachen der Gewerbeordnung gestellt haben, aufrecht erhalten, wenn wir auch davon absehen, sie für die dritte Lesung zu wiederholen.
Wir haben also abgesehen, nochmals zu beantragen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher; wir haben abgesehen von erneutem Antrag auf Einführung einer Gesellenzeit, auf Schriftlichkeit des Lehrvertrags und auf die Kognition der Behörden bei dem Berufswechsel des Lehrlings.
Wir werden aber, wie wir durch die in dieser Session eingebrachte Novelle schon zu anderen Kapiteln der Gewerbeordnung Stellung genommen haben, so auch die hier geltend gemachten Forderungen bei gelegener Zeit weiter verfolgen, und wir glauben das um so sicherer thun zu können, als nach unserer Auffassung überhaupt an der Zeit ist, das Prinzip der Kodifikation der Gewerbeordnung aufzugeben, die ganzen gewerblichen Fragen mehr zu behandeln in der Form einzelner Novellen, wobei gleichzeitig die Frage zum Austrag zu bringen ist, ob es nicht besser wäre, die Verhältnisse der Großindustrie und die der Kleinindustrie getrennt und in besonderen Gesetzen zu regeln nnd sie nicht gleichzeitig und in einem Gesetze zu ordnen.
Alle unsere Forderungen glauben wir mit der nöthigen Deutlichkeit Ihnen vorgetragen zu haben; ein Zweifel kann in diesem hohen Hause und in dem deutschen Volk darüber nicht existiren, was uns geboten erscheint.
Unsere Forderungen sind geboten, weil wir wissen, daß die Mehrheit des deutschen Volks, welche Zucht, Ordnung und Gesetz und Sitte und Religion liebt, mit uns ist und weil wir uns verpflichtet fühlen, je trauriger die Zeichen der Zeit sind, desto mehr dahin zu wirken, daß die trüben und schwer geschädigten Verhältnisse im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt beseitigt werden und Ordnung und Zucht und Religion in den deutschen Landen ihre volle Geltung behalten, beziehentlich wieder.
gewinnen.
Wir akzeptiren jedoch mit Genugthuung von dieser Vorlage dasjenige, was in unserem Sinn ausgefallen ist und zu einem Theil von der Regierung bereits vorgeschlagen war und zum anderen Theil durch die Kommission hinzugebracht ist.
Wir rechnen hierhin die Bestimmung über die Sonntagsruhe, an welcher wir freilich nichts weiter geändert wissen wollen, als etwa das, was von den Herren Abgeordneten Stumm und von Helldorff vorgeschlagen wird.
Wir rechnen hierhin die Bestimmungen über die Zurücksührung j des entlaufenen Lehrlings durch die Polizei, wir rechnen'hierzu die Wiedereinführung des Lehrbriefs und im großen und ganzen wohl auch die Bestimmungen, welche über die ''Beschäftigung der Kinder und der jungen Leute in der Vorlage enthalten sind.
Wenn ich also mich genöthigt finde, den angebotenen Pakt mit dem Herrn Abgeordneten Hirsch abzulehnen, so muß ich andererseits doch auch dem letzten Herrn Vorredner sagen, daß die Mahnung, die von ihm an uns gerichtet worden ist, mir mindestens überflüssig erscheint.
Ermahnt er uns, auch bei den gesetzgeberischen Arbeiten auf christlichem Boden zu stehen, so wissen wir nicht, wo und wie wir Veranlassung gegeben hätten, uns an die Gebote des Christenthums zu erinnern; führt er uns aber aus, was auf dem Gebiet der Schule nach seiner Auffassung geschehen solle, so gehört das erstens nicht zur Reichsgesetzgebung, und zum weiteren dürften auch hier unsere Anschauungen doch nicht ganz konform sein.
Die Mahnung war gewiß gut gemeint, sie muß aber von uns als eine überflüssige angesehen und darum zurückgewiesen werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich hatte Nicht die Absicht, mich zur Generaldebatte zu melden, weil ich glaube, daß alles dasjenige, was wirklich nöthig ist, bei den einzelnen Paragraphen gesagt werden kann.
Indessen sind einige Aeußerungen von Seiten der Herrn Vorredner gefallen, die mich nöthigen, meine Stellung die, wie ich glaube, auch die Stellung der Mehrzahl meiner politischen Freunde ist in Beziehung auf den Pakt, von dem soeben die Rede gewesen ist, klarzustellen.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß die Vorlage, die uns, wie ich hoffe, in der Endabstimmung zusammenführen wird, nicht so anzusehen ist, als ob dadurch ein Kompromiß bis ans Ende aller Dinge zwischen uns geschlossen worden sei.
Zch glaube, daß die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Hirsch in diesem Sinn gegeben hat nicht zutreffend ist, daß der Herr Abgeordnete aber am wenigsten berechtigt war, eine solche Interpretation zu geben, nachdem er selbst diejenigen Ansichten, welche er in der Kommission vertrat, fast in allen wesentlichen Punkten bei den Verhandlungen im Hause ver-'lassen hat, also in der kurzen Zeit von 14 Tagen zu dem umgekehrten Standpunkt gekommen ist von dem, den er in der Kommission eingenommen hatte.
Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch in Bezug auf die Sonntagsarbeit, in Bezug auf die Frauenarbeit, in Beziehung auf den § 138 jetzt diametral entgegengesetzte Ansichten hier im Hause vertritt, als er dies noch vor kurzem in der Kommission gethan hat, so kann er uns doch unmöglich zumuthen, daß wir nicht einmal in 50 Jahren unsere Ansicht ändern dürfen, selbst wenn seine Auffassung richtig wäre, daß wir heut überhaupt die Absicht hätten, einen Pakt zu schließen.
Ich bin nun Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
1387 aber der Ansicht und darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Ackermann nicht überein —, daß in fast allen wesentlichen Punkten des Tit.
VII die nächste Zeit voraussichtlich eine Aenderung nicht nöthig machen wird, sondern daß wir, wenn wir die Beschlüsse der Kommission respektive der zweiten Lesung bestätigen, in allen wichtigen Punkten für die nächste Zeit Ruhe haben können, und daß auch alle Anforderungen, die von konservativer Seite an diesen Titel der Gewerbeordnung zu stellen sind, im wesentlichen befriedigt sind.
Ich wende das namentlich an auf h 107 in Bezug auf die Arbeitsbücher.
Ich habe in der zweiten Lesung ausgeführt, und stehe noch heute auf diesem Standpunkt, daß die obligatorische Einführung der Arbeitsbücher für die Arbeiter bis zu 21 Zähren zunächst die erhobenen Klagen aus der Welt schaffen wird und wir nicht nöthig haben werden, in der nächsten Zeit auf diese Frage zurückzukommen; wir können ruhig abwarten, wie die Erfahrungen sich gestalten, und ich glaube, daß in dieser Beziehung, wenn auch nicht ein unauflöslicher Pakt, so doch eine gewisse Stabilität für die nächste Zeit garantirt sein wird.
Allerdings gibt es noch andere Punkte der Gewerbeordnung, mit denen sich die Vorlage nicht beschäftigt, die aber dringend zur Erörterung kommen müssen, beispielsweise die Frage wegen der Schankkonzessionen, die uns ja in dieser Session leider nicht mehr beschäftigen wird, und einige andere Dinge, deren Erledigung nicht lange mehr verschoben werden darf.
Aber hinsichtlich dessen, was wir beschlossen haben, glaube ich, daß weder die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hirsch die richtige ist, noch auch daß die des Herrn Kollegen Ackermann vollständig zutrifft; ich glaube, daß in einzelnen Punkten, namentlich in Bezug auf den tz 138, der seiner Natur nach erst durch besondere Spezialbestimmungen in Wirksamkeit treten kann, die Debatten in nächster Zeit wieder beginnen werden, daß wir aber im übrigen für eine schöne Reihe von Zähren in Bezug auf den Tit.
VII der Gewerbeordnung die Gesetzgebung abgeschlossen haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Der Herr Abgeordnete Stumm hat mir die Berechtigung abgesprochen, einen Pakt zu Gunsten der Stabilität in der Gewerbegesetzgebung anzubieten, weil ich selbst meine Ansicht in den wesentlichsten Punkten geändert hätte.
Zch möchte ausdrücklich konstatiren, daß ich in Bezug auf das Verbot der Sonntagsarbeit in der That meine Ansicht geändert habe, daß aber dies der einzige wesentliche Punkt ist, in dem dies geschehen ist.
Diese Aenderung habe ich vorhin motivirt und glaube mich jeder weiteren Bemerkung enthalten zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Stumm: Nachdem der Herr Abgeordnete Hirsch mir thatsächliche Unrichtigkeiten vorgeworfen hat, rufe ich die ganze Kommission zum Zeugen, ob der Herr Abgeordnete Hirsch in Bezug auf die Frauenarbeit nicht in der Kommission ein absolutes Verbot der Nachtarbeit vorgeschlagen und hier im Hause jetzt ausdrücklich dagegen plaidirt hat.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich habe nicht erklärt, daß ich jetzt gegen ein Verbot der Frauenarbeit bin.
Nachträglich wollte ich noch erklären, daß ich überhaupt einen Pakt in dem Sinne, wie die Herren es verstanden haben, nicht angeboten habe; es war das ein figürlicher Ausdruck, wie dies, glaube ich, aus dem Zusammenhange meines Vortrags klar hervorgeht; die Bedeutung war: sorgen wir alle dafür, daß die gewerbliche Gesetzgebung stabil werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stauffenberg: Es sind mir nun zwei Anträge auf Vertagung der Sitzung eingereicht: der eine von dem Herrn Abgeordneten Zinn, der zweite von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind hinreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich proponire.
die nächste Plenarsitzung auf morgen Vormittag 10 Uhr und schlage als Tagesordnung für dieselbe vor zuvörderst kleine dritte Berathungen, welche die Zeit des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen werden, nämlich: 1.
1 dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen (Nr.
181 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis 31.
März 1877 (Nr.
52 und 203 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
170 und 225 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 (Nr.
232 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Zahr 1877 (Nr.
233 der Drucksachen); alsdann: 191 1388 und Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 17.
Mai 1878.
6.
Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
215 der Drucksachen; 7. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet nnt der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.