Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Gerlach bis zum 8. dieses Monats wegen einer nothwendigen Reise, dem Herrn Abgeordneten Borowski für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herm Abgeordneten Spielberg für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Grothe für den 5., 6. und 8. dieses Monats wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Marcard wegen Unwohlseins.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen in den Abtheilungen für die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: 1 Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Baer (Offenburg), vr.
Braun, vr.
Brüning; von der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Buhl, vr.
Harnier, Struckmann; von der 3.
Abtheilung die Herren von Winter, vr. '
Zinn, Fürst von Pleß; von der 4.
Abtheilung die Herren von BethmannHollweg, Graf von Luxburg, vr.
Mendel; von der 5.
Abtheilung die Herren vr.
Nieper, Franßen.
Lang; von der 6.
Abtheilung die Herren Staudy, Reich, vr.
Erhard; von der 7.
Abtheilung die Herren Graf von Galen, Dieben, Graf von Fuggec-Kirchberg.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.)

Sitzung am 5.
April 1878.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Harnier, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Luxburg, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Brüning, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Staudy.
Präsident: Von der 5.
Abtheilung ist an Stelle des aus der Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Goßler der Herr Abgeordnete von Bärensprung, und von der 6.
Abtheilung an Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Wachs der Herr Abgeordnete Hall gewählt worden.
Es ist eine neue Vorlage eingegangen: Entwurf einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879.
Zch habe die Vorlage sofort zum Druck geschrieben und hoffe, daß heut Abend schon der Druck an die Herren Mitglieder vertheilt werden wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Lagesordnnng ist die Interpellation des Abgeordneten vr.
Bnhl (Nr.
114 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor.
Zch erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage zu richten, ob die Interpellation heut beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Ich werde die Interpellation heute beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Bnhl: Meine Herren, der Gegenstand meiner Interpellation wurde in den Debatten der letzten Lage schon mehrfach berührt, sodaß ich dadurch in der Lage sein werde, wenigstens in manchen Theilen meiner Begründung sehr kurz zu sein.
Meine Herren, Sie wissen aus diesen Debatten und aus den Zeitungen, daß es die Absicht des Bundesraths sein soll, auf den Uebergang von Essig aus den süddeutschen Staaten nach dem Gebiet der norddeutschen Branntweinsteuergenossenschast eine Abgabe zu erheben, und zwar soll dies, wie wir hören, auf dem Weg der Verordnung geregelt werden.
Nun, meine Herren, möchte ich mich in erster Linie gegen die Absicht des Bundesraths, den Gegenstand im Weg der Verordnung zu regeln, aussprechen und Ihnen aus der Lage der Reichsverfassung und der zu Recht bestehenden Zollvereinsverträge beweisen, daß dieses Vorgehen des Bundesraths, wenn es nicht ganz unzulässig ist, doch jedenfalls sehr erhebliche Bedenken hat.
Meine Herren, durch Art.
40 der Reichsverfassung werden die Bestimmungen in dem Zollvereinsvertrag vom 8.
Zuli 1867 als in Kraft bleibend bezeichnet.
Zn diesem Vertrag werden im Eingang die früheren Verträge von 1833 an auch wieder aufgenommen, soweit sie nicht später verfassungsmäßig abgeändert sind.
Sie finden nun in tz 3 Absaß 5 des Zollvereinsvertrags von 1867 die zwei folgenden Bestimmungen: 1.
1 Vereinsstaaten, welche von einem inländischen Erzeugniß keine innere Steuer erheben, dürfen auch das gleiche vereinsländische Erzeugniß nicht besteuern; 2.
1 Unter ä: Diejenigen Staaten, welche innere Steuern 101 718 Deutscher Reichstag.
29. auf die Hervorbringung oder Zubereitung eines Konsumtionsgegenstandes gelegt haben, können den gesetzlichen Betrag desselben bei der Einfuhr des Gegenstandes aus andern Vereinsstaaten voll erheben lassen.
Meine Herren, diese beiden Bestimmungen des Zollvereinsvertrags von 1867 finden eine ganz analoge Ordnung in dem Art.
3 Absatz 2 unserer Rechtsversassung, in dem ausgesprochen wird: Alle Gegenstände, welche im freien Verkehr eines Bundesstaats befindlich sind, können in jeden anderen Bundesstaat eingeführt und dürfen in letzterem einer Abgabe nur insoweit unterworfen werden, als daselbstgleichartige inländische Erzeugnisse einer inneren Steuer unterliegen.
Meine Herren, wir sehen in diesen drei Bestimmungen, die sich ihrem Sinn nach decken, den Grundsatz ausgesprochen, daß die Voraussetzung der Erhebung einer Uebergangsabgabe die ist, daß in dem betreffenden Bundesstaat „gleichartige '', wie es am weitgehendsten in der Reichsverfassung heißt, und „der gleiche '', wie es in den Bestimmungen des Zollvereinsvertrags von 1867 heißt, Gegenstand in dem betreffenden Bundesstaat mit einer Steuer belegt wird.
Meine Herren, die Voraussetzung der Möglichkeit, im Wege der Verordnung eine Uebergangsabgabe auf den Essig zu legen, wäre also die, daß Essig und Spiritus zwei identische, sich deckende Begriffe wären.
Nun, meine Herren, kann ja das von zwei verschiedenen Seiten aus betrachtet werden, man kann erstens deshalb die Steuer erheben, weil die Gegenstände an und für sich identisch sind, und kann zweitens die Steuerhebung damit motiviren, daß Stoffe, die zur Herstellung der betreffenden Genußmittel verwendet werden, in den norddeutschen Staaten einer Steuer unterliegen.
Nun werden Sie mir aber wohl zugeben, daß von einer Identität des Essig und Spiritus besonders als Genußmittte!
keine Rede sein kann; der Zweck, die Natur, die ganze Beschaffenheit dieser beiden Gegenstände ist doch eine so grundverschiedene, daß es jedenfalls einer außerordentlich geschraubten Interpretation des betreffenden Wortlauts bedürfte, um hier eine Gleichartigkeit finden zu können, und eine Identität von Essig und Branntwein erscheint vollständig unmöglich.
Meine Herren, wenn die Zulässigkeit der Uebergangsabgabe aber auch damit motivirt werden soll, daß zu dem Essig ein bestimmtes Objekt als Darstellungsmittel verwendet wird, so muß ich auch diesem Grund der Besteuerung ganz bestimmt widersprechen, denn einmal wird als die Voraussetzung der Erhebung einer Steuer, wie ich schon angeführt habe, die Identität der Genußmittel selber verlangt, und dann, meine Herren, kann bei dem Essig auch bei einer weitergehenden Interpretation die Zulässigkeit der Erhebung der Uebergangsabgabe nicht zugegeben werden.
Da ja der Essig notorisch nicht nur aus Sprit, sondern auch aus Wein, aus Getreide, aus Holz, kurz aus einer ganzen Reihe anderer Gegenstände hergestellt wird, also auch der Umstand, daß bei der Darstellung des Essigs eine Reihe von Grundstoffen verwendet werden, die in den Staaten der Branntweinsteuergenoffenschaft nicht besteuert werden, scheint mir schlagend dafür zu sprechen, daß auch aus diesem Grund eine Besteuerung des Essig nicht, und sicher nicht auf dem Verordnungswege zulässig erscheint.
Meine Herren, diese ursprünglichen Bestimmungen der Zolloereinsverträge wurden nun im Jahr 1865, und zwar auf Wunsch und auf Drängen der norddeutschen Essigfabrikanten, die sich durch ihre süddeutdeutschen, vollständig steuerfreien Kollegen beeinträchtigt glaubten, abgeändert.
Im Zntereffe dieser norddeutschen Essigfabrikanten nahm man in dem tz 4 der Zolleinsverträge eine neue Litra ä aus, die bestimmt, daß die innere Steuer von dem zur Essigbereitung verwendeten Branntwein nicht erlassen und, abgesehen von dem Fall der Ausfuhr des Essigs nach dem Ausland, nicht erstattet wird.
Aber, meine Herren, gestützt auf die Entstehungsart dieser Sitzung am 5.
April 1878.
Bestimmung, glaube ich annehmen und ausführen zu sollen, daß dadurch an dem Sinn der ursprünglich in den Zollvereinsverträgen von 1865 bestehenden Bestimmungen des tz 3 unter a und ä absolut nichts geändert wird, das diese Lit.
ä für die ganze schließliche Interpretation des bestehenden Rechtsverhältnisses absolut nichts ändert, sondern daß man durch diese Lit.
ä bloß beabsichtigt hat, die norddeutschen Essigfabrikanten dadurch zu schützen, daß man Württemberg und Bayern wenigstens verbieten wollte, den Essigfabrikanten, die an sich schon eine sehr viel kleinere Spiritussteuer zu bezahlen hatten, auch noch diese kleine Steuer in Wegfall zu bringen.
Ich glaube, daß ich Ihnen nachgewiesen habe, daß durch diese Int.
ä nichts geändert wird, daß daher die Bestimmungen in Z 3 unter a und ä in Verbindung mit unserer Reichsverfassung so klar bleiben, daß die Voraussetzung der Zulässigkeit einer Uebergangsabgabe auf dem Verordnungsweg absolut nicht besteht.
Es wäre deshalb unter diesen Verhältnissen, wenn die Sache geregelt werden soll, nach den weiteren Bestimmungen der Reichsverfassung im § 78 bloß noch möglich, auf dem Weg der Gesetzgebung die ganze Materie zu ordnen.
Aber auch dieser Weg, meine Herren, scheint mir ein außerordentlich bedenklicher zu sein, denn die nothwendige Konsequenz der Erhebung einer Uebergangsabgabe vom Essig nach den norddeutschen Staaten wäre die, daß auch die süddeutschen Staaten eine Uebergangsabgabe auf den Essig beim Eingang in ihre Länder auferlegen, und zwar müßten diese süddeutschen Staaten eine verschiedene Uebergangsabgabe auflegen, sie müßten entsprechen den in diesen Ländern bestehenden Branntweinsteuern respektive der Uebergangsabgabe, die die Staaten beim Eingang vom Branntwein in ihre Länder erheben.
Sie hätten dann das wunderbare Verhältniß, daß Sie nach den norddeutschen Staaten einen bestimmten Satz zu erheben hätten, nach Bayern einen anderen, nach Württemberg wieder einen anderen und nach Baden auch einen anderen.
Sie werden mir zugeben, daß wir dadurch in unseren Verkehrsbeziehungen auf das allerwesentlichste beschränkt würden.
Ich habe aber noch ein größeres Bedenken gegen diese Art der Regulirung der Sache.
Wie ich Ahnen vorhin ausgeführt Habe, könnte das Hauptmotiv für die Zulässigkeit einer Uebergangsabgabe nur darin gefunden werden, und es wird darin gefunden, daß man zu dem Essig häufig einen besteuerten Sprit verwendet.
Nun, meine Herren, würden doch jedenfalls die sämmtlichen übrigen Benutzer von Sprit zu ihren Fabrikaten, also ein ganz großer Theil unserer chemischen Industrie, die auch unter denselben ungleichen Verhältnissen, die zwischen Nord- und Süddeutschland bestehen, produziren, als logische Konsequenz dieser Uebergangsabgabe auf den Essig auch eine Uebergangsabgabe für ihre Produkte verlangen, und dieser Uebergangsabgabe in den norddeutschen Staaten müßte dann eine solche in den süddeutschen wieder folgen.
Kurzum, meine Herren, ich fürchte, daß wir auf diese Art einen Zolltarif der allerkomplizirtesten Art mit den allerverschiedenartigsten Sätzen zwischen den einzelnen Staaten des deutschen Reichs bekommen.
Nun, meine Herren, glaube ich aber auch noch, daß die technische Durchführbarkeit einer Uebergangsabgabe überhaupt unmöglich ist.
Denn, meine Herren, es ist ja der Grundsatz der sämmtlichen Bestimmungen der Verfassung und der alten Verträge, daß die einer Uebergangsabgabe unterzogenen Gegenstände nur insoweit getroffen werden dürfen, als sie in den betreffenden Staaten selber einer Steuer unterliegen.
Nun ist es aber ein Faktum, daß der Essig, der sich in dem Handel findet, von außerordentlich verschiedener Stärke ist.
Sie finden in letzter Zeit sehr häufig den Essigsprit, der einen Gehalt von etwa 12 Prozent Essigsäure hat; Sie haben aber daneben auch noch Weinessig mit einem Durchschnittsgehalt an Essigsäure von 6 —8 Prozent, Sie haben Malz- und Bieressig von 2 —5 Prozent und endlich den hauptsächlichsten Artikel, den Branntweinessig, mit Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
719 4 —6 Prozent.
Nun scheint mir absolut nothwendig zu sein, daß, wenn eine Uebergangsabgabe erhoben werden soll, sie dann bloß auf den Gehalt der betreffenden Essige erhoben werden darf, daß es deshalb nothwendig ist, an der Grenze die verschiedenen Essige zu untersuchen.
Denn wenn Sie einen Durchschnittssatz greifen wie man hört, will der Bundesrath als Satz der Besteuerung 10 Prozent Essigsäure annehmen, so schließen Sie damit die sämmtlichen eigentlichen Gebrauchsessige aus, Sie sperren diesen das Land vollständig zu und Sie nehmen hauptsächlich nur auf den allerdings im Handel eine große Rolle spielenden Essigsprit Rücksicht.
Ich glaube aber, daß eine solche Lage der Sache, wo wir also nicht nur Zollschranken, sondern vollständige Prohibitivzölle auf den Verkehr der deutschen Staaten unter sich errichten, eine Unmöglichkeit ist, daß eine derartige Bestimmung dem Geist unserer Verfassung und der Verträge zu sehr widersprechen würde.
Nun, meine Herren, nehme ich in der Sache absolut keinen partikularistisch süddeutschen Standpunkt ein.
Zch gestehe Ihnen an dieser Stelle offen, daß ich anerkennen muß, daß die süddeutschen und norddeutschen Essigfabrikanten unter ungleichen Bedingungen produziren, und ich will absolut nicht verlangen, daß in solcher Weise Licht und Schatten zwischen der süd- und norddeutschen Produktion ungleich vertheilt werden.
Zch gebe Ihnen zu, daß der vorliegende Gegenstand im Interesse recht großer Fabrikations-weige einer Siegelung bedarf.
Aber ich glaube, daß der von der preußischen Regierung im Bundesrath vorgeschlagenen Weg zur Regelung dieser Angelegenheiten nicht der richtige ist.
Zch glaube, daß der von dem Herrn Kollegen Kiepert vorgestern eingebrachte Antrag, der ja von allen Seiten des Hauses von deren Rednern unterstützt und schließlich mit einer großen Majorität angenommen wurde, die Wege weist, wie die bestehenden Ungleichheiten der Produktion zwischen Süd und Nord beseitigt werden können, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen diesen Antrag dazu benutzen werden, um in der uns vorliegenden Materie die Produktionsgleichheit zu schaffen und uns zugleich für weitere Gebiete unserer deutschen Produktion und gerade für solche Gebiete, auf denen wir ein gewisses Prestige vor den übrigen Nationen uns geschaffen haben, solche Bedingungen zu gewähren, daß wir noch mehr, als es bisher schon der Fall war, in einem Glanzpunkt unserer Industrie, in der chemischen Industrie, mit dem Auslande konkuriren können.
Also, meine Herren, auf dem VerorvnungSwege die Sache zu regeln, das halte ich verfassungsmäßig nicht für zulässig, und auf dem angegebenen betretenen Wege die Sache zu ordnen, das halte ich den Interessen weiter Kreise der deutschen Bevölkerung widersprechend.
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können es dem Herrn Vorredner nur Dank wissen, daß er durch seine Interpellation den Gegenstand, um den es sich handelt, hier zur Sprache gebracht hat.
Denn einmal wird dadurch Gelegenheit gegeben, das von den verbündeten Regierungen eingehaltene Verfahren gegenüber den Angriffen in Schutz zu nehmen und zu rechtfertigen, die dagegen sowohl in diesem hohen Hause als auch außerhalb bereits gemacht worden sind.
Sodann aber müssen die verbündeten Regierungen selbstverständlich hohen Werth darauf legen, zu wissen, welche Anschauungen im Reichstag über diese Frage herrschen.
Ich könnte nur bitten, daß das hohe Haus seine Ansichten und Wünsche in einer für die Regierungen bestimmt erkennbaren Form an den Tag legte, damit bei den weiteren Beschlüssen des Bundesraths, die noch in Aussicht stehen, darauf die geeignete Rücksicht genommen werden kann.
Die Sache liegt jetzt formell so, daß der Bundesrath der Hauptsache nach bereits Stellung in der Frage genommen hat, daß aber über einige wesentliche Punkte noch ein weiterer Bericht der Ausschüsse erwartet wird, und also eine weitere Beschlußfassung des Bundesraths noch stattfinden muß, um die gefaßte Entschließung zur Ausfühmng zu bringen.
Meine Herren, es handelt sich in der vorliegenden Angelegenheit keineswegs um eine politische oder wirthschastliche Prinzipienfrage, es handelt sich lediglich darum, wie den wohl begründeten Beschwerden der Essigfabrikanten im Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft abgeholfen werden kann, Beschwerden, die sich darauf gründen, daß infolge der Verschiedenheit der Branntweinbesteuerung im Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft einerseits und in dem Gebiet der süddeutschen Staaten andererseits die Fabrikation von Essig im Branntweinsteuergebiet nur unter wesentlich schwereren Bedingungen geschehen kann, als in den süddeutschen Staaten d. h. Bayern, Württemberg und Baden.
(Hört!)
Daß ein Zustand, wie der jetzt vorhandene, mit dem Geist der Reichsverfassung, mit dem Sinn der Zollvereinsverträge und auch mit dem finanziellen Interesse des Reichs unvereinbar ist, das, meine Herren, kann niemand leugnen, der die Sache einigermaßen genau und mit unbefangenem Blick betrachtet.
Die Verschiedenheit der Branntweinbesteuerung in Deutschland hat zur Folge, daß in Bayern, Württemberg und Baden der zur Essigbereitung verwendete Branntwein ganz steuerfrei oder nur mit einer geringen Steuer belastet ist, während in Norddeutschland der aus Branntwein bereitete Essig die volle norddeutsche Branntweinsteuer trägt und zwar auch dann trägt, wenn er nach Süddeutschland hinüber geht.
Dadurch ist den norddeutschen Essigfabrikanten wenn ich hier von Norddeutschland spreche, so meine ich immer das Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft die Konkurrenz mit den süddeutschen Essigfabrikanten auf dem süddeutschen Markt vollständig abgeschnitten.
Aber auch auf dem eigenen Gebiet der Branntweinsteuergsmeinschaft kann der norddeutsche Essigfabrikant mit dein süddeutschen Mitbewerber nicht mehr konkurriren.
Denn es kommt auch auf dem Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft der süddeutsche Essig viel wohlfeiler zu stehen, weil der süddeutsche Essigfabrikant entweder süddeutschen Branntwein verwendet, der mit keiner oder nur mit einer ganz geringen inneren Steuer belastet ist, oder norddeutschen Spiritus, der unter Vergütung der norddeutschen Branntweinsteuer nach Süddeutschland ausgeführt wird und dort entweder ganz frei oder gegen die geringe süddeutsche Uebergangsabgabe eingeht.
In der Ausfuhrvergütung, die von dem norddeutschen Spiritus bei dem Uebergang nach Süddeutschland bezahlt wird, liegt für den süddeutschen Essigfabrikanten eine Prämie, die der norddeutsche Essigfabrikant nicht hat.
Daß dieser Zustand, der eine vollständige Ungleichheit in dem Betrieb desselben Gewerbes nach sich zieht, mit dem Geist der Reichsverfassung nicht übereinstimmt, wonach Deutschland ein einheitliches Handels und Gewerbegebiet sein soll, bedarf keiner Ausführung.
Jener Zustand stimmt aber auch nicht mit dem Sinn des Zollvereinsvertrags überein und zwar denke ich hierbei an diejenige Bestimmung, welche der Herr Vorredner angeführt hat, wonach die innere Steuer von dem zur Essigbereitung verwendeten Branntwein nicht vergütet werden soll.
Meine Herren, man braucht den Branntwein nur über die Grenze des Branntweinsteuergebiets hinüber zu führen und dort zur Essigbereitung zu verwenden, so hat man die Vergütung entweder vollständig oder doch zum großen Theile.
Es ist das gerade so, als ob innerhalb der Branntweinsteuergemeinschaft einige Essigfabriken beständen, welche das Privileg hätten, daß ihnen allein die Branntweinsteuer 101 720 Deutscher Reichstag.
zurück vergütet würde.
Es wäre dies dasselbe Verhältniß, in welchen die süddeutschen Essigfabriken zu den norddeutschen stehen.
Dadurch entgeht selstverständlich der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft auch die Branntweinsteuer, die sie von dem zur Essigbereitung verwendeten Branntwein zu beziehen hätte.
Meine Herren, es ist sogar die Möglichkeil gegeben, daß norddeutscher Spiritus, welcher, unter Steuerrückvergütung nach Süddeutschland transportirt und dort zu Essig verwandelt, steuerfrei nach Norddeutschland zurückkehrt, von hier aus nach dem Ausland geführt wird und dabei noch einmal die Branntweinsteuerrückvergütung genießt, also eine doppelte Vergütung derselben Steuer.
Denn man vergütet ja in Norddeutschland von dem ins Ausland gehenden Essig die darauf liegende Branntweinsteuer, und es wird dabei, wenigstens in der Regel, nicht kontrollirt, ob der Spiritus, aus den der Essig bereitet wird, im Gebiet der Branntweinsteuergemeinschaft erzeugt ist.
Es ist mithin die Möglichkeit einer solchen doppelten Vergütung der Branntweinsteuer gegeben, und daß von dieser Möglichkeit, wenn sie vorhanden ist, nicht Gebrauch gemacht werden sollte, ist sehr unwahrscheinlich.
Wenn nun die thatsächliche Lage der Sache die ist, daß der Zustand der Essigfabrikation im Vranntweinsteuergebiet durchaus nicht den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, welche auch durch dieReichsverfossung und den Zollvereinsvertrag als Grundlage unserer wirthschastlichen Gesetzgebung anerkannt sind, dann handelt es sich darum, Abhilfe zu finden, und zwar möglichst rasch.
Die verschiedenen Möglichkeiten, die sich zur Abhilfe darbieten, find in diesem hohen Hause bereits in den vergangenen Tagen erörtert worden.
Ich kann mich deshalb kurz fassen.
Die gründlichste und wünsch enswertheste Lösung hat der Herr Abgeordnete Braun neulich angedeutet, indem er sagte, wir sollten auch auf dem Gebiet der Branntwein- und Biersteuergemeinschaft „ein einzig Volk von Brüdern ''sein.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz entschieden wahr, und wenn wir bald dazu gelangen könnten, so würde gewiß niemand mehr daran denken, eine neue Uebergangsabgabe zu erheben, wir würden ja dann alle Uebergangsabgabe »mit einem Mal los, wir würden die überhaupt noch bestehenden Zollschranken im Innern Deutschlands, die ein wahrer Anachronismus sind mit einem Schlag beseitigen, (sehr richtig!)
und das ist das Ziel, wonach wir alle streben müssen.
Aber die Erreichung dieses Ziels ist nicht ganz so leicht, wie es leicht gesagt ist: der Süden soll die norddeutsche Branntweinsteuer, der Norden die süddeutsche Biersteuer annehmen.
Zch gebe zu, daß mit diesen Worten der Herr Abgeordnete Braun den richtigen Weg bezeichnet hat.
Auch ist die Frage, ob der Norden die süddeutsche Biersteuer, das heißt das bayerische System der Besteuerung des Biers annehmen soll, neuerdings wieder in Erörterung begriffen.
Auf Anordnung des Herrn Reichskanzlers hat eine genaue Untersuchung dieser Frage stattgefunden, die Erörterungen sind aber noch nicht abgeschlossen.
Ob wir dazu gelangen werden, etwa dem nächsten Reichstag eine Vorlage über die Bierbesteuerung in dem Sinn zu machen, daß wir das süddeutsche System annehmen, kann man jetzt noch nicht wissen; aber wenn es auch der Fall sein sollte, und wenn der Reichstag eine solche Biersteuerreform annehmen sollte, so würden immer noch die süddeutschen Staaten mit ihrer Branntweinsteuer zurückbleiben, und ob dort sehr viel Neigung besteht, das norddeutsche Branntweinsteuersystem einzuführen, ist mir nicht bekannt.
Zch vermuthe, meine Herren, bei dem jetzigen Zustand, unter dem in Süddeutschland eine ausgebreitete Industrie sich entwickelt hat, die einen Vortheil zieht von der Verschiedenheit der Branntweinsteuer, wird die Neigung dazu nicht groß sein, und je länger der jetzige Zustand dauert, um so mehr Hindernisse 29.
Sitzung am 5.
April 1878 wird er der demnächstigen Herbeiführung der Einigung bereiten.

Ze mehr die süddeutsche Essigfahrikation sich in den jetzigen Zustand hineinlebt und infolge des Privilegiums, welches ihr die verschiedene Besteuerung gewährt, weiter entwickelt, um so schwieriger wird es demnächst sein, den Nebergang der süddeutschen Staaten zur norddeutschen Branntweinsteuer herbeizuführen.
Diesen Umstand bitte ich gerade diejenigen besonders beherzigen zu wollen, welche die Steuervereinigung zwischen Nord und Süd als das zu erstrebende Ziel ins Auge fassen.
Meine Herren, ein anderer Weg, der auch denkbar ist, um den Beschwerden wenigstens einigermaßen abzuhelfen, wäre der, daß man die Steuer von dem aus dem Norden nach dem Süden ausgeführten Spiritus nicht mehr zurückvergütete.
Alsdann würden die süddeutschen Essigfabrikanten wenigstens den norddeutschen Spiritus nicht mehr wohlfeiler bekommen, als ihre Kollegen im Branntweinsteuergebiet.
Aber, meine Herren, daran denkt niemand; denn mau kann den norddeutschen Spiritusfabrikanten nicht wohl zumuthen, auf die Steuervergütung bei dem Export nach dem Süden zu verzichten.
Es bleiben demnach nur zwei Wege praktisch möglich: d. i. die Vergütung der Branntweinsteuer bei der Essigbereitung oder eine Uebergangsabgabe.
Was nun den ersten Weg betrifft, für den sich das hohe Haus in der vorgestrigen Sitzung durch Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Kiepert ausgesprochen hat, so muß ich thatsächlich folgendes mittheilen.
Die Frage, ob die Steuer von dem zu industriellen Zwecken verwendeten Spiritus allgemein erlassen, beziehungsweise erstattet werden soll, ist, wie dem hohen Hause bekannt, schon seit längerer Zeit in Erörterung.
Dabei ist aber an den zur Essigbereitung verwendeten Spiritus nicht gedacht.
Bei der Anfinge, die im Zahr 1876 an die Regierungen gerichtet worden ist, bei den weiteren Ermittlungen, die stattgefunden haben, hatte man immer nur solche Verwendungen vom Spiritus1im1Auge, 1 bei denen der Spiritus entweder in einer Meise verwandelt wird, daß er nicht mehr als Consumtionsgegenstand erscheint, oder wo er vollständig verschwindet, also lediglich als ein Fäbrikätionsmittel dient, welches zum Zweck der Herstellung anderer Gegenstände verwendet wird.
Daß auch Essig, ver aus Branntwein bereitet wird, von der Spiritussteuer befreit werden solle, das hat man bisher schon deswegen nicht beabsichtigt, weil der Zollvereinstrag diese Vergütung verbietet, also das schon ein Hinderniß für die Regierung war, diese Frage ohne weiteres ins Auge zu fassen, dann aber auch aus dem Grund, weil ja der Essig als Konsumtionsgegenstand zur Besteuerung ein ganz geeignetes Objekt ist und bei der jetzigen Finanzlage des Reichs wir keine Ursache haben, einen Kousumtionsgegenstand, der eine Steuer vertragen kann, von der Steuer freizulassen.
Endlich aber sind auch bei dem Essig gerade die Fragen, die überhaupt bei der Denaturirung des Spiritus ins Gewicht fallen und Schwierigkeiten bereiten, besonders schwierig.
Das ist einmal die Denaturirungsmethode, die so geschehen müßte, daß Essig zur Konsumtion tauglich bleibt, und dann die finanzielle Frage.
Auch wenn der Antrag des Herrn Abgeordeten Kiepert in der Richtung angenommen fein sollte, daß damit der Reichstag schon die Bereitwilligkeit ausgedrückt hätte, für den finanziellen Ausfall einen Ersatz zu schaffen durch die Bewilligung einer Konzessionsabgabe für Branntweinfchänken, auch für diesen Fall, meine Herren, wird es immer noch bedenklich sein, das finanzielle Opfer zu bringen, welches in der Befreiung des Essigs von der Spiritussteuer liegt.
Der Gedanke, eine Konzessionsabgabe für den Branntweinausschank einzuführen, begegnet in den Kreisen der Reichsregierung, namentlich auch bei dem Herrn Reichskanzler einer entschiedenen Sympathie.
Aber ich kann deshalb doch noch keineswegs in Aussicht stellen, daß demnächst die verbündeten Regierungen auch zur Vergütung der Spiritussteuer von der 721 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Essigbereitung ihre Zustimmung geben werden.
Ich kann natürlich der Entschließung der verbündeten Regierungen in dieser Hinsicht nichtvorgreifen wollen, und es versteht sich von selbst, daß der Antrag Kiepert, den das hohe Haus angenommen hat, der reiflichsten Erwägung unterliegen wird.
Ich erlaube mir nur auf die Bedenken aufmerksam zu machen, welche meiner Ansicht nach der Befreiung des Essigs von der Spiritussteuer entgegenstehen, um darzulegen, daß auch hier auf eine rasche Abhilfe für die bestehenden Beschwerden, wie sie wirklich noththut, sich mit Sicherheit nicht rechnen läßt.
Es bleibt hiernach nur die Uebergangsabgabe.
Wie bekannt, ist vonseiten der preußischen Regierung beim Bundesrath schon vor einigen Monaten der Antrag auf Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig gestellt worden.
Der Bundesrath hat mit großer Mehrheit diesem Antrag zugestimmt.
Er hat sich dabei nicht verhehlt, daß es sehr peinlich und mißlich sei, die in Deutschland leider noch bestehenden Verkehrsschranken durch die Einführung einer solchen Uebergangsabgabe noch zu verschärfen.
Indessen hat der Bundesrath doch geglaubt, daß gegenüber den offenbar vorliegenden, dem Geist der Reichsverfassung und dem Zollvereinsvertrag widersprechenden Mißständen die Ausdehnung der Uebergangsabgabe von Branntwein auf Essig das geringere Uebel sei, und daß man sich davor nicht scheuen müsse, um dem jetzigen ungerechten und unbilligen Zustand ein Ende zu machen.
Ich komme nunmehr zu der Frage, ob die Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig auf dem Weg einer Beschlußfassung des Bundesraths, oder nur auf dem Weg der Gesetzgebung angeordnet werden kann.
Ueber diese Frage waren im Bundesrath die Meinungen getheilt.
Die Majorität hat sich dafür entschieden, daß die Anordnung der Erhebung der Uebergangsabgabe von Essig auf dem Weg des Bundesrathsbeschlusses gesetzlich zulässig sei.
Die Gründe für diese Auffassung sind folgende: Nach dem Zöllvereinsvertrage und zwar nach der Stelle, die der Herr Vorredner angeführt und die ich mir nochmals zu verlesen erlaube, können diejenigen Staaten, welche innere Steuern auf Hervorbringung oder Zubereitung eines Konsumtionsgegenstandes gelegt haben, den gesetzlichen Betrag derselben bei der Einführung des Gegenstandes aus anderen Vereinsstaaten voll erheben.
Meine Herren, die ganze Frage dreht sich also darum, ob auf den aus Branntwein bereiteten Essig, der ohne Zweifel ja ein Komsumtionsgegenstand ist, eine innere Steuer in dem Branntweinsteuergebiet gelegt ist.
Ist das der Fall, dann kann, und ich glaube, dann muß die gesetzliche Steuer in Form der Uebergangsabgabe auch von dem aus Süddeutschland eingehenden, in Essig verwandelten Branntwein erhoben werden, ebenso wie sie erhoben wird von demjenigen Branntwein, der in seiner ursprünglichen Gestalt nach dem Branntweinsteuergebiet eingeführt wird.
Es ist dann dieselbe Steuer, die gesetzlich bereits auf dem Branntwein ruht, keine neue Steuer, die erst eingeführt wird.
Man muß nur die Uebergangsabgaben nicht als eine besondere Steuer, die von der inneren Steuer verschieden wäre, betrachten.
Der vorhin von mir verlesene Passus des Zollvereinsvertrags ergibt ganz klar, daß die Uebergangsabgabe garnichts anderes ist, als die gesetzlich bereits bestehende innere Steuer.
Eine gesetzlich bereits bestehende Steuer zu erheben, dazu ist die Verwaltung ganz entschieden berechtigt und sogar verpflichtet.
Wenn man also sagen kann, auf dem Essig, der aus Branntwein bereitet wird, liegt im Branntweinsteuergebiet die Branntweinsteuer, dann ist diese Branntweinsteuer auch zu erheben, wenn derselbe Gegenstand aus den süddeutschen Staaten in das Branntweinsteuergebiet eingeführt wird.
Daß diese Auffassung eine richtige sei, dafür hat die Majorität des Bundesraths sich auf eine andere Stelle des Zollvereinsvertrags berufen, die auch der Herr Vorredner schon erwähnt hat, nämlich Intern ä § 4 des Artikels 5.
Es heißt da: Die innere Steuer von dem zur Essigbereitung verwendeten Branntwein wird nicht erlaffen und, abgesehen von dem Fall der Ausfuhr des Essigs nach dem Auslande, nicht gestattet.
Hieraus scheint klar hervorzugehen, wie der Zollvereinsvertrag selbst annimmt, daß auf dem Essig, der aus Branntwein bereitet ist, die Branntweinsteuer ruht, sonst wäre es logisch ganz unmöglich gewesen, zu sagen, daß diese Steuer nicht erlassen und, abgesehen von dem Fall der Ausfuhr nach dem Ausland, nicht erstattet werden soll.
Der Zollvereinsvertrag läßt also zu, daß von dem Essig, der aus Branntwein bereitet ist, die Branntweinsteuer bei der Ausfuhr nach dem Ausland vergütet wird.
Hierin wird ebenfalls ein Beweis zu finden fein, daß diese Steuer auf dem Essig liegt.
Daß auch von jener Bestimmung über die Ausfuhrvergütung wirklich Gebrauch gemacht wird, das habe ich mir vorhin anzuführen schon erlaubt.
Die Ansicht der Majorität des Bundesraths also geht dahin: wenn auf dem Essig, der aus Branntwein bereitet ist, die Branntweinsteuer ruht, wie das nach der Natur der Sache und nach den Bestimmungen des Zollvereinsvertrags nicht bezweifelt werden kann, dann kann man sie auch durch eine einfache Ausführungsverordnung von dem aus Süddeutschland nach Norddeutschland übergehenden Essig erheben lassen.
Es ist das weiter nichts, als die Ausführung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften über die Branntweinsteuer inbezug auf den zur Essigbereitung verwendeten Branntwein.
Das ist die Auffassung, von der der Bundesrath ausgegangen ist und und die auch in der bisherigen Praxis wenigstens insofern eine Stütze findet, als bisher die Regelung der Uebergangsabgaben lediglich Sache der Verwaltung war, die Regelung der Uebergangsabgaben, ich meine damit: daß die Feststellung der Beträge bisher immer von Seite des Bundesraths ohne Mitwirkung des Reichstags geschehen ist.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe dargelegt, welche die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit zu der Auffassung gebracht haben, daß es möglich sei, im Wege einer Administrativmaßregel eine gesetzlich bestehende Steuer auch auf einen solchen Gegenstand auszudehnen, welcher bisher thatsächlich von der Steuer befreit war, nach der Ansicht der verbündeten Regierungen aber dieser Steuer gesetzlich unterliegt.
Es ist ja gewiß für die Regierungen nicht erfreulich, von dieser Befugniß Gebrauch machen zu müssen, allein wie die Dinge einmal liegen, schien es denselben richtiger, diese Uebergangsabgaben zu erheben, als einen Zustand fortdauern zu lassen, der nach vielen Richtungen hin im höchsten Grad mißlich und der Beseitigung werth ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kiepert: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von fünfzig Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Einleitung einer Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kardorff: Meine Herren, ich glaube, soviel wird aus den Auseinandersetzungen des Herrn Interpellanten und aus den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts allen klar geworden sein, daß es sich 722 Deutscher Reichstag.
29. hier um eine außerordentlich minutiöse und schwierige Frage handelt, um eine Frage, die nach allen Richtungen rechtlich und sachlich ungemein schwierig zu entscheiden ist.
Gerade aus dem Grund würde ich den Wunsch gehabt haben, daß der Bundesrath sich nicht für den Verordnungsweg entschieden hätte, sondern durch eine Gesetzesvorlage an den Reichstag die Sache zu ordnen versucht hätte, und insoweit stimme ich meinerseits mit den Ausführungen überein, die wir hier vom Interpellanten, dem Herrn Abgeordneten Or.
Buhl, gehört haben.
Es ist doch an sich nicht ganz unbedenklich, wenn bloß im Wege der Verordnung, selbst wenn für denselben mancherlei Rücksichten sprechen sollten, neue Zölle im Innern Deutschlands ausgerichtet werden, und ich muß in der That einiges Erstaunen darüber aussprechen, daß die Regierung ihrerseits hier so empfänglich gewesen ist für die Klagen der Fabrikanten, deren Noth ich keineswegs bestreiten will, die ich vollkommen anerkenne, während sie die gleiche Empfänglichkeit keineswegs gezeigt hat, als die Eisenindustrie sich beklagte, daß sie die Konkurrenz des Auslands nicht ertragen könne.
Meine Herren, hätte die Regierung sich diese Konsequenz klar gemacht, so weiß ich nicht, ob sie dazu übergegangen sein würde, im Verordnungswege die Sache hier zu regeln.
1, Zch gebe darin den Ausführungen des Herrn Ministers Hofmann vollständig Recht, daß die Frage entgiltig nur geregelt werden kann durch eine Unifikation der Spritgesetzgebung in Deutschland.
Es fragt sich nun aber: wie kommen wir vorläufig über die Sache weg
Zch kann trotz der Ausführungen des Herrn Ministers Hofmann das Recht des Bundesraths, durch eine Verordnung die Sache zu regeln, nicht anerkennen und möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath sich noch entschließt, in dieser Session eine Gesetzesvorlage an den Reichstag zu machen, damit wir unsererseits das uns verfassungsmäßig zustehende Recht ausüben können; die Frage gesetzlich zu regeln.
Es wird sich dabei ja nur um ein transitorisches Gesetz handeln, denn ich nehme an, daß diejenigen Bedenken des Herrn Ministers Hofmann gegen die Denaturirung des Essigs, wie sie der Herr Abgeordnete Kiepert uns neulich vorgeschlagen hat, bei dem Bundesrath nicht dahin führen werden, dem Denaturirungsverfahren entgegenzutreten.
Ich möchte mich also meinerseits dahin aussprechen, daß wir im Reichstag einen Antrag vorbereiten und einreichen, durch den der Bundesrath aufgefordert wird, eine Vorlagen dem von mir angedeuteten Sinn noch in dieser Session dem Reichstag zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort.
Abgeordneter Kiepert: Meine Herren, gestatten Sie mir in dieser Frage auch einige Worte.
Zch schließe mich dem Votum an, welches der Herr Abgeordnete von Kardorff ausgesprochen hat.
Soviel ich gehört habe, hat auch das Reichsjustizamt bereits einen Ausspruch in dieser Angelegenheit gethan und gesagt, daß der Weg der Verordnung unstatthaft wäre (hört!)
und nur der Weg des Gesetzes betreten werden könne.
Eine solche Vorlage können wir ja abwarten, dann wird die weitere Diskussion darüber stattfinden.
Zch möchte nur noch auf die Worte, welche der Herr Präsident Hosmann hier ausgesprochen hat, erwidern, daß ein einheitliches Gewerbegebiet in Deutschland so lange nicht besteht, so lange die Grenze der Uebergangsabgaben in Deutschland aufrecht erhalten wird.
Denn, meine Herren, es wird nicht nur Essig in Süddeutschland steuerfrei produzirt, sondern es gehen auch andere Präparate, wie Herr Kollege Buhl bereits ausgesprochen hat, unter Gewährung der Bonifikation über die Grenze und steuerfrei wieder zurück nach NorddeuLschlnnd.
Absoluter Alkohol (99—100 Prozent) wirdz.
B. als ein pharmaSitzung am 5.
April 1878. zeutischss Präparat betrachtet.
Die Fabrikanten, welche ihn Herstellen, beziehen aus Leipzig den Alkohol, bekommen 18 Mark Bonifikation, rektifiziren denselben in lOO prozentigen und führen ihn steuerfrei wieder nach Norddeutschland zurück.
Das ist eins Konkurrenz, gegen welche die norddeutschen Fabriken nicht aufkommen können, und so könnte ich noch eine Menge anderer Fabrikationen anführen, die sich in gleicher Lage befinden.
So lange der Strich quer durch Deutschland besteht, wird das nicht aufhören.
Der Weg zur Aenderung ist auch in der Reichsversassung angedeutet wir schreiben aber heute 1878 und es ist noch nichts geschehen, um diesen Strich zu verringern und jetzt soll er noch verschärft werden.
Herr Präsident Hosmann hat uns mitgetheilt, daß noch gar nicht davon die Rede gewesen ist, auch den Essig mit in das Giebiet hineinzuziehen, in welchem der Spiritus eine Steuerbonifikation erhalten könnte.
Zch glaube also, daß diese Frage im Bundesrath noch nicht einmal technisch erörtert worden ist, und Meine ich doch, daß der Weg, den ich Zhnen vor zwei Tagen vorgeschlagen habe, ein besserer wäre als der Weg der Uebergangsabgabe pon Süddeutschland nach Norddeutschland.
Meine Herren, wir haben wiederholt von der Reform der indirekten Steuern gesprochen; die Erhöhung der Branntweinsteuer auf norddeutschem Gebiet ist aber wirklich nicht möglich, wenn nicht für allen zu technischen Zwecken verwendeten Spiritus, also auch den zur Essigbereitung gebrauchten, die Steuer zurückgegeben wird.
Und wenn der Ausfall zu groß werden würde, so bleibt ja noch die Erhöhung der Branntweinsteuer, die Kollege Richter (Hagen) neulich erwähnt hat.
Die Möglichkeit der Erhöhung der Branntweinsteuer, wenn sie nur eine wirkliche Getränksteuer wird, ist vollständig zuzugeben, das wird auch von Seiten der Landwirthschaft nicht bekämpft werden, wenn nur die Bonifikation beim Export und zu technischen Zwecken voll zurückgewährt wird.
Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten Hofmann haben Sie gehört, daß für Essig beim Export ins Ausland abermals eine Bonifikation gegeben wird.
Meine Herren, kein Mensch kann dem Essig ansehen oder anschmecken, ob er aus Alkohol, aus Holz, aus Wein, aus Beeren oder Früchten allerlei Art gemacht wird; aller Essig aber bekommt Bonifikation; ein Ursprungsattest kann nicht beigefügt werden, das würde ja zu den größten Irrthümern Anlaß geben.
Sollte es nicht ein totales Verkennen aller Verhältnisse sein, wenn an der Grenze eine Bonifikation auch für Essig gegeben wird, dessen Rohmaterial gar keine Steuer gezahlt hat, sofern er eben nicht aus Alkohol gemacht worden ist.
Dies ist so wichtig, daß ich glaube, die Angelegenheit kann nicht anders geordnet werden, als auf dem Wege, den der Herr Präsident Hosmann angedeutet hat, daß entweder die Grenzlinie zwischen Nord- und Süddeutschland ganz fällt, und das wäre das richtigste; dann bliebe nur das Gebiet Hamburgs übrig, in dem auch Essig steuerfrei bereitet werden kann.
Der zweite Weg aber wäre der der Denaturirung des Alkohols, der zur Essigbereitung verwendet wird.
Wenn dies geschieht, so kann die Bonifikation an den Auslandsgrenzen wegfallen, dann bekommt der Essig, welcher aus Holz, Wein oder Obst gemacht wird, auch an der Grenze keine Bonifikation; diese müßte selbstverständlich aufhören, und es würde eine Gleichartigkeit hergestellt werden, wie wir sie erstreben und wünschen.
Daß dies möglich und ausführbar ist, haben uns die Herren Vertreter des Vereins zur Wahrung der chemischen Industrie nachgewiesen, sowie daß in großen Fabriken durch eine amtliche Konlrole ganz genau nachgewiesen werden kann, ob auch aller denaturirter Alkohol zur Essigbereitung verwendet worden ist.
Das ist der Weg, der durch den von mir vor zwei Tagen gestellten und vom Hause fast einstimmig akzeptirten Antrag angedeutet worden ist; den Halts ich für den richtigen und glaube, daß es möglich sein wird, ihn schneller durchzuführen als die Vereinigung 723 Deutscher 'Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878. zwischen Nord- und Süddeutschland in'allen Brau- und Brennsteuerfragen.
Ich glaube alle die Fragen beantwortet zu haben, welche von besonderem Interesse sein könnten, und zugleich den Beweis geliefert zu haben, wie diese Angelegenheit nur im gesetzlichen Wege geordnet werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich stehe im Gegensatz zu den Ausführungen sämmtlicher Herren Vorredner, selbst zu denen meines Freundes Kardorff, indem ich der Meinung bin, daß, wenn der Regierung überhaupt ein Vorwurf gemacht werden kann, derselbe sich nicht darauf beziehen sollte, daß sie in den vorliegenden Fragen jetzt im Verordnungswege vorgeht, um Remedur zu schaffen, sondern umgekehrt gerade darauf, daß sie elf Zahre damit gewartet hat.
Meine Herren, nach dem, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts verlesen hat, steht es ganz unzweifelhaft fest, daß, wenn im Zollvereinsvertrag die Rede ist von einer Rückvergütung der auf dem Essig liegenden Steuer, darunter niemals etwas anderes verstanden werden konnte als die auf dem zur Essigfabrikation verwendeten Spiritus liegende Steuer.
Ist das richtig, dann wird also gesetzlich ohne Widerspruch der Grundsatz festgehalten, daß Spiritus und Essig in steuerlicher Beziehung identische Produkte sind, und so war die Regierung seit 1867 ohne weiteres verpflichtet, die Uebergangsabgabe auf Branntwein in gleicher Weiss vom Essigsprit zu erheben, und ich meine, sie war nicht berechtigt, damit zu warten, bis ein vollständiger Kordon von Essigspritfabriken an unserer Südwestgrenze entstanden ist, welche die rheinpreußische und hessische Essigspritfabrikation vollständig todt gemacht haben.
Mit so lebhafter Anerkennung ich nun auch dem Vortrag des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gefolgt bin, so hat er doch, wie ich glaube, die Farben etwas zu wenig stark aufgetragen.
Bedenken Sie, meine Herren, die Werthdifferenz zwischen dem Rohmaterial, welches die süd- und norddeutschen Fabrikanten für die Bereitung des Essigsprits verwenden, beträgt 33'g Prozent.
Einer solchen Ziffer gegenüber wird doch kein Mensch behaupten können, daß da von einer ernsthaften Konkurrenz der Fabrikation zwischen Nord- und Süddeutschland noch die Rede sein kann.
Die Essigfabrikation leidet heute ähnlich, wie die ganze väterländische Industrie an einem gewissen Darniederliegen, und da liegt es doch außer aller Möglichkeit, daß bei der Essigsabrikation mehr als 33', Prozent vom Bruttowerth verdient werden können; das müßte aber der Fall sein, wenn den norddeutschen Fabrikanten noch ein Ueberschuß über die Selbstkosten, welchen die Süddeutschen durch den billigeren Preis des Rohmaterials haben, übrig bleiben sollte.
Thatsache ist, meine Herren, und ich glaube, jeder, der der Sache gefolgt ist, weiß es, daß in der bayerischen Pfalz und in Württemberg ganze Fabriken entstanden sind, die lediglich davon leben, daß sie in großen Massen Spiritus importiren, von diesem norddeutschen Spiritus die Steuervergütung einstecken und nun den Essig zollfrei nach Norddeutschland überführen, wo die Fabriken ja mit hoch versteuertem Spiritus arbeiten und deshalb keine mit ihnen konkurriren kann.
Za, meine Herren, die Sache hat eine fast noch schlimmere Seite; denn es ist nicht bloß hypothetisch richtig, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagte, sondern es ist ein faktischer Zustand, daß dieser selbe Essigsprit, der durch den Uebergang des dazu verwandten Sprits nach Süddeutschland die Steuervergütung schon einmal erzielt hatte, in großen Mengen nach Belgien und Holland exportirt wird und bei dieser Gelegenheit zum zweiten mal die Rückvergütung des Spirituszolls aus der Reichskasse in Anspruch nimmt.
Meine Herren, das ist doch ein kolossaler Zustand, ein wahrer Skandal; dagegen sind die Vorwürfe, welche wir sonst gegen die französischen aoguits-ä-oautiou zu erheben pflegen, noch ein reines Kinderspiel, denn dort bringt wenigstens die französische Regierung das Geld aus ihrer Tasche auf, um dis Zustände hervorzurufen, über welche wir uns beklagen, während es hier der eigens Staat ist, der die Mittel dazu hergibt und die Rückvergütung nicht nur einmal eintreten läßt, sondern unter Umständen sogar zum zweiten Mal.
Das sind so außerordentlich abnorme Zustände, daß ich nur sagen kann, ich muß den Regierungen einen Vorwurf daraus machen natürlich nicht den heutigen —, daß sie seit elf Jahren schon diese Sache so außerordentlich theilnahmlos und ruhig mit angesehen haben.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß der Uebelstand am besten damit erledigt sein würde, wenn wir ein einheitliches BrannLweinsteusrgebiet für ganz Deutschland herstellten.
Es ist aber nicht zu bestreiten, daß wir nicht in der Lage sind, dies durch Majoritätsbeschlüsse zu erreichendes erfordert das eine Aenderung der Reichsverfassung, und die bekannte Minorität ist ja in der Lage, dies zu verhindern.
Ich möchte also die Herren, die mit so großer Emphase gegen die Etablirung einer neuen Zollgrenze ankämpfen, bitten, in ihren einzelnen Speziallandtagen dafür zu wirken, daß ihre Staaten die Initiative ergreifen, um eine Branntweiusteuergemeinschast herbeizuführen.
Denn, meine Herren, das ist gar keine Frage: die jetzt mitten durch Deutschland laufende Zollgrenze für Bier und Branntwein ist eine Einrichtung, die dem Geist der deutschen Reichsverfassung durchaus widerspricht.
Warum aber, solange eine Uebergangsstmer auf Bier und Branntwein erhoben wird, die nothwendige Konsequenz für Essig daraus nicht gezogen werden soll, das ist mir vollkommen unerfindlich.
Was die Schwierigkeit anlangt, von welcher der Herr Abgeordnete Or.
Buhl gesprochen hat, daß es für die Steuerbeamten fast unmöglich sei, den Prozentgehalt des Essigsprits zu ermitteln, so würde dieses Argument ebensowohl gegen die Uebergangsabgabe von Branntwein angeführt werden können, die ja auch nach Prozenten erhoben wird.
Ja, meine Herren, so gut wir das beim Spiritus können, können wir es auch beim Essig, und wir thun es sogar thatsächlich bei der Rückvergütung auf Essigsprit, der nach dem Ausland geht.
Nun ist als ein Mittel zur Abhilfe der Weg, den uns vorgestern schon der Abgeordnete Kiepert empfohlen hat, heut abermals vorgeschlagen worden.
Vergessen Sie aber nicht, meine Herren '', daß die Leichtigkeit der Denaturirung des Spiritus für Essig, da derselbe ein Genußmittel ist, nicht in derselben Weise zutrifft, wie bei den eigentlich gewerblichen Verwendungen.
Es werden da ganz besonders Schwierigkeiten entstehen, und namentlich scheint mir der Kostenpunkt sehr bedenklich.
Es wird schwer sein, diesen Uebelständen abzuhelfen; jedenfalls haben wir wohl alle die Ueberzeugung gehabt, als der Antrag Kiepert vor einigen Tagen zur Berathung kam, daß dis Sache nicht so schnell erledigt werden kann, daß dazu Ermittelungen und Erwägungen aller Art nothwendig sind, welche im besten Fall sehr vielZeit kosten werden.
Die Dringlichkeit der berechtigten Klagen der norddeutschen Essigsabrikanten erheischt eben die schleunigste Remedur.
Dieses Novum, welches der Bundesrath einführt, sehe ich auch nur als ein Provisorium an, welches so lange dauern wird, bis im Weg der gemeinschaftlichen Branntweinsteuergesetzgebung oder im Weg der Denaturirung und der damit verbundenen Rückvergütung ein Definitivum eingeführt werden kann.
Ich bin gerade der Ansicht, daß die süddeutschen Staaten um so eher in die Branntweinsteuergemeinschaft eintreten werden, als wir die einzelnen jetzt thatsächlich gewährten Prämien beseitigen.
Es versteht sich von selbst, daß die süddeutschen Essigfabriken sich jetzt mit Hals und Kopf sträuben gegen den Eintritt in die Branntwemsteuergemeinschaft; sobald die Uebergangsabgabe aber eingeführt sein wird, dann werden sich diese Herren wenigstens nicht länger mehr sträuben, und ein nicht unerheblicher Theil der Anhänger der 724 Deutscher Reichstag.
29. bestehenden inneren Zollschranken wird zu Gegnern derselben werden.
Wer ernstlich den Wegfall der innerhalb Deutschlands bestehenden Zollschranken will, der kann deshalb am wenigsten der Maßregel des Bundesraths widersprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Buhl noch einen anderen Punkt angeführt, der auf den ersten Blick allerdings sehr ernsthaft, gegen die Uebergangsabgabe auf Essig zu sprechen scheint, nämlich den, daß man nicht wissen könne, ob der betreffende Essig aus Sprit oder aus anderem Material hergestellt sei.
Darauf habe ich indessen zu erwidern, daß er sowohl wie seine Freunde im bayerischen Landtag der bayerischen Regierung niemals einen Vorwurf daraus gemacht Haben, daß sie eine Uebergangssteuer auf norddeutschen Sprit erhebt, obwohl in Bayern lediglich eine innere Steuer auf dem aus Malz bereiteten Sprit liegt, während beispielsweise der Spiritus aus Kartoffeln gänzlich steuerfrei ist.
Man rechtfertigt diese Maßregel mit der Thatsache, daß in Bayern thatsächlich bei weitem der meiste Sprit aus Malz hergestellt werde und man gesetzgeberisch die Regel, nicht die Ausnahme vorzugsweise berücksichtigen müsse.
Genau derselbe Fall liegt aber beim Essigsprit vor, der ganz überwiegend aus Spiritus hergestellt wird.
Ist das Verfahren bei uns also inkorrekt, die an sich nothwendige Maßregel trotz der geringfügigen Ausnahmen einzuführen, wie Herr Buhl hingestellt hat, so müßte ganz mit demselben Recht Bayern selbst andere Grundsätze in der Behandlung des norddeutschen Spiritus treffen, was ihm ohne Umwandlung seiner ganzen Branutweinsteuergesetzgebung ganz unmöglich sein würde, und was bisher auch kein Mensch von ihm verlangt hat.
Was dem einen aber recht ist, das ist dem anderen billig.
Zch resümire mich also dahin: es ist mir ganz gleichgiltig, in welcher Weise den Klagen abgeholfen wird; ich bin aber der Anficht, daß hier der schnellste Weg der beste ist dis äst gui cito ckat —, und daß wir es mit unserem Gewissen nicht verantworten können, wenn wir den bisherigen anomalen Zustand inbezug auf die Ungleichheit der Besteuerung des Essigsprits auch nur einen Tag länger bestehen lassen.
Zch bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Vorgehen des Bundesraths in dieser Frage keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe auch die Interpellation unterschrieben, habe aber großes Gewicht auf eine Frage gelegt, welche der Herr Minister Hofmann, soweit ich gehört habe, garnicht beantwortet hat, nämlich auf die Frage, ob über die Absicht des Bundesraths eine Vorlage an den Reichstag zu erwarten sei.
Soweit ich den Herrn Minister Hofmann verstanden habe, will er die Ansicht des Reichstags hören oder eine Erörterung herbeiführen; aber die bestimmt gestellte Frage ist nicht beantwortet worden, wenn nicht etwa durch das Geräusch im Hause dieser Theil der Antwort des Herrn Ministers mir entgangen ist.
Es ist mir sehr lieb, daß die Interpellation zur Besprechung gekommen ist, denn es hat sich gezeigt, daß die Sache nicht so einfach liegt, wie mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Braun, sie aufgefaßt hat, sondern daß in Wahrheit auch innere Gründe für die Uebergangsabgabe vorhanden sind, wie die Redner von jener Seite (rechts) entwickelt haben.
Die Frage hat aber einen viel weiteren Umfang genommen.
Zn unserer Perfassungsurkunde steht ein Absatz, der, wie manche andere Absätze, bis jetzt noch kein Leben empfangen hat; es ist dies der Art.
55 Absatz 2, in welchem sich die süddeutschen Staaten verpflichten, darauf hinzuwirken, daß die Branntweinsteuer und die Biersteuer möglichst bald an die Steuersätze des übrigen Deutschlands sich anschließen sollen.
Diese BeSitzung am l April 1878. stimmung ist ich kann sie kaum anders nennen bis jetzt eine bloße Phrase geblieben.
Nun verstehe ich sehr wohl, daß wir ohne Anstand uns würden gefallen lassen, wenn die Branntweinsteuer in Süddeutschland sich der Branntweinsteuer in Norddeutschland annäherte, und auch dis süddeutschen Regierungen würden nicht sehr unzufrieden damit fein, weil sie daraus eine Erhöhung der Einnahmen erlangen würden.
Mir ist übrigens zur Kenntniß gekommen, daß ein solches Bestreben einer süddeutschen Regierung von der preußischen Regierung und demgemäß auch vom Bundesrath nicht mit Wohlwollen ausgenommen worden ist.
Aber inbetreff der Biersteuer werden wir wohl den süddeutschen Staaten schwerlich zumuthen.
dürfen, daß sie sich dem Steuersatz im Norden anbequemen sollten.
Bayern würde gewiß nicht zustimmen, und ich glaube, sogar die meisten norddeutschen Regierungen würden einen solchen Ausgang nicht für erwünscht halten, weil in ihren Sieuerplänen ganz gewiß auch die Erhöhung der Mersteuer eine Rolle spielt, obwohl ich diese Steuererhöhung bis heute noch nicht nachdrücklich habe betonen hören.
Wenn wir bei Gelegenheit der Tabakssteuer von Steuerreformen gesprochen haben, die ins Auge gefaßt werden sollen, waren wir allerdings der Meinung, daß es Gegenstände gibt, welche ihre Reformnatur ganz anders darthun als bloße Vorschläge einfacher Steuererhöhung.
Sie haben, meine Herren, gesehen, wie die Dinge sich vor uns abspielen, wie aus ganz kleinen Anfängen sehr große Fragen sich entwickelt haben.
Erst war es die ganz unschuldige Erstattung der Steuer für denaturirten Spiritus, deswegen unschuldig, weil Regierung und Volksvertretung übereinstimmen: hier ist eine große Härte, hier muß Hülfe gebracht werden, während wir andererseits bereit sind, für etwaige finanzielle Ausfälle Erfolg zu leisten, und zwar im Interesse der Spiritusfabrikanten, wie auch im Interesse verschiedener anderer Industrien.
Daran knüpft sich die weitere Frage: kann das Denatmirungssystem auch angewendet werden auf Essig
Hiergegen hat schon in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses der damalige Vertreter der preußischen Regierung Widerspruch erhoben.
Das Denaturirungsprinzip sei überhaupt nicht auf Lebensmittel anzuwenden und Essig sei ein Lebensmittel, für welches schwerlich eine zusagende Denaturirungsmethode sich finden lasse.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat die Frage sehr weite Dimensionen angenommen.
Mit etwas leichten Worten hat unser verehrter Kollege, der Herr Abgeordnete Braun, ausgeführt: statt der neuen Zollschranke würde das einfachste sein, wenn wir die Bier- und Branntweinsteuer für ganz Deutschland gemeinschaftlich machten.
Das ist ungemein leicht ausgesprochen, aber ungemein schwer ausgeführt.
Zn dieser Ausgleichung liegt für den Norden eine sehr große Erhöhung der Besteuerung, und nicht nur dies, sondern wir kommen sofort zu einer zweiten wichtigen Frage, nämlich zur gewerblichen Regelung der Bierfabrikation, welche durch die bayerische Gesetzgebung genau geregelt ist, und gegen welche in Norddeutschland starker Widerspruch sich erheben wird.
Dann haben Sie gesehen, daß für die steuerfreie Denaturiruttg des Spiritus ein Ersatz gefordert wird, den wir durch eine anderweitige Erhöhung der Banntweinstener geben sollen.
Damit ist ein anderer fruchtbarer Gedanke verbunden, daß man diese Steuererhöhung benütze, um eine Getränksteuer in Form einer Gewerbekonzessionssteuer einzuführen, und dieser Gedanke darf auch um deswillen gebilligt werden, weil er geeignet ist, das ganz unzulängliche und deswegen verwerfliche System der Prüfung des Bedürfnisses durch eine wirksame Selbstprüfung des Gewerbtreibenden zu ersetzen.
Dieses System verdient die vollste Billigung.
Leider verbreitet sich bereits die Nachricht, daß man auch hier, wie bei vielen anderen Gegenständen, den richtigen Gedanken durch Uebertreibung von vornherein beschädigt; ich höre bereits, daß an maßgebender Stelle an einen Steuersatz Deutscher Reichstag.
—.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
725 gedacht wird, der wegen seiner Höhe an manchen Orten dem Verbot gleichkommen würde, und ich befürchte, daß ein an sich nicht bloß populärer, sondern auch berechtigter Gedanke vom Bundesrath in einer solchen Form an uns gelangt, daß wir genöthigt würden, dagegen eine oppositionelle Stellung einzunehmen.
Zch möchte dringend davor warnen, daß man nicht gewissermaßen auf den Flügeln einer populären Strömung sich dazu treiben lasse, den richtigen Gedanken zu Tode zu hetzen durch Maßlosigkeit, wie wir das neulich bei einer wichtigen Gesetzvorlage erlebt haben.
Wenn wir das Denaturirungssystem soweit ausdehnen, daß es auch auf die Essigfabrikation und auf analoge Fabrikationen anwendbar ist, und wenn wir dafür Ersatz suchen wollen in einer gewerblichen Konzessionssteuer, dann tritt die Frage sehr nahe an uns heran, ob wir nicht schon an die Grenze der Getränksteuer gekommen sind, ob wir nicht in einer vollständigen Umwandlung des Systems uns befinden, in dem wir von der Spiritussteuer zur Getränksteuer übergehen.
So den leitenden Gedanken nachzugehen, deren Kern und Folgen zu erfassen, das nenne ich reformatorische Arbeit.
Zn dem vorliegenden Fall sind wir stückweise von kleinen Anfängen immer weiter gekommen, ein Gedanke zieht den anderen an das Tageslicht, und wir stehen plötzlich vor Erwägungen von weit größerem Umfang, als viele ursprünglich in der von ihnen angeregten Frage vermuthet haben.
Wenn wir unser Programm der Steuerreform entgegensetzen dem Wunsch einer möglichsten Vermehrung der Steuern, so sind es gerade solche Angelegenheiten, an die wir denken.
Meine Herren, ich persönlich will für mich aussprechen, daß ich sowohl Bier wie Branntwein, diesen insbesondere in Form einer Getränksteuer, für Gegenstände halte, die ganz legitimer Weise für die Einnahmen des Reichs weit fruchtbarer gemacht werden können, als gegenwärtig der Fall ist.
Es gibt nicht viele Artikel von gleicher Beschaffenheit; Sie werden schwerlich Vi Dutzend andere Artikel zufügen können, die in gleichem Maß verwendbar wären für ein richtiges System fruchtbarer und zugleich unschädlicher oder gar wirthschaftlich nützlicher indirekter Besteuerung.
Statt ganz allgemein, wie es in letzter Zeit leider unter Begünstigung von Seiten der Regierung geschieht, den wenig ausgebildeten Gedanken in Bewegung zu setzen, man müsse Mehreinnahmen aus indirekten Steuern herbeiführen, statt auf diese Weise eine Unruhe zu bringen über alle Handelsartikel nicht allein, sondern überhaupt über unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse, würde es der Regierung besser anstehen, mit klaren Worten hervorzutreten und diejenigen Artikel zu bezeichnen, von denen sie glaubt, daß sich eine systematische und reformatorische Steuerides und überhaupt ein brauchbares Steuersystem daraus entwickeln ließe.
Neben dem Tabak, welcher jetzt eine so stark hervortretende Rolle spielt, zeigten Verhandlungen, wie die heutige, daß auch Bier nnd Branntwein sich als Artikel melden, welche geignet sind, erhebliche und möglichst gleich vertheilte Mehreinnahmen aus indirekten Steuern zu bewirken.
Aber, meine Herren, wiederum dies alles in Verbindung gebracht mit dem, was wir das System der Kompensation nennen, und mit der Sicherstellung solcher Kompensationen!
Dagegen, meine Herren, möchte ich warnen, daß von denjenigen, die an einer einzelnen Erleichterung wirthschastliches Interesse haben, wie beispielsweise in Beziehung auf Essigfabrikation, nicht gleich mit voller Händen an die Regierung das Angebot gemacht werde, wenn sie nur hier etwas willig entgegenkommen wolle, dann werde man ihr andere Steuererhöhungen gewissermaßen auf dem Präsentirteller entgegenbringen, ohne den Werth der Kompensation genau zu schätzen und die Rückwirkungen ans das ganze Steuergebiet ins Auge zu fassen.
Zch bin der Meinung, daß wir in guter und vorsichtiger Politik uns nicht zu stückweiser Gesetzgebung drängen lassen sollen, sondern daß wir bei Verhandlungen des deutschen Reichstags.
jedem Theil streng aufrecht erhalten den Zusammenhang von derjenigen resormatorischen Bewegung, welche durchaus als ganzes behandelt werden muß, wenn ein glücklicher Ausgang in Aenderung unseres Steuersystems erreicht werden soll.
Zn dem Spgzialfall unserer Verhandlung, bin ich der Meinung, wird die Regierung nicht umhin können, einzugehen auf dis im zweiten Theil der Interpellation angedeutete Forderung, daß sie auf irgend eine Weise die Frage zur Entscheidung im Reichstag bringe.
Sachlich erkenne ich an: in dem jetzigen Zustand liegt ein bedeutender Mißstand und eine Beschädigung Norddeutschlands vor, welche Abhilfe verdient, während es andererseits uns unerwünscht ist, wenn nach so vielen Jahren für einen neuen Gegenstand eine Zollgrenze gezogen wird.
Aber in keinem Fall können wir zugeben, daß eine so bedeutende Veränderung im Weg der Verordnung vollzogen werden darf.
Findet die Regierung einen Ausweg, welcher für den Zwischenzustand eine zweckmäßige Regelung herbeizuführen geeignet ist, dann wird sie uns eine Gesetzesvorlage machen müssen.
Aber ich bitte heute schon die Regierung, daß sie die gelegentlichen Aussprüche einzelner Mitglieder, daß der Reichstag bereit sein würde, in dieser oder anderer Weise für die Erleichterungen Kompensation zu gewähren, nicht gar zu sehr beim Wort nehme.
Wenn die Fragen an uns herantreten, ob wir eine einheitliche Regelung der Sache dadurch herbeiführen wollen, daß wir unsere Biersteuer auf die Höhe der süddeutschen Biersteuer bringen, während wir von den süddeutschen Staaten verlangen, daß sie ihre Spiritussteuer auf die Höhe unserer Spiritussteuer bringen sollen, so sind wir wieder vor der wichtigen Erwägung, über welche wir bei Gelegenheit der Tabaksteuer verhandelt haben, daß wir keine dieser Maßregeln vereinzelt, sondern sie behandelt wissen wollen in dem großen System einer Steuerreform, die ihren Abschluß auf allen Gebieten gleichzeitig finden soll, und daß nicht aus vereinzelten Maßnahmen auf der einen oder anderen Seite ein Vortheil zu erringen gesucht wird.
Zst die Regierung vorbereitet, auf den Weg einzugehen, welchen wir für den allein zulässigen halten, dann wird sie unsere Unterstützung finden, im entgegengesetzten Fall aber den Widerstand, welchen wir gegenüber dem Versuch einer theilweisen Lösung bereits angekündigt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich werde dem geehrten Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der Behandlung der Frage der großen Steuerreform folgen, aber ausdrücklich möchte ich mein Einverständniß mit dem Hauptgedanken, den der geehrte Herr Vorredner ausgesprochen hat, hiermit erklären, nämlich daß es sehr bedenklich ist, wenn in der Behandlung von Steuerfragen und Steuerobjekten ein einzelner Gegenstand herausgegriffen und losgelöst vom ganzen Reformprojekt für sich in das legislative Stadium gebracht wird.
Meine Herren, das ist ein Vorgehen, vor dem nicht genug gewarnt werden kann, und ich bedaure schon unter diesem Gesichtspunkt, daß seitens der Bundesregierungen dieser Weg wenigstens theilweise und nicht bloß inbezug auf die Frage, welche jetzt vorliegt, betreten worden ist.
Ferner möchte ich mein Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Lasker dahin aussprechen, daß diese Frage in ihrer näheren Präzision nicht auf dem versuchten Weg der Verordnung, sondern nur im Weg der Gesetzgebung gelöst werden kann.
Hierfür sprechen nicht bloß rechtliche, nicht bloß verfassungsmäßige Gründe, sondern vornehmlich und das möchte ich namentlich gegenüber dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt haben auch politische Gesichtspunkte.
Es hat zwar der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Meinung ausgesprochen, daß die vorliegende Frage eigentlich nicht von besonders prinzipieller Tragweite in!
102 726 Deutscher Reichstag.
29. wirthschaftlicher, steuerlicher und politischer Hinsicht sei; wenn man aber im Gegensatz zu dieser Bemerkung den Verlauf und die hohe Bedeutung der heutigen Verhandlung eben aus Anlaß dieses Gegenstands ins Auge faßt, so scheint mir, ist das ein faktisches Dementi gegen die Ansicht, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgedrückt hat.
Ich bedaure für meinen Theil recht sehr, daß in der Nation die heutige Verhandlung, namentlich im Süden, den Eindruck hervorrufen könnte, als ob ein Jnteressenkampf innerhalb der Grenzen des deutschen Reichsgebiets sich jetzt schon nach 7 Zähren etablire, während zur Zeit des Zollvereins dieser Znterefsenstreit fern geblieben ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt wiegt schwer genug, um den Ernst und die Bedeutung der heutigen Verhandlung auch nach dieser Richtung klar zu stellen.
Nun glaubte ich aber hauptsächlich deshalb das Wort ergreifen zu müssen, weil ich der Meinung bin, daß die Frage der Fusion der Getränkesteuern nicht wohl mit der gegenwärtigen Frage in den Zusammenhang gebracht werden sollte, wie dies schon in der Verhandlung vor einigen Tagen und heute wieder geschehen ist.
Meine Herren, diese Frage der Fusion der Getränkesteuer hat so recht eigentlich nicht bloß eine finanzielle und finanzpolitische, sondern noch eine ganz andere Seite, welche schon der Herr Abgeordnete Lasker geistreich und treffend angedeutet hat.
Ich möchte der Meinung sein, daß, wenn überhaupt dieser Gegenstand einmal eine Erwägung in diesem hohen Hause finden sollte, man das so recht eigentlich sx xrotosso thun müßte, und nicht ox ooeasions; und dann werden wir in der Lage sein, sachlich und eingehend diese hochwichtige Frage zu diskutiren und den süddeutschen Standpunkt zu erörtern.
Meine Herren, ich enthalte mich auf diese Frage ebm deßhalb heut des näheren einzugehen.
Ich möchte nur zwei Thatsachen konstatiren: erstlich, daß die Gründe, welche zur Zeit der Gründung der Verfassung des deutschen Reichs und des Eintritts der süddeutschen Staaten in das deutsche Reich für jenen verfassungsmäßigen Vorbehalt des eigenen Getränksteuersystems bestanden haben, heut noch mit der gleichen Stärke bestehen werden, und daß vornehmlich die Entwicklung der Finanzlage der süddeutschen Staaten, namentlich auch meines Heimatlandes, wenn ich von demselben speziell sprechen darf, vielleicht sogar ein Verstärkungsgewicht jener Gründe herbeigeführt haben könnte.
Demnächst möchte ich als zweite Thatsache eigens konstatiren, wie namentlich eine Gemeinschaft in der Branntweinsteuer in den süddeutschen Staaten sogar eine sehr starke Antipathie finden würde.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen hierin thatsächlich im Süden und im Norden entgegengesetzt, und ich möchte darauf eigens hinweisen, wie der Versuch in Süddeutschland, speziell in Württemberg, einmal die Branntweinsteuer im Sinne, in dem Maß und in der Richtung, wie sie in Norddeutschland besteht, einzuführen, ich sage, wie dieser Versuch andern fast einmüthigen Widerspruch des Volks gescheitert ist.
Meine Herren, solche historischen Thatsachen, welche die Gesetzgebungsgeschichte der süddeutschen Staaten aufweist, müssen wir eben doch sehr respektiren und bei unsern Entschließungen schwerwiegend ins Gewicht fallen lassen.
Zch beschränke mich heute darauf, diese Thatsachen hier zu konstatiren und lasse mich auf diese Materie im übrigen aus sehr gewichtigen Gründen des nähern nicht ein.
Meine Herren, nur zur vorliegenden Sache noch eins Bemerkung.
Wenn mit einer vielleicht zu starken Emphase von einer gewissen Seite betont worden ist, daß der bisherige Zustand in Absicht auf die Essigfabrikation dem G eist der Reichsverfassung, der Zollverträge u. s. w. widerspreche, so will mir doch scheinen, als ob eine gewisse Uebertreibung und ein gewisser Widerspruch mit den Thatsachen, Sitzung am 5.
April 1878. wie sie eben seit mehr als 10 Jahren unangefochten vorliegen, bestehe.
Za, meine Herren, das leugne ich nicht, daß eine gewisse Anomalie in der Konkurrenzfähigkeit vorliegt, aber das bestreite ich entschieden, daß man überhaupt mit Erfolg den Versuch machen könnte zu beweisen, es stehe dieser Zustand, wie er bis jetzt bestanden hat, im Widerspruch mit der Reichsverfassung und mit den Zollverträgen.
Zch würde mich anheischig machen, wenn ich das hohe Haus des längeren hinhalten möchte, gegenüber den rechtlichen Deduktionen, welche namentlich der Herr Präsident des Reichs kanzleramts gegeben hat, das direkte Gegentheil zu beweisen.
(Oh, oh!)
Za!
das wäre garnicht so schwer und es ist auch, wie ich zu wissen glaube, im Bundesrath von einzelnen Regierungen der direkte Gegenbeweis angetreten und geführt worden.
Meine Herren, in rechtlichen Dingen kann man fast nie mit einer solchen apodiktischen Sicherheit auftreten und sagen, dieser Punkt ist Ines olarius, namentlich in Fragen, welche so.
kontroverser Art sind, wie diese.
Meine Herren, nehmen Sie also die Ueberzeugung von mir an, daß ich dem bisherigen Zustand nicht eine Apologie halten wollte, daß ich auch der Meinung bin, es werde wohl eine Remedur einzutreten haben, aber ob auf dem Weg, welchen die Majorität der verbündeten Regierungen betreten zu wollen scheint, das möchte ich sehr beanstanden.
Nur das bitte ich recht sehr in Erwägung zu nehmen, meine Herren, daß wir uns hüten sollen, die Frage der Fusion des Getränkesteuersystems mit dieser vorliegenden kleineren Frage in Zusammenhang zu bringen, und um das eine möchte ich namentlich bitten, daß man dies auch schon deshalb nicht thun solle, weil man dann im Süden die Meinung erwecken könnte, es wolle mit diesem kleinen Mittel eine Pression ausgeübt werden zur Erreichung größerer Zwecke.
Meine Herren, dieser Gedanke liegt mir nicht nahe, er ist mir fern, aber ich möchte doch anheimgeben, daß man auch seinerseits nicht dazu beitrage, solche Gedanken wachzurufen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich glaube, die Aeußerungen des Herrn Vorredners haben einen Beleg dafür gegeben, daß ich Recht hatte, wenn ich sagte, man kann die Essigfabrikanten des Branntweinsteuergebiets mit ihren begründeten Beschwerden nicht auf den Zeitpunkt vertrösten, wo etwa die Branntweinsteuergemeinschaft zwischen Nord- und Süddeutschland hergestellt sein wird.
Ich glaube, wir haben in den Worten des Herrn Vorredners den Beweis gehört, welche Schwierigkeiten sich der Ausführung dieser doch vorn nationalen Standpunkt aus sehr wünschenswerthen und für die Zukunft durchaus nothwendigen Maßregel entgegenstellen.
Zch habe, indem ich auf die Schwierigkeiten hinwies, irgend eine andere Lösung der Frage zu finden als diejenige, welche der Bundesrath ins Auge gefaßt hat, keineswegs beabsichtigt, einen Steuerreformplan der verbündeten Regierungen hier zu entwickeln, wie der Herr Abgeordnete Lasker unterstellt zu haben scheint.
Denn nur von dieser Unterstellung aus hatte er meines Erachtens Veranlassung- das Verfahren der Regierungen bezüglich der Steuerreform, wie geschehen ist, zu kritisiren.
Indessen, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er selbst anerkannt, daß der vorliegende Gegenstand ein solcher sei, der unabhängig von einer größeren Reform ins Auge gefaßt werden könne und müsse.
Denn er hat selbst anheimgegeben, daß die verbündeten Regierungen eine Gesetzesvorlags in dem hohen Hause einbringen möchten, um den in Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
727 dem speziellen Fall vorliegenden Beschwerden abzuhelfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker in meiner Antwort eine Erwiderung auf die Frage vermißt hat, ob eine Vorlage an den Reichstag zu erwarten sei, so liegt, glaube ich, die Beantwortung dieser Frage in dem, was ich über die Beschlüsse des Bundesraths gesagt habe, und namentlich darin, daß ich erklärt habe, der Bundesrath habe mit Stimmenmehrheit beschlossen, die Sache im Weg einer Verordnung zu regeln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187879, (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar Etat des Reichstags »Anlage II.
Der Gesammtvorstand, welcher diesen Etat im Reichstag üsancenmäßig selbst aufgestellt hat, wird bei der Berathung vertreten sein durch den Quästor, den Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Kap.
7 der Einnahmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
10, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
10 TU.
1 bis 10 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
11, 12 und 13, die ich zusammen zur Diskussion stelle.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, ich würde den Herrn Präsidenten bitten, mir zu erlauben, zugleich die mit einem Bericht der Budgetkommission vorgelegte Summe, nämlich dis Ausgabe unter Tit.
2 zur Begründnng der Reichsbibliothek fernere Rate 30 000 Mark ebenfalls mit in den Kreis der Besprechung ziehen zu dürfen.
Präsident: Es wird allerdings praktisch sein, daß die ganzen Verhältnisse der Reichstagsbibliothek zusammen besprochen werden.
Es liegt auch ein Bericht der Budgetkommission vor, der die einmalige Ausgabe von 30 000 Mark bereits zur Berichterstattung überwiesen war; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Seitens des Gesammtvorstandes ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg gebeten worden, über diesen Punkt Hier im Hause Bericht zu erstatten; es ist aber vielleicht die Frage, ob es nothwendig ist, daß auch von Seiten der Budgetkommission der Berichterstatter eintritt.
Uebrigens hat die Budgetkommission ebenfalls die Bewilligung empfohlen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte nur die Bemerkung machen, daß ich völlig einverstanden bin; ich habe meinerseits als Referent über diese Position nichts zu bemerken.
Präsident: Zch bitte also den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Bericht zu erstatten, und ich ertheile ihm in dieser Beziehung das Wort, indem ich die Diskussion über Kap.
10 Tit.
11 bis 13 der fortdauernden Ausgaben und über die einmalige Ausgabe für die Reichstagsbibliothek eröffne.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, die Zusammenstellung beider Positionen rechtfertigt sich daraus, weil dis Ausgaben für die Bibliothek ja nicht getrennt bestritten werden, sondern ein Gesammtfonds von 37 500 Mark, der zur Verwendung für die Bibliothek bereit steht, bis jetzt angenommen worden ist.
Was, meine Herren, die Verwaltung der Bibliothek des deutschen Reichstags betrifft, so kann ich hinsichtlich der wesentlichen Punkte auf jenen gedruckten Bericht bezugnehmen, welchen Ahnen die Bibliothekkommission am 12.
Dezember 1876 erstattet hat.
Sie finden in diesem Bericht bereits die Grundsätze niedergelegt, nach welchen die Bibliothek des deutschen Reichstags weiter kompletirt werden soll.
Es ist die Meinung der Bibliothekkommission gewesen, eine Meinung, welche auch von dem Vorstand des Hauses getheilt wird und bezüglich deren das Haus bis jetzt auch seine Zustimmung ausgesprochen hat, daß der erste politische Körper Deutschlands auch die erste politische Bibliothek besitzen müsse, eine Bibliothek, welche ihm nicht nur für seine unmittelbaren Arbeiten nothwendig ist, sondern welche auch sowohl für die Mitglieder, als auch für alle diejenigen in Deutschland, die sich mit der wissenschaftlichen Lösung der hier einschlagenden Aufgaben beschäftigen, die wesentlichen literarischen Hilfsmittel zu Gebote stellt.
Sie entnehmen aus dem Bericht, welchen die Bibliothekkommission am 12.
Dezember 1876 erstattet hat, schon, welche Fächer von der Bibliothek des Reichstags hauptsächlich ins Auge gefaßt werden.
Es sind besonders die Fächer der Staatswissenschast, des Staatsrechts, sowohl des deutschen als des ausländischen Staatsrechts, der Polizeiwissenschaft, der Verkehrsanstalten, des Gemeinderechts, der Volkswirthschaft, der Finanzwissenschaft, der Gesellschaftswissenschaft, des Handels und Verkehrs, der Rechtswissenschaft und der Geschichtswissenschaft.
Bei der Geschichtswissenschaft ist hauptsächlich die politische Geschichte der neueren Zeit, von der Reformation an gerechnet, und zwar die politische Geschichte der Kulturvölker Europas und der hauptsächlichsten außereuropäischen Länder in Aussicht genommen.
Es soll angeschafft werden alles dasjenige, was für die politische Geschichte dieser Länder werthvoll und bedeutend ist.
Und bei der deutschen Geschichte ist in Aussicht genommen eine, so weit es unsere Mittel erlauben, vollständige Beschaffung der gesammten hier einschlägigen Literatur.
Nun, meine Herren, ist es vielleicht nicht ohne Interesse, zu erfahren, wie viel wir bis jetzt für die Bibliothek im ganzen ausgegeben haben
Seitdem das deutsche Reich besteht) seit dem Zahr 1872 sind für die Bibliothek und zwar bis zu diesem Augenblick im ganzen ausgegeben worden 137 050 Mark, eine Summe, welche, wenn Sie die Bücherbestände, wie sie uns zur Verfügung stehen, vergleichen, ganz gewiß nicht hoch genannt werden kann.
Das Extraordinarium von 30000 Mark ist uns zum ersten Mal im Zahr 187677 zur Verfügung gestellt worden und die Bewilligung, welche wir hier von Ihnen erbitten, ist also die dritte Bewilligung dieses erhöhten Extraordinariums.
Nun, meine Herren, sind, was die weiteren Anschaffungen der Bibliothek betrifft, folgende Fächer noch weiter zu kompletten.
Es ist, was insbesondere die Staatswissenschaften anbetrifft, zwar schon ein ziemlich reichhaltiger Bücherbestand beschafft worden, aber es wird hauptsächlich nothwendig sein, das Staatsrecht und zumal das auswärtige, insbesondere das französische, englische und amerikanische noch weiter zu kompletten als bis jetzt geschehen ist.
Ebenso wird die Literatur über das Kirchenrecht und insbesondere über das Verhältniß zwischen Kirche und Staat einer weiteren Kompletirung entgegen zu bringen sein.
Was die Geschichte betrifft, so ist die neuere englische und französische Geschichte zwar allerdings im großen und ganzen, ich will nicht sagen vollständig kompletirt, aber die hauptsächlichsten Anschaffungen werden hier wohl gemacht sein.
Anders aber steht es mit der Geschichte der romanischen Völkerschaften, insbesondere mit der modernen italienischen 102 728 Deutscher Reichstag.
29.
Geschichte, in welcher unsere Bibliothek noch große Lücken aufweist.
Ebenso sind, was die deutsche Geschichte betrifft, die hauptsächlichsten Quellenwerke für die allgemeine deutsche Geschichte bis jetzt Herbeigeschaft, allein es wird auch hier eine systematisch größere Ergänzung noch nothwendig sein, und wird insbesondere die Aufgabe, welche die Reichstagsbibliothek in der Partikular- und Lokalgeschichte zu erfüllen hat, noch weitere ziemlich bedeutende Anschaffungen nothwendig machen.
So wird, obwohl im Zivilrecht schon bedeutende Anschaffungen gemacht worden sind, mit Berücksichtigung der großen Aufgaben, welche dem Reichstag in den nächsten Zähren in dieser Beziehung obliegen, eine größere und weitere Vervollständigung der Bibliothek nach dieser Richtung nothwendig sein.
Meine Herren, eine Bibliothek von diesem Umfang wird in Zukunft ganz unzweifelhaft noch viel stärker benutzt werden, als es bis jetzt der Fall ist.
Ich habe mir einen Auszug machen lassen aus dem Entleihkatalog, und aus diesem Auszug ergibt sich, daß von dem Bestand der Bibliothek im vorigen Fahr in die Wohnung der Herren Entleiher abgegeben worden sind 2203 Bände.
Wenn Sie berücksichtigen, daß damals der Bücherstand der Bibliothek zirka 20 000 Bände nur betragen hat und daß also die Zahl der in die Wohnung entliehenen Bücher ungefähr 12 Prozent des gesummten Bestandes betragen hat, so werden Sie entnehmen, daß die Benutzung der Bibliothek eine so umfangreiche ist, wie sie bei wenigen öffentlichen Bibliotheken in dieser Weise vorkommt.
Was nun die Zahl der vorhandenen Bücher betrifft, so wurde dieselbe in dem damaligen Bericht der Bibliothekskommission, der nach einer oberflächlichen Schätzung von Sachverständigen vorgenommen ist, auf 30 bis 35 000 angegeben.
Es hat sich aber bei.
der Gelegenheit ergeben, wie alle diese Schätzungen trügen; bei der Hinüberschaffung der Bibliothek wurde eine Zählung der einzelnen Bände vorgenommen; diese Zählung hat ein Zahr nach Erstattung dieses Berichts stattgefunden und hat ergeben, daß damals die Zahl der Bände 23 021 betragen hat, also ein sehr beträchtlicher Irrthum in dieser Beziehung unterlaufen ist.
Meine Herren, zu diesem großen Bestand ist die Bibliothek außer durch Anschaffung noch durch eine große Anzahl von Geschenken gekommen, welche hier des näheren noch zu erwähnen sind.
Die sämmtlichen deutschen Regierungen fast ausnahmslos haben uns durch Mittheilungen ihrer amtlichen Publikationen, ihrer Gesetz-und Verordnungsblätter, durch die Mittheilungen die vollständigen Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften in den Stand gesetzt, in dieser Beziehung eine Bibliothek von einer Vollständigkeit herzustellen, wie sie bis jetzt in Deutschland höchst wahrscheinlich noch nicht beisammen und gewiß im gegenwärtigen Augenblick nicht beisammen ist.
Zu diesen Geschenken sind eine Reihe größerer Geschenke gekommen, an deren Spitze ich mit großem Dank eine Schenkung erwähnen muß, welche die englische Regierung uns durch die Vermittelung des deutschen Botschafters, des Herrn Grafen von Münster zukommen ließ.
Die englische Regierung hat uns nämlich die sämmtlichen ksoorä-kadlieatloas, die Oalouäars ok stato-papsrs— und die große Ausgabe der alten englischen Geschichtsschreiber in den letzten Wochen zum Geschenk gemacht.
Ebenso sind uns, meine Herren, durch eine Reihe von Privatpersonen, von denen ich nur erwähnen will unsere verehrten Kollegen die Herren Frühauf, Dr. Kapp, Bracke, Liebknecht, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Rechtsanwalt Liebke Or.
Grothe, eine große Anzahl von Werken zu Geschenken gemacht worden; zuletzt aber nicht in letzter Linie darf ich erwähnen, daß auch die nordamerikanische Regierung, das Smithsonianinstitut in Washington uns für unsere Verhandlungen, welche ja nur einen sehr bescheidenen Umfang einnehmen, eine große Menge der werthvollsten Regierungspublikationen alljährlich zur Versügurtz gestellt hat.
Zn dem Bericht von 1876 ist Ahnen versprochen worden.
Sitzung am L. April 1878. daß die Katalogisirung der Bibliothek demnächst ihren Abschluß erreichen werde.
Dies Versprechen konnte aber nicht eingehalten werden und zwar hauptsächlich aus dem Grund, weil es nothwendig war, die Bibliothek aus ihrem jetzigen Lokal in das neue zu transloziren.
Dadurch, meine Herren, ist gerade, während die Katalogisirungsarbeit im besten Zug war, ein Stillstand eingetreten, der sich auf ungefähr zwei bis drei Monat beziffern läßt, und da mittlerweile der Anfang der Session herankam, war es dem vielbeschäftigten Bibliothekar ganz unmöglich, diese Arbeit fortzusetzen.
Außer den neun Fächern, welche gedruckt vertheilt sind, ist 'gegenwärtig der Katalog handschriftlich beendet bezüglich des Unterrichtswesens, Landwirthschaft, Forst- und Zagdrecht, Gewerbe und Industrie, des Handels und Verkehrs und von der Rechtswisscnschaft die Encyklopädie der Rechtswissenschaft, das römische und deutsche Privatrecht, das Privatrecht der einzelnen und fremden Staaten, so daß von umfangreicheren Katalogen nur noch fertig zu stellen sind: das Zivilrecht, der Zivilprozeß, das Strafrecht, der Strafprozeß und die Geschichtswissenschaft.
Die anderen Fächer sind alle nicht sehr umfangreich, Es hat sich auch empfohlen, meine Heren, diese Katalogisirung respektive1den1Druck des Katalogs noch etwas zu verschieben, denn die neuerlichen Anschaffungen haben die einzelnen Fächer in einer derartigen Weise kompletirt, daß der Katalog, wenn er jetzt schon gedruckt in Ihren Händen wäre, vollständig unzureichend wäre.
Wir können aber mit ziemlicher Sicherheit in Aussicht nehmen, daß die Katalogisirung und1der1Druck des Katalogs soweit fortschreiten wird, daß1bis1zur nächsten Sitzung des Reichstags der Katalog gedruckt in Ihren Händen sein wird.
Derselbe wird dann auch die neuen Anschaffungen, welche in den letzten Monaten geschehen sind und welche, wenn Sie diese Bewilligung ausgesprochen haben werden, noch geschehen werden, umfassen.
Zu gleicher Zeit mit dem Katalog, also mit dem Bücherverzeichniß ist das Verzeichniß der einzelnen Aufsätze in den wissenschaftlichen Zeitschriften, welche wir ja in großer Anzahl haben und welche1einer1der werthvollsten und seltensten Bestände unserer Bibliothek sind, in Angriff genommen worden und ungefähr zum dritten Theil vollendet, so daß, wenn dieses Verzeichniß vollendet sein wird, es dann außerordentlich leicht sein wird durch seine Umwandlung in eine Art Realkatalog, sogleich zu wissen, was über jeden Gegenstand, der ein einzelnes Mitglied interessirt, in jeder der verschiedenen Zeitschriften enthalten ist; hierdurch wird erst eine ausginge Benutzung dieser Zeitschriften zu parlamentarischen und zu wissenschaftlichen Zwecken ermöglicht.
Allerdings ist diese Arbeit eine so umfangreiche, eine so schwierige und eine soweit aussehende, daß ihre vollständige Vollendung bis zum nächsten Zahr nicht in Aussicht gestellt werden kann.
Aber, wie gesagt, ein drittel dieser Arbeiten ist vollendet, und es wird täglich an denselben fortgearbeitet.
Meine Herren, etwas erlauben Sie mir noch nachträglich zu erwähnen.
Zn einem Punkt ist unsere Bibliothek vielleicht jetzt eine der vollständigsten, die im Kontinent befindlich ist, und das ist die norvamerikanische Literatur.
Das nordamerikanische Staatsrecht, die nordamerikanische Geschichte, die nordamerikanischen Gesetzessammlungen sind bei uns in einer Vollständigkeit vorhanden, wie kaum an einem anderen Ort und es sind schon jetzt alle diejenigen, welche über diese Gegenstände wissenschaftliche Arbeiten machen wollen, gezwungen, sich an die Reichstagsbibliothek zu wenden.
Es ist auch ganz gerechtfertigt, daß bei den engen Beziehungen, die zwischen den beiden Staaten bestehen, und von denen wir uns täglich bei der Benutzung dieser Büchersammlungen überzeugen, daß gerade in dieser Beziehung eine gewisse Vollständigkeit angestrebt wird.
Meine Herren, wir hätten aber diese Vollständigkeit nicht erreichen können, wenn nicht einerseits unser verehrter Kollege, Herr Dr. Kapp, uns mit seiner Sachkenntniß unterstützt hätte, andererseits die schon erwähn729 Deutscher Reichstag.
29. ten Geschenke der nordamerikanischen Regierung vorlägen, und wenn nicht der Buchhändler Steiger in Newyork uns mit außerordentlicher Freundlichkeit und Sachkenntnis in dieser Sache wesentlich an die Hand gegangen wäre.
Ich halte es für meine Pflicht, auch in dieser Beziehung unseren Dank auszusprechen Meine Herren, es ist, wie Sie ja alle wissen, nothwendig geworden, die Bibliothek aus den Räumen, welche sie früher innehatte, in einen neugebauten Raum zu überführen; diese Nothwendigkeit hat sich herausgestellt nicht so sehr wegen des Raumes, denn da wäre es vielleicht noch möglich gewesen, ein oder zwei Jahr, allerdings sehr unbequem und mit Benutzung der dunklen Nebenräume, sich zu behelfen, sie hat sich aber aus Gründen der Bautechnik und der Bausicherheit herausgestellt, denn als man in diesem alten Gebäude, in dem ja noch überall der Unterbau der alten Porzellanmanufaktur steht, überall sind noch die alten Balken eingezogen, als man hier die Bibliothek einrichtete, war man von Seiten der Bauverwaltung nicht in der Lage, 1 übersehen zu können, welche Ausdehnung die Bibliothek einst annehmen würde, wenn die Herren sich erinnern werden, sind in der alten Bibliothek die Bücher durchgängig in zwei, ja in drei Reihen gestanden und die Schränke oben mit zwei bis drei Reihen Büchern belegt, hat sich nun herausgestellt, daß die Belastung des Gebäudes eine so außerordentlich große wäre, daß eine Garantie für die Sicherheit desselben nicht mehr gegeben werden konnte, und es war deshalb absolut nothwendig, mit thunlichster Raschheit für eine Neuordnung dieser Angelegenheit zu sorgen.
Der Gesammtvorstand des Hauses hat in einer der letzten Sitzungen am Schluß der vorigen Session sich über einen Plan schlüssig gemacht, der ihm von seinem Baumeister vorgelegt wurde, ein Plan, welcher im wesentlichen alle Bedürfnisse, welche hervorgetreten sind, zu befriedigen versprach und insbesondere es ermöglichte, die Bibliothek aus den gefährlichen Räumen in neue, bessere und nach allen Hinsichten vollständig ausreichende Räume sie bieten auch alle Garantien der Sicherheit wie der Bequemlichkeit zu verbringen.
Mit diesem Bau der Bibliothek, welcher unverschieblich war und bei dem bevorstehenden Schluß der Reichstagssession nicht mehr in den Reichstag gebracht werden konnte, sind noch einige anderweitige kleinere Bauten verbunden worden.
Es sind zum Beispiel die früher gänzlich unzureichenden dunklen Garderoben in dieNebenräume verlegt worden.
Es ist auch einem sehr gefährlichen Mißstand abgeholfen worden, daß die Tribüne auf jener Seite nur einen einzigen Ausgang hatte, welche bei irgend einem Unfall im Reichstag sehr unangenehm, ja gefährlich werden konnte.
Es sind ferner die ganz unzureichenden Restaurationsräumlichkeiten, über deren Enge immer geklagt worden ist, bei dieser Gelegenheit erweitert worden und es ist infolge dessen eine Gesammtausgabe erwachsen, welche den Betrag von 100 000 Thaler oder 300 000 Mark, wie ich mich heute überzeugt habe, nicht vollständig erreicht.
Die nachträgliche Genehmigung dieser Ausgabe wird ja bei Vorlegung der Rechnungen im nächsten Jahr erfolgen können.
Allein, meine Herren, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich mir noch erlauben, da es sich um eine Verlegung der Räume handelt, noch einen weiteren Mißstand zur Sprache zu bringen.
Dadurch, daß wir die Bibliothek aus dem Vorderhaus ins Hinterhaus verlegt haben, haben wir ein sehr ruhiges und sehr geschätztes Kommissionszimmer verloren und allerdings einen viel größeren Raum nach vorn gewonnen, der aber wie alle Räume, die nach vorn liegen, das Unangenehme theilt, daß sie durch den Lärm der Straße sehr wesentlich gestört werden.
Nun hat der Herr Präsident, um diesem Uebelstand Abhilfe zu schaffen, sich bereits vor längerer Zeit an den Stadtmagistrat von Berlin gewendet und an den Stadtmagistrat von Sitzung am 5.
April 1878.
Berlin den Antrag gestellt, es möge ebenso, wie es jetzt mit einem Theil der Wilhelmstraße geschehen ist, mit dem Theil der Leipzigerstraße, an welchem sich das Reichstagsgebäude befindet, ein Versuch gemacht werden mit Legung eines Asphaltpflasters.
Dieser Versuch würde für uns jedenfalls es ermöglichen, in den Vorderräumen die durch den Lärm der Straße ja in ganz unglaublicher Weise oft gestörten Verhandlungen mit viel mehr Ruhe und Sicherheit zu pflegen, und es ist eigentlich nur zu verwundern, daß in dieser Hinsicht nicht schon früher von Seiten der Stadt einem Uebelstand, der ja offenbar ist, Abhilfe zu schaffen versucht worden ist.
Auf dieses Schreiben ist erstens von Seiten der städtischen Baudeputation folgendes Schreiben erfolgt: Euer Hochwohlgeboren erwidern wir auf das geehrte Schreiben vom 8 ten vorigen Monats ergebenst, daß wir zu unserem Bedauern nicht in der Lage sind, Ihrem Wunsch auf Asphaltirung der Leipzigerstraße auf der Strecke vor dem provisorischen Reichstagsgebäude, dem Herrenhause und dem Kriegsministerium noch vor Beginn des nächsten Zusammentritts des Reichstags zu entsprechen, da sich demselben sowohl technische als auch finanzielle Schwierigkeiten entgegenstellen.
Wir werden indessen, wenn irgend möglich, die Asphaltirung der Leipzigerstraße auf der Strecke zwischen Wilhelmstraße und Potsdamerthor bis zum Herbst des nächsten Jahrs bewirken lassen.
Meine Herren, wir wollen nur hoffen, daß dieses Versprechen auch erfüllt wird, (oh, oh!)
denn es ist wirklich eine Ehrenpflicht, wie ich glaube, welche die Stadt Berlin dem Reichstag gegenüber hat, ihm dieses Minimum zu leisten, um seine Verhandlungen etwas zu erleichtern.
In der Hauptsache selbst, meine Herren, erlaube ich mir, an Sie die Bitte zu stellen, die vorgeschlagenen Summen zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich glaube auf eine ungewöhnliche Zustimmung in diesem hohen Hause rechnen zu dürfen, wenn ich mich veranlaßt finde, besondere Erkenntlichkeit denjenigen Herren, welche sich der Bibliotheksangelegenheit besonders angenommen haben, namentlich aber dem geehrten Herrn Vorredner und seinen theilweise von ihm nahmhaft gemachten Spezialkollegen Worte zu geben.
(Bravo!)
Wer es weiß, und wir hier wissen es ja alle, wie sehr unsere Zeit in Anspruch genommen ist, und wer namentlich sich eine Vorstellung davon macht, wie zeitraubend und mühselig es ist, eine solche Angelegenheit zu überwachen wie diejenige, über welche Herr von Stauffenberg soeben Bericht erstattet hat, wird gewiß finden, daß dieser Ausdruck des Dankes ein in hohem Maß verdienter ist.
Ich glaube aber noch hinzufügen zu dürfen, daß wir alle Ursache haben, auch des Bibliothekars, des Herrn Dr. Potthast, mit Anerkennung zu gedenken, ich spreche hier nicht bloß in eigenem Namen, das würde viel zu wenig bedeuten; ich habe von den verschiedensten Seiten her gehört, daß dieser Herr an Aufmerksamkeit und Gefälligkeit nach jeder Seite hin es niemals fehlen läßt.
(Sehr wahr!)
Ueber seine spezielle Amtsführung, was die Katalogisirung u. f. w. betrifft, kann ich natürlich keine Auskunft geben, ich zweifle aber auch nicht, daß die Spezialkommission für die 730 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Bibliotheksangelegenheit Ursache hat, in jeder Beziehung zufrieden zu sein.
Wenn ich inbezug auf die Bibliothek irgend einer Besorgniß hier Ausdruck geben sollte, so wäre es die, daß es vielleicht nicht lange dauern wird, daß wir an dem, was man ombarras äs riodosso zu nennen pflegt, in einiger Beziehung zu leiden haben werden.
Es kann bis dahin noch Zähre dauern; aber ich glaube, schon jetzt wird Vorkehr dahin zu treffen sein, daß die Bibliothek nicht bloß vermehrt, sondern daß auch manches von ihr ausgesondert wird, was von außen her kommen mag und viel Platz wegnimmt, einen Platz, dem werthvolleres eingeräumt werden muß.
Es ist das eine Erfahrung, die vielfach gemacht wird; ich zweifle übrigens nicht daran, daß auch auf diesen Punkt die Aufmerksamkeit unserer geehrten Kommission gerichtet sein wird.
Schließlich möchte ich noch dem Bedauern Ausdruck geben, daß wir bis jetzt nicht eine bleibende Stelle für die Bibliothek und solche Räumlichkeiten für alle unsere Bedürfnisse gefunden haben; wahrscheinlich auch binnen langer Zeit nicht finden werden.
Es scheint nämlich, daß die Angelegenheit des Parlamentshausbaus zum allmählichen Einschlafen verurthM ist.
Zch bitte nur noch das wollen mir die Herren gestatten ich bitte nur noch die geehrten Herren, einen Gang durch das Terrain hinter unseren derzeitigen parlamentarischen Gebäuden zu machen; jetzt wo schon ein Bau dort aufgeführt ist, wird, meiner Meinung nach, ein jeder sich überzeugen müssen, wie vortrefflich das Parlamentshaus, dasselbe selbst im größten Maßstabe gedacht, dort Platz gefunden hätte.
Doch, ich darf über diesen Punkt mich jetzt nicht weiter verbreiten.
Zch schließe, womit ich begonnen habe, mit einer Danksagung an die verehrliche Bibliothekskommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht;.
ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Titel 11, 12 und 13 des Kap.
10 der fortdauernden Ausgaben und die einmalige Ausgabe von 30 000 Mark, die nicht angefochten sind und über die auch eine Abstimmung nicht verlangt ist, bewilligt sind.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über den Gesetzentwurf, betreffend die Ersparnisse an de« von Frankreich für die deutschen Okkupationstrnppen gezahlte »Verpffegnngsgelderu (Nr.
125 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort zur Erstattung des mündlichen Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen an Stelle des vorgelegten Entwurfs der Reichsregierung über die französischen Verpflegungsgelder ein anderes System vor, sie schlägt Ihnen vor, diejenigen Bedürfniffe der Militärverwaltung, welche in dem Gesetzentwurf durch Kapital befriedigt werden sollten, in Rente und durch Einstellung in den Etat zu befriedigen mit Ausnahme der Position für die Lebensversicherungsanstalt, und sie schlägt Ihnen vor, das dadurch frei werdende Kapital zu allgemeinen finanziellen Zwecken zu verwenden.
Meine Herren, im Lauf der Verhandlungen hat sich ergeben, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge trotz der erheblichen Reduktion, welche in der Kommission ''vorgenommen ist, sich immer noch auf über 12 Millionen Mark belaufen soll, und es ist uns ferner mitgetheilt worden, daß das Defizit des laufenden Zahres, welches man gegenwärtig in den ersten Tagen des April schon sehr annähernd übersehen kann, während es ja erst zum Schluß des Zunimonats zur Feststellung gelangt, sich im Minimum auf 17 Millionen Mark, möglicherweise aber auf 20 Millionen Mark belaufen wird.
Meine Herren, im Angesicht von solchen Ziffern hielt es die Budgetkommission nicht für zulässig, so erhebliche Bestände aus der französischen Kriegsentschädigung, deren Verwendung uns noch freisteht, festzulegen als Kapitalfonds.
Sie glaubte dies um so weniger thun zu können, als, wie ausdrücklich in der Budgetkommission auch hervorgehoben wurde, die Möglichkeit einer umfassenden Steuerreform, welche im Stande wäre, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben des Reichs herzustellen, zur Zeit noch in weite Ferne gerückt ist.
Wenn nun die finanziellen Gründe auf der einen Seite vorlagen, die ich Ihnen hier eben entwickelt habe, so glaubte die Budgetkommission auch aus dem Grund der Regierungsvorlage nicht folgen zu können, weil in der That die Bedürfnisse, welche durch die Vorlage Befriedigung suchen, schon theilweise im Budget erfüllt werden, da sie theilweise Positionen betreffen, für welche bestimmte Summen in den Etat bereits aufgenommen sind, und man es nicht für richtig hielt, für solche in der That budgetmäßige Bewilligungen noch besondere kleine Kapitale hinzustellen und aus ihren Zinsen diese Bedürfniffe zu befriedigen.
Meine Herren, indem die Kommission auf der einen Seite von diesen Anschauungen ausging, war sie auf der anderen vollkommen bereit, bei der Entscheidung über die in die Vorschläge aufzunehmenden Positionen auf die Natur und Entstehung dieses Fonds entschiedenste Rücksicht zu nehmen.
Sie hat das dadurch dargelegt, daß sie alle von der Regierung geforderten dauernden Bedürfnisse vollkommen befriedigt hat, ja in einzelnen Positionen, zum Beispiel bezüglich der Unteroffiziere unter Anrechnung eines etwas höheren Zinsfußes, als ihn selbst die Reichsregierung vorausgesetzt hat.
Za, meine Herren, ich bin selbst bei denjenigen Positionen, die die Kommission abgelehnt hat und das betrifft die Wohnungen für die Divisionskommandeure und die Speiseanstalten —ermächtigt, zu erklären, daß die Budgetkommission keineswegs Veranlassung genommen hat, sich absolut und prinzipiell ablehnend gegen diese Bewilligungen zu verhalten, daß sie sie nur nicht bewilligen konnte, weil weder feststand, was, noch wo und wann gebaut werden sollte.
Es bleibt also der Reichsregierung immer noch überlassen, in den folgenden Zähren das Bedürfniß und den Umfang dieser Bauten besonders nachzuweisen.
Meine Herren, das System, welches wir Ihnen vorlegen, hat von zwei Seiten Anfechtung erfahren, einestheils von Seiten der Regierung, welche sich verpflichtet glaubte, zunächst den Standpunkt der Vorlage festzuhalten, anderentheilsvon Seiten einer Mnorität, welche es nicht richtig fand, daß man dauernde Ausgaben in den Etat eingestellt und sie mit Kapital deckt.
Dieses Bedenken theilte die Mehrheit der Kommission nicht, indem sie sich darauf berief, daß es sich hier nicht handelt um konststuirte Fonds, sondern in der That um Ersparnisse, welche wir auch in früheren Zähren aus den Kriegsgeldern einstellten zur Deckung der Ausgaben.
Zm übrigen kommt der eigentliche Austrag dieser Frage erst zur Sprache, wenn wir zum Art.
4 gelangen, zur Frage über die Deckung und Verwendung der nun frei werdenden Fonds im Betrag von etwa 23 Millionen Mark.
Zch glaube Ihnen empfehlen zu sollen, sich dem System der Budgetkommission gleichfalls anzuschließen, und vermuthe, daß die Frage, ob die Majorität des Reichstags der Budgetkommission folgen will, schon beim tz 1 zum Austrag kommen wird.
ZH werde mir erlauben, bei den einzelnen Positionen die Gründe Ihnen noch nachzuweisen, aus welchen die Budgetkommission Zhnen die Annahme vorschlägt.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne demnach die Diskussion über Art.
I der Regierungsvorlage, über Art.
II der Regierungsvorlage, über Art.
I der Vorlage der Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
731.
Kommission und über den Abänderungsantrag, welchen der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) zu diesem Art.
I der Vorlage der Kommission gestellt hat.
Die Lage der Diskussion ist eine eigenthümliche, da in dem mündlichen Bericht der Kommission der Antrag mit »II lautet: im Fall1der1Annahme des vorstehenden Gesetzentwurfs folgende Positionen nachträglich in den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 aufzunehmen rc.
also diese von der Kommission beantragte Bewilligung nur eine1konditionelle1ist.
Auf der anderen Seite bin ich verpflichtet, 1 die Vorlage der Regierung zur Abstimmung zu bringen, und darum schlage ich Ihnen die1Kombination1der1Diskussion1über Art.
I und II der Vorlage der verbündeten Regierungen und über Art I der Vorlage der Kommission vor.
Bei der Abstimmung würde ich, wie ich schon jetzt bemerke, zuvörderst den Art.
I der Regierungsvorlage1zur1Abstimmung1bringen, weil er die größte Forderung enthält, und sollte er abgelehnt werden, so ist meiner Meinung nach die ganze übrige Vorlage der verbündeten Regierungen gefallen, ich würde dann auf Art.
I der Kommissionsvorlage und das dazu gestellte Amendement übergehen.
Die Fragestellung wird ja später dem hohen Hause unterbreitet werden.
Gegen die Anordnung der Diskussion, die ich vorgeschlagen habe, wird Widerspruch nicht erhoben; ich eröffne also die Diskussion in der Art, wie ich vorgeschlagen habe, und ertheile zunächst dem Herrn Kriegsminister das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, gestatten Sie, bevor ich auf die Materie selbst eingehe, daß ich Ihnen eine Mittheilung mache.
Soeben wird in Berlin ein Extrablatt verkauft, welches die Nachricht mittheilt, daß die deutsche Heeresverwaltung eine Mobilisirung bereitet.
Es heißt darin wörtlich weiter: Diese sensationelle Nachricht, über deren nothwendig beunruhigende Wirkung wir uns völlig klar sind, geht uns aus einer so unbedingt zuverlässigen Quelle zu, daß wir dieselbe nicht verschweigen zu dürfen glauben.
Nach den uns gewordenen vertraulichen Mittheilungen handelt es sich um die Aufstellung eines Corps an der österreichischen Grenze.
Höhere Offiziere z. D., denen eventuell bei dieser Armee ein Kommando zufallen würde, haben gestern aus Berlin die Ordre erhalten, sich innerhalb vier Tage gestellungsbereit zu halten.
An diese Mittheilung knüpfe ich die Bemerkung, daß alles nicht wahr ist.
(Bewegung.
Bravo!)
Ich gehe hiernach zur Sache selbst über.
Meine Herren, wenn Ihre Budgetkommission Ihnen vorschlägt, unter Ablehnung der Regierungsvorlage einen anderen Gesetzentwurf anzunehmen, durch welchen der Militärverwaltung die von ihr zu einmaligen Ausgaben in Anspruch genommenen Summen großentheils zugebilligt wird, wenn außerdem für diejenigen Verwendungen, für welche die Militärverwaltung im Gesetz die Deponirung eines Kapitals vorgesehen hat, angenommen ist, daß sie als laufende Ausgaben in den Etat einzusetzen sind, so muß ich doch, um der Natur des Fonds, welcher die Veranlassung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gegeben hat, Rechnung zu tragen, das Wort ergreifen, um Sie zu bitten, die Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten und für die Zwecke, die ja auch von Ihrer Budgetkommission gebilligt worden sind, durch die Deponirung eines Kapitals eine dauernde Sicherheit zu gewähren.
Der quästionirte Fonds ist entstanden aus Ersparnissen an den französischen Verpflegungsgeldern, d. h. an Geldern, welche nicht durch die Steuerkraft des Reichs aufgekommen, sondern von einem fremden Staat gezahlt sind.
Die Ersparnisse sind gemacht worden durch, die umsichtige Führung des Oberkommandos der Okkupationsarmee, welche, wie ich schon bei der ersten Lesung zu bemerken Gelegenheit hatte, durch umsichtige Verwaltung, ohne die Zwecke, für welche die Gelder eingezahlt worden sind, zu beeinträchtigen, diese Ersparniffe hat machen können.
Meine Herren, diese Ersparniffe haben eine so genaue Aehnlichkeit mit allen denjenigen Ersparnissen, welche an den den Truppen im Frieden zur Selbstbewirthschaftung überwiesenen Fonds gemacht werden und welche dann denselben verbleiben, um die beabsichtigten Zwecke vollkommen erreichen zu können, daß die Militärverwaltung anfangs keinen Zweifel darüber Hatte, daß diese Gelder ihr Eigenthum seien.
Sie ersehen das aus den Ausgaben, die bona Läs gemacht worden sind und für die in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf Ihre nachträgliche Genehmigung nachgesucht wird.
Erst die Berührung mit der Reichsfinanzverwaltung brachte es dahin, daß die Natur dieser Gelder genauer erörtert wurde.
Wenn hierbei trotz der entgegenstehenden Auffassung der Militärverwaltung die Reichsfinanzverwaltung zu der Anschauung gekommen ist, daß diese Gelder Eigenthum des Reichs seien, so wurde von derselben doch gleichzeitig anerkannt, daß die Natur der Entstehungsart dieses Fonds so eigenthümlich sei, daß, wenn dieselben auch formell als Reichsgeld angesehen werden müßten, alle Rücksichten der Billigkeit dafür sprächen, daß sie der Armee für ihre Benutzung verblieben.
Aus dem Gesichtspunkt, meine Herren, ist der Ihnen von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf entstanden.
Der Gedanke ist, daß das von der Armee ersparte Geld gewissermaßen als eine Stiftung für dieselbe reservirt und daß die Verwendung der Zinsen für die Ihnen mitgetheilten und von Ihrer Budgetkommission ja auch gebilligten Zwecke dadurch unabhängig gemacht werde von der Finanzlage des Reichs, so daß auch unter schwierigen Verhältnissen die beabsichtigten Zwecke für die Armee gesichert blieben.
Aus diesen Gründen und in Würdigung dieser Anführungen kann ich Sie nur ersuchen, den Art.
I und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich finde es ja vollkommen verständlich und selbstverständlich, daß der Herr Kriegsminister die Vorlage vertheidigt, aber ich kann inbezug auf das, was die Kommission Ihnen vorschlägt, mich nur auf dasjenige berufen, was ich vorhin im allgemeinen ausgeführt habe.
An dieser Stelle aber, meine Herren, habe ich die Vorschläge zu vertheidigen, die Ihnen die Kommission inbezug auf den tz 1 macht.
Die Kommission schlägt Ihnen hier vor, in derselben Weise, wie in der Regierungsvorlage beabsichtigt war, dis Summe von 3 Millionen Mark für Preußen und von 165 900 Mark für Württemberg zu bewilligen für die Lebensversicherungsanstalt.
Die Versicherungsanstalt verdankt ihre Existenz den hinter einander folgenden Kriegen, den schweren Verwüstungen, die dadurch in der wirthschaftlichen Lage gerade der Offiziersfamilien herbeigeführt worden sind, dem dringenden Bedürfniß, aus diesen Familien den Offizierstand zu kompletiren, und der großen Schwierigkeit, das Leben und dadurch die Existenz ihrer Familien in Privatversicherungsanstalten zu versichern.
Deßwegen wurde im Jahr 1871 dieser Fonds gegründet.
Es hat sich nun das Bedürfniß herausgestellt, ihn immer inehr und mehr zugänglich zu machen für die Betreffenden und dadurch auch den Unvermögendsten die Möglichkeit zu gewähren, sich an diesem Fonds zu betheiligen.
Die Erfahrungen sind verhältnißmäßig günstig gewesen bis jetzt, der Fonds hat eine bestimmte Entwicklung genommen, aber eine Entwicklung, die nicht zureicht und die 732 Deutscher Reichstag.
29. namentlich für den Ausbruch eines Kriegs den Kapitalfonds, der zur Sicherheit dient, den Reservefonds nicht beschafft, der zur Sicherheit dieser Genossenschaft dient.
Es ist also der Zweck, mit dieser Bewilligung von 3 Millionen Mark aus den Zinsen derselben einestheils den Beitritt zu erleichtern, anderentheils jetzt schon den Garantiefonds zu schaffen, der nothwendig ist für den eventuellen plötzlichen Ausbruch eines anderweitigen Kriegs.
Meine Herren, die Haupteinwendungen gegen diesen Fonds innerhalb der Budgetkommission basirten darauf, daß man sich fürchtete, es würden aus der Gründung dieses Fonds weitere finanzielle Konsequenzen für das Reich erwachsen.
Diese Befürchtung ist durch die jetzige Fassung der Kommission, während sie in der Regierungsvorlage noch vorlag, vollkommen beseitigt, indem nunmehr die Summe von 3 Millionen Mark der Genossenschaft, dem Institut einfach überwiesen wird, ohne daß irgend eine weitere Verpflichtung für das Reich daraus gefolgert werden kann, indem das Reich auch auf die Kontrole der Verwendung verzichtet.
Diesem Antrag der Budgetkommission hat nun der Herr Kollege Richter einen anderweitigen Antrag gegenüber gestellt, welchen Sie in den Händen haben, in dem erzwar auch den Fonds bewilligen will, aber anderweitige Verwendungszwecke vorschlägt.
Zn der Budgetkommission ist an anderer und ähnlicher Stelle schon ein analoger Antrag eingebracht worden.
Die Regierung hat aber darauf erklärt, daß sie zwar den Antrag an sich sehr akzeptabel finde, indeß die Bedürfnisse, für welche sie die Gelder verlange, seien in erster Linie zu befriedigen und seien wünschenswerther und dringender wie die Zwecke, welche nunmehr von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagen werden.
Wir haben zur Zeit die Erklärung der königlichen Kriegsverwaltung noch nicht vor uns, aber ich zweifle nicht, daß sie ebenso 'ausfallen wird, wie sie in der Budgetkommission ausgefallen ist, und wenn die Regierung selbst uns sagt: dieser Zweck ist mir wichtiger, wie der andre, dann glaube ich, haben wir keine Veranlassung, in dem Zweck zu wechseln, und ich kann Ihnen daher nur empfehlen, den Antrag des Herrn Kollegen Richter abzulehnen und sich dem Antrag der Budgetkommission anzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Anknüpfend an die erste Mittheilung des Herrn Kriegsministers fühle ich mich doch verpflichtet, die Zeitung zu nennen, die in dieser Weise das Publikum irreführende Nachrichten verbreitet.
Es ist das die „Berliner Zeitung '', ein Blatt von höchst dunkler Herkunft, für das, glaube ich, keine Partei irgendwie verantwortlich gemacht werden kann.
Es ist offenbar die Absicht, durch Verbreitung derartiger sensationeller Nachrichten die öffentliche Aufmerksamkeit aus die obskure Existenz dieses Blattes zu lenken.
Als verantwortlicher Redakteur ist ein Dr. Langmann bezeichnet.
Di eine Herren, derartige Persönlichkeiten wir haben die Verpflichtung, ein solches nichtswürdiges Treiben hier öffentlich zu brandmarken, welches in dieser Weise durch Erfindungen aus Spekulationsinteresse das Publikum irreführt und in weite Kreise Beunruhigung hineinträgt.
Es ist ein glücklicher Umstand, daß der Reichstag eben versammelt ist und daß wir den Herrn Kriegsminister in unserer Mitte haben, um der Weiterverbreitung entgegenzutreten, noch ehe die lügenhafte Verbreitung von solchen Nachrichten in weitere Kreise gedrungen ist.
Zur Sache selbst, meine Herren, habe ich mir erlaubt, zu Art.
1 einen andern Vorschlag dem Vorschlag der Budgetkommission und dem der Regierung entgegenzustellen.
Mein Vorschlag geht dahin, einen Znvalidenunterstützungsfond aus dm 3 Millionen zu errichten.
Sitzung am 5.
April 1878.
Meine Herren, um zunächst Mißverständnisse auszuschließen, bemerke ich, daß dieser Dreimillionenfonds zu Unterstützungen für sämmtliche Kontingente des deutschen Reichs bestimmt sein würde, daß eine kalkulatorische Berechnung eventuell inbezug auf den bayerischen Antheil in Art.
3 noch einzutreten haben würde.
Wenn wir diesen Fonds von 3 000 000 Mark zu Znvalidenzwecken bestimmen, so bleibt die Lebensversicherungsanstalt, der dieser Fonds zugewendet werden soll, an und für sich intakt, sie besteht bereits und wird nicht behindert, auch ferner noch fortzubestehen, sie ist ins Leben gerufen als eine preußische Anstalt, unterstützt durch eine Garantie, von Seiner Majestät dem Kaiser persönlich gegeben.
Auch diese Garantie, welche besteht, wird nicht durch dieses Gesetz beseitigt, sie kann meines Erachtens überhaupt durch kein Gesetz beseitigt werden, da sie ja Verbindlichkeiten dritten Personen gegenüber enthält.
Meine Herren, es ist ein anderes, ob der Kaiser als vornehmste Privatperson gewissermaßen ein derartiges Institut unterstützt, oder ob Kaiser, Bundesrath und Reichstag in ihrer Eigenschaft als gesetzgeberische Faktoren eine Betheiligung aus öffentlichen Mitteln bei einer solchen Lebensversicherungsanstalt herbeiführen.
Im letzteren Fall muß man erheblich kritischer verfahren, als wo es sich wesentlich um Akte von Prioatwohlthätigkeit handelt.
Nun bestreite ich überhaupt nicht die gute Absicht, wohl aber, daß der Grundgedanke dieser Lebensversicherungsgesellschaft ein richtiger ist.
Der Gedanke der Versicherung beruht auf der Vertheilung der Gefahr, hier wird aber umgekehrt das Prinzip verfolgt: alle diejenigen Personen, die nach ihrer berufsmäßigen Stellung einer besonderen Art der Gefahr unterliegen, werden als solche zu einer besonderen Lebensversicherungsgesellschaft vereinigt, die Kriegsgefahr für das Leben wird gewissermaßen auf ein einziges Institut konzentrirt.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die bestehenden Lebensversicherungsanstalten für Kriegsgefahr nicht ausreichen.
Es ist mir dies aber von anderen Seiten entschieden bestritten worden und es sind mir noch heut Morgen aus dem Kreise meiner Freunde Fälle mitgetheilt worden, wo dieselben im Interesse anderer Personen im letzten Krieg bei der Gothaer Gesellschaft, also bei einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit, Versicherung gegen Kriegsgefahr vermittelten.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß diese Lebensversicherungsgesellschaft die Versicherung gegen Kriegsgefahr für eine Extraprämie von 6 Prozent übernommen hat; allerdings ist 6 Prozent ein erheblicher Betrag, der aber nur bezahlt zu werden brauchte während des Kriegs selbst, so lange die Kriegsgefahr dauerte und nur von Personen, die selbst Kombattanten waren.
Auch hier bei diesem Institut geschieht die Versicherung gegen Kriegsgefahr nicht unentgeltlich, sondern die Entschädigung liegt darin, daß eine gewisse Karenzzeit verfließen muß nach Eintritt in diese Anstalt.
Diese Karenzzeit beläuft sich bei den Altersklassen, auf die es hauptsächlich ankommt, bis zu drei Jahren.
Es kann also auch jemand unmittelbar angesichts des Kriegs hier nicht eine solche Versicherung finden, cs würde dann ja überhaupt das Versicherungsprinzip undurchführbar sein, sondern es muß schon vorher eine Versicherung bestanden haben, wie diese allerdings auch die Privatgesellschaften zur Bedingung machen, wenn sie in eine Versicherung gegen Kriegsgefahr einwilligten.
Meine Herren, wenn aber einmal das Reich eine Einrichtung treffen will, um die Lebensversicherung gegen Kriegsgefahr zu unterstützen, dann darf diese Einwirkung des Reichs sich nicht bloß beschränken auf die Offiziere der Linie, Reserve und Landwehr und die Unteroffiziere des stehenden Heeres, sondern dann muß die Einwirkung des Reichs sich erstrecken auf alle diejenigen, die einer gleichen Kriegsgefahr ausgesetzt sind.
Wer von einer gleichen Gefahr im Krieg betroffen wird, hat auch einen Anspruch darauf, an der Unterstützung des Reichs in dieser Hinsicht theilzunehmen.
Nun sind aber von diesen Lebensversicherungsanstalten ausgeschlossen alle Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
733 Unteroffiziere der Reserve und Landwehr und die Soldaten.
Man kann sogar behaupten, daß nach dieser Richtung hin eine Versicherung dringender sein kann, als für den berufsmäßigen Stand der Soldaten.
Für die letztem ist gesorgt durch Pensionen für die Hinterbliebenen, die sich mit dem militärischen Range erhöhen.
Das ist aber das eigenthümliche unserer Militäreinrichtung, daß jemand im Krieg einen sehr bescheidenen militärischen Rang einnehmen kann, beispielsweise als Unteroffizier in der Landwehr, der in seinem Privatleben eine sehr hervorragende Wirksamkeit ausübt, er kann zum Beispiel einer großen Landwirthschaft, einem großen Gewerbe- und Handelsbetrieb vorstehen.
Trifft ihn die Kugel, so sind die 7 Thaler, die man seiner Frau als Wittwe eines Landwehrunteroffiziers gibt, keine Entschädigung für die Verluste, die durch die Kriegsgefahr eintreten.
Der Verlust kann hier viel härter sein, als bei der Familie des Lieutenants, die mit 300 Thaler Pension für die Hinterbliebene Wittwe dotirt wird.
Meine Herren, wenn man nun aber dem Gedanken vollständig Rechnung trägt, allen denjenigen, die in Kriegsgefahr kommen, von reichswegen im Todesfall eine Kapitolunterstützung zuzuwenden, so fragt sich, ist denn noch die Form der Versicherung richtig, ist es überhaupt nicht viel einfacher, eine Versorgung der Hinterbliebenen mit Kapital ins Auge zu fassen, als eine bloße Pension in Aussicht zu stellen.
Dann führt aber der Gedanke dazu, das Pensionsgesetz von 1871 zu revidiren, und nicht in der Form einer Versicherungsanstalt gegen Kriegsgesahr die Hinterbliebenen zu unterstützen.
Nach der Seite der Kriegsgefahr hin halte ich die Einrichtung theils für widerspruchsvoll, theils für verkehrt.
Was nun die Versicherung des Lebens inbezug auf die Friedensverhältnisse anlangt, so leugnet niemand, daß die Fürsorge für die Hinterbliebenen in mancher Beziehung einer Erweiterung bedarf; aber dasselbe trifft ebenso zu inbezug auf die Hinterbliebenen von Zivilbeamten, als in Beziehung auf die Hinterbliebenen von Offizieren.
Zä, man kann sogar behaupten, daß nach dieser Richtung die Fürsorge noch viel dringender ist, als inbezug auf die Hinterbliebenen der Offiziere, weil für das Zivil nicht solche Einrichtungen bestehen, wie sie schon für das Militär vorhanden sind.
Wir haben Kadettenanstallen mit 2000 Plätzen.
Es ist ja ganz naturgemäß, daß die Hinterbliebenen Kinder von Offizieren auf diese Plätze die ersten Ansprüche haben, und daß sie zuerst ins Auge gefaßt werden.
Wir haben ein Militärwaisenhaus in Potsdam mit 1200 Plätzen.
Daneben werden 2000 Waisenkinder in Pflege genommen von reichswegen, dann haben wir eine Unterosfizierkindererziehungsanstalt in Annaburg von 600 Plätzen.
Sie suchen vergeblich nach ähnlichen Instituten für die Versorgung von Hinterlassenen von Zivilbeamten.
Der Reichstag hat sich mit der Frage der Fürsorge für die Hinterbliebenen mehrfach beschäftigt, hat aber in seinen Resolutionen stets betont, eine gleichmäßige Fürsorge für die Hinterbliebenen von Offizieren und Beamten anderweit zu regeln.
Zch wiederhole nochmals, daß, wenn Sie diese 3 Millionen nicht zu dem hier vorgeschlagenen Zwecke bestimmen, sondern zu dem Zweck der Znvalidenversorgung, so bleibt gleichwohl die Lebensversicherungsanstalt in ihrem bisherigen Umfang bestehen, auch Mit der Garantie des Kaisers.
Die Sache liegt nun so, daß, wenn Sie 3 Millionen noch hier für die Lebensversicherungseinrichtung überweisen, dann eine Erweiterung dieses Instituts eintreten soll, eine Erweiterung, worüber ganz bestimmte Erklärungen gar nicht vorliegen, die selbst noch als Projekt in ihren ersten Anfängen bei der Regierung zu sein scheinen.
Dasjenige, was in den Motiven angedeutet ist, steht mit einander in Widerspruch.
Auf der einen Seite sollen die drei Millionen ein Garantiekapital für außerordentliche Verluste durch Krieg bilden.
Auf der anderen Seite sollen die Zinsen dieser drei Millionen dazu dienen, die Beiträge herunterzusetzen, die Karenzzeit aufzuheben, überhaupt die Bedingungen der Aufnähme zu erleichtern; das steht mit einVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ander in Widerspruch, denn man kann dasselbe Kapital nicht zugleich als Garantiekapital für außerordentliche Fälle, und mit seinen Zinsen als Bestandtheil der Bilanz hinstellen.
Tritt der außerordentliche Fall ein, daß das Kapital angegriffen werden muß, dann sind auch die Zinsen nicht vorhanden, dann ist überhaupt das ganze Fundament des Instituts erschüttert, wenn man bei Berechnung der Bilanz diese Zinseinnahme mit eingeschloffen hat.
Es kommt noch dazu, daß von dem hier in Betracht kommenden drei Millionen Mark Kapital die Zinsen jährlich nur 120 000 Mark ausmachen, während die Pläne der Regierung inbezug auf die Erweiterung wahrscheinlich viel weiter gehen.
Es ist ja sogar die Rede davon, eine Beitragspflicht, eine Zwangsversicherungspflicht einzuführen für alle Offiziere und Militärbeamte, für die Unteroffiziere weiß ich es nicht; geschieht dies, dann würden 15 000 Offiziere als Versicherungsnehmer in Frage kommen, die Militärbeamten ungerechnet.
Was wollen da 120 000 Mark besagen gegenüber Plänen, welche man inbezug auf solche große Kreise vorhat.
Wir würden uns also betheiligen von reichswegen an einem Institut, das in seinen Grundlagen von sehr zweifelhaftem Werth ist.
Wir verführen die Regierung zur Erweiterung des Instituts, worüber eine klare Richtung nicht erkennbar ist.
Wir betreten einen überaus gefährlichen Weg.
Zch habe bereits in der Budgetkommission darauf hingewiesen, wie ähnliche Vorgänge sich abgespielt haben bei der Offizierswittwenkasse in Preußen.
Die Offizierswittwenkasse in Preußen wurde im Zahr 1792 abgezweigt von der allgemeinen Wittwenverpflegungskasse und zwar, wie es ausdrücklich hieß damals in der Kabinetsordre: um sie in den Stand zu setzen, die während eines Krieges entstehende größere Zahl von Wittwen zu übertragen, es war also der Gesichtspunkt der besonderen Kriegsgefahr in Frage.
Durch die Kabinetsordre von 1792 wurde ausdrücklich zu dem Zweck, die während eines Kriegs entstehende größere Zahl von Wittwen zu übertragen, der Kassa ein Kapital von 350000 Thalern überwiesen und außerdem eine jährliche Unterstützung von 10 000 Thalern, um die Beitrittsbedingung für die subalternen Offiziere zu ermäßigen.
Es war also eine Subvention einer sonst selbstständig bestehenden Kassa gerade wie hier.
Was hat sich nun herausgestellt
Diese 350 000 Thaler Kapital sind sehr bald aufgezehrt worden, diese 10 000 Thaler Zahresunterstützung haben nicht ausgereicht; als überhaupt die Wittwenversorgung anfing, in größerem Umfang praktisch zu werden, haben sich die Zuschüsse vermehren müssen, hat der Staat für die Zuschüsse eintreten müssen.
Vom Jahr 1841 an haben sich die Zuschüsse gesteigert bis zum Zahr 1863 von 13 000 auf 161515 Thaler.
Da hat die Gesetzgebung einschreiten müssen, wie es in den Motiven heißt, um: der Schrankenlosigkeit der Vermehrung der Staatszuschüsse einen Damm entgegenzusetzen.
Es ist dann die Grundlage der Offizierswittwenkasse, wie sie noch heute besteht, gesetzlich in allen Einzelstaaten fixirt worden, es ist festgesetzt worden, daß der Staat 12 2 Prozent zuschießt und das übrige durch die Beiträge selbst aufgebracht werden müsse.
Heut ist aber das große Defizit, das schon im Zahr 1853 auf 7 Millionen Thaler Bersicherungskapital sich belief, noch nicht ausgeglichen; denn noch heut stehen in unserem Reichshaushaltsetat noch viel höhere Staatszuschüffe zur Wittwenkasse, als das 1865 festgesetzte Prinzip der Betheiligung des Staates nur mit 12 V Prozent der Pensionen beträgt.
Der Vorgang kann sich wiederholen.
Die Mehrheit der Budgetkommission hat sich darüber hinweggesetzt, indem sie sich sagte, wir geben die 3 Millionen Mark hin, wir haben sonst garnichts mit der Anstalt zu thun.
Mag man sehen innerhalb der Anstalt in Verbindung mit dem Kriegsminister, der obersten Aufsichtsbehörde, wie man mit den, 1103 734 Deutscher Reichstag.
29.
3 Millionen wirthschaftet, wir verwahren uns gegen alles, was später aus der Anstalt und ihren Erweiterungen an uns an Ansprüchen herankommt.
Za, meine Herren, formell ist das ganz richtig, juristisch auch unzweifelhaft, daß wir durch das Gesetz über die 3 Millionen Mark hinaus keinerlei Verbindlichkeit für das Reich eingehen.
Aber thatsächlich stellt sich die Sache ganz anders.
Wenn wir uns überhaupt im Wege des Gesetzes an einer derartigen Anstalt irgendwie bebetheiligten, wenn eine solche Anstalt nur bestimmt ist für Beamte und Offiziere des Reichs, dann können wir die Anstalt, wenn später sie auf falsche Bahnen geräth, moralisch unmöglich im Stich lassen, dann werden die Ansprüche wieder an uns herantreten, dann werden wir garnicht stark sein- wenn wir auch alle Rechtsgründe auf unserer Seite haben, um erweiterte Zuschüsse, größere Geldmittel abzulehnen.
Nun, meine Herren, meine ich, man 'kann ja über die Versorgung durch Kapital statt bisher durch Pension für die Hinterbliebenen von Beamten, von Offizieren des Reichs diskutiren.
Wenn man aber von dem Weg, den man einmal betreten, grundsätzlich abweicht, von dem bisherigen Weg der Versorgung, dann muß man eine klare unzweifelhafte Bahn vor sich haben, dann muß man wissen, wohin der Weg führt; dann kann man nicht so gelegentlich mit 3 Millionen Mark den Gedanken abfinden und im übrigen sich reserviren wollen und die Sache ins unbestimmte verschieben.
Darum halte ich es nicht aus finanziellen Gründen, sondern weil ich die Sache an und für sich für falsch, mindestens für zweifelhaft halte, für richtig, diese 3 Millionen Mark zu einem anderweiten Zweck zu verwenden, als zu dieser Lebensversicherungsgesellschaft, unbeschadet der Fortexistenz der Lebensversicherungsgesellschaft und unbeschadet einer späteren systematischen gründlichen Vorlage, die vielleicht an den Gedanken der Kapitalversorgung anknüpfen könnte.
Wenn man einmal, meine Herren, den Gedanken einer anderen Verwendung ins Auge faßt, so kenne ich doch nichts dringenderes und naturgemäßes gegenüber solchen Fonds, als eine erweiterte Znvalidenunterstützung.
Durch das allgemeine Gesetz wird ja die Jnvalidenversorgung immer in -er Hauptsache getragen werden müssen; aber es liegt doch in der Natur der Sache, daß ein Znvalidenpensionsgesetz nur den Durchschnittsfall ins Auge fassen kann, wie jedes Gesetz; daß daneben eine Menge Fälle individueller Natur übrig bleiben, die aus individuellen Gründen Berücksichtigung erheischen, aber unter das einmal gegebene Gesetz nicht fallen.
Derartige Fälle beschäftigen uns, beschäftigen insbesondere die Petitionskommission recht häufig, Die Dringlichkeit eines besonderen Fonds kann von der Seite am wenigsten geleugnet werden.
Wir haben ja auch Privatvereine, Privatstiftungen, die auch ergänzend zu der gesetzlichen Fürsorge hinzutreten, aber deren Kapitalien zehren sich naturgemäß früher auf.
Man hat nun den kaiserlichen Dispositionsfonds geschaffen.
Der kaiserliche Dispositionsfonds ist aber nahezu auch erschöpft mit seinen 900 000 Mark durch derartige Pensionen.
Es treten außerdem an diesen Pensionsfonds gewisse Ansprüche aus Zivilkreisen hervor.
Wir haben es ja bei der Debatte über die Unterstützung der afrikanischen Expedition und über die Kirche in Oppenheim gesehen, wie bedenklich es ist, solche Zwecke in den Etat, anstatt auf den kaiserlichen Dispositionsfonds zu verweisen.
Wir haben in Preußen einen ähnlichen Fonds, den sogenannten Wilhelmfonds.
Es ist das ein Fonds, der sich nach dem Zahr 1866 gebildet hat, theils aus der Buße, die man die Fürstin Karolina im Friedensvertrag hat zahlen lassen, theils aus den Verkäufen der Kriegsbeute im engeren Sinn, Munitionsgegenstände und dergleichen.
Da ist ein Fonds gebildet mit 77 000 Mark jährlichen Ertrag, das würde also ein Fonds von 2 Millionen Mark sein.
Der Fonds ist aber bloß für Preußen bestimmt, er wird auch nur unter Konkurrenz des Ministers des Innern verwaltet, ist außerdem bloß für Hinterbliebene aus dem Sitzung am 5.
April 1878.
Krieg von 1866 bestimmt.
Hier scheint nun nichts näher zu liegen, wenn man diese 3 Millionen für militärische Interessen verwenden will, als hier einen ähnlichen Fonds zu dem Zweck zu schaffen.
Meine Herren, jeder von uns kennt die Klagen, die in größerem und geringerem Umfang herantreten aus dem Kreis der alten pensionirten Offiziere, der Kriegsinvaliden vor 1870.
Ein solcher Fonds würde auch in besonderen Fällen des Bedürfnisses die Möglichkeit gewähren, gewisse Zuschüsse zu geben.
Ich meine daher, daß dieser Gedanke, diese Verwendung sich mehr empfiehlt, als die anderen.
Dann muß ich auch sagen, würde eine derartige Verwendung dem Gesetz die Einseitigkeit benehmen, die ihm jetzt unzweifelhaft anhaftet.
Dieses Gesetz bestimmt seine Summen alle zunächst im Interesse der Berufssoldaten, derjenigen, die berufsmäßig Militärs sind, sei es durch Kadettenstellen, sei es durch Erziehung auf Unteroffiziersschulen oder auch durch diese Lebensversicherungsanstalten.
Es würde durch Annahme meines Antrags auch eine Verwendung geschaffen werden, die allen zugut kommt, die an dem Krieg mitgewirkt haben.
Wenn diese Gelder mittelbar eine Folge sind der Kriegsbegebenheiten, mittelbar eine Folge der Ersparnisse der Okkupationsarmee, die doch zum größten Theil auch nicht aus Berufssoldaten bestand, da scheint es mir umsomehr angezeigt, wenigstens einen Theil zu reserviren, der nicht bloß Berufssoldaten, sondern allen Theilen zugute kommt, die an den Erfolgen dieses Kriegs mitgewirkt haben.
Präsident: Der Herr Generallieutenant von Voigts-Rh '' hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutnant von Voigts-Rhetz: Die Lebensversicherungsanstalt, von der die Rede ist und zu deren Garantirung ein Fonds von 3 000 000 Mark niedergelegt werden soll, ist nicht eine Zdee neuesten Datums, insofern sie schon in der preußischen Armee beabsichtigt, aber in deren engem Rahmen nicht ausführbar war; eine Erscheinung, die bei solchen Instituten, welche auf Gegenseitigkeit gegründet sind, natürlich ist.
Erst später konnte der Gedanke ausgeführt werden, als die Armee ihre jetzige Ausdehnung gewonnen hat.
1 Das Datum der Schöpfung, der 1.
Zuli 1872, weist deutlich darauf hin, daß die Nothstände des letzten Kriegs dazu führten, sie so schnell als möglich ins Leben zu rufen.
Sie werden sich, wenn Sie die Verhältnisse etwas näher ins Auge fassen, davon überzeugen, daß es sich wirklich um Beseitigung einer Kalamität handelt.
Es wird niemand behaupten, daß die Gehälter der Offiziere und Beamten derart zugeschnitten sind, daß erhebliche Ersparnisse von denselben gemacht werden könnten; ebenso ist ein Nebenerwerb ausgeschlossen, von dem die Familie eines verstorbenen Offiziers oder Beamten sich erhalten könnte.
Es ist ferner bekannt, daß wir eine Staatswittwenkasse, wie sie in anderen Ländern besteht, nicht haben.
Mit Zahlung des Gehalts für den Gnadenmonat ist jede Verpflichtung des Reichs gegen seine Offiziere und Beamten erloschen.
Die Militärwittwenkaffe ist sehr theuer und relativ wenig auskömmlich; unbemittelte Offiziere pflegen sich wegen der hohen Prämien mit dem höchsten Satz, den sie überhaupt wählen können, 500 Thalern, nicht gleich einzukaufen, sondern dies meistentheils hinauszuschieben, um bei einer späteren Gehaltserhöhung das Versäumte nachzuholen, was nur zu oft unterbleibt.
Wenn nun eine Wittwe auch berechtigt ist zum Empfang einer Pension nach dem Tod ihres Mannes, so muß sie noch das sogenannte Karenzjahr warten, ehe sie thatsächlich in den Genuß der Pension tritt, weil der Mann das Antrittsgeld zu zahlen außer Stande war und deshalb nur einen Wechsel eingelegt hat, der im ersten Jahr nach seinem Tod eingelöst werden muß.
735 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Unter solchen Umständen kann es nicht Wunder nehmen, daß aus den voraufgeführten Mitteln irgend eine sofortige oder eine ersprießliche Hilfe für dis Hinterbliebenen dauernd zu schaffen nicht möglich ist.
Nun hätte man auf die Lebensversicherung zurückgreifen sollen, wie jeder andere Unbemittelte dies thut; aber dem trat der Uebelstand entgegen, daß die Lebensversicherungsgesellschasten Offiziere für die Kriegsgefahr überhaupt nicht versicherten oder ganz exorbitante Prämien forderten.
Ein Beispiel, welches mir unter anderen bekannt geworden und es gibt deren mehrere —, möge mir gestattet sein, hier speziell anzuführen.
Ein Offizier hatte sich in jungen Zähren vsxheirathet und feine Familie mit 10 000 Thalern in eine Lebensversicherungsgesellschaft eingekauft; er blieb vor dem Feinde als General; die Lebensversicherung, obgleich er bis zuletzt alle Prämien richtig bezahlt, verfiel, die Wittwe hat nicht einen Pfennig bekommen, und solche Fälle sind, wie gesagt, öfter vorgekommen.
Nun behauptet Herr Richter zwar, die Lebensversicherungen wären ja auch geneigt, darauf einzugehen, Offiziere Kr Kriegsgefahr mit zu versichern.
Das ist aber erst eine Folge der Errichtung unserer Militärlebensversicherungsgesellschaft.
Wir haben, bevor wir zu dem endlichen Entschluß gekommen sind, sie zu gründen, mit den verschiedensten Lebensversicherungsgesellschaften uns direkt in Verbindung gesetzt, haben aber sehr wenig Entgegenkommen bei unseren Verhandlungen gefunden.
Wenn Herr Richter sagt, daß man nur eine Versicherungsprämie von 6 Prozent gefordert, so bemerke ich, daß dies 6 Prozent Aufschlag auf die seitherige Prämie ist, also immerhin schon keine unerhebliche Ausgabe.
Es liegt nun dieser Militärlebensversicherungsgesellschaft nicht die Zdee zum Grund, Kapitalien von solcher Höhe zu versichern, daß daraus eine auskömmliche Rente für die Hinterbliebenen dauernd beschafft werde, vielmehr soll im allgemeinen nur eine Summe zur Disposition gestellt werden, aus der, um es mal so zu nennen, der erste Anprall der dringendsteil Bedürfnisse befriedigt werden kann.
Es kann sich jemand von 100 Mark bis höchstens auf 20 000 Mark, ganz ausnahmsweise aus 30 000 Mark versichern; dis Rente selbst von 30 000 Mark würde nur eine ungenügende sein zur Erhaltung einer Familie; die Prämie dagegen wäre sehr hoch.
Der eigentliche Zweck bleibt, diejenigen Ausgaben, die erforderlich sind beim Eintritt eines Todesfalls, also B egräbniß, eventuell Verlegung des Wohnsitzes aus einemtheuren Ort in einen billigeren, die Etablirung eines kleinen Geschäfts, die Bezahlung der Rückstände, diedie Krankheit verursachte, und drängendeRechnungen zu bezahlen, um wenigstens das Andenken des Verstorbenen in Ehren zu halten und selbst aus der ersten und größten Noth herauszukommen.
Herr Richter meint nun, die Anstalt würde, wenn Sie drei Millionen Mark aus dem Ersparnißfonds zu ihrer Sicherstellung- bewilligten, das Reich in Mitleidenschaft ziehen derart, daß, wenn es dermaleinst mit Einnahme und Ausgabe nicht recht stimmte, das Reich moralisch verpflichtet wäre, mit Reichsmitteln beizuspringen.
Meine Herren, Ihre Kommission hat diese Eventualität genau erwogen und den Regierungsentwurf zur Beseitigung jeden Zweifels dahin modifizirt, daß dieser Garantiefonds nicht in die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds treten sollte; sie hat ihn der Versicherungsgesellschaft gänzlich überwiesen und es damit ausgesprochen, daß das Reich fernerhin keine Verpflichtung übernehme.
Meine Herren, die Lebensversicherungsgesellschaft ist eine Schöpfung einer Privatgenossenschaft; die Armee hat sie für sich gegründet und will ihr eine Ausdehnung geben, soweit, wie sie innerhalb ihres Rahmens es irgend kann; je weiter sie die Grenze stecken darf, desto vortheilhaftsr ist es ja natürlich.
Herr Richter meint ferner, es sei durchaus nicht gerechtfertigt, daß diese Versicherungsgesellschaft für die Armee begründet werde, da ja bei den Zivilbeamten analoge Einrichtungen nicht existirten, die Offiziere sogar relativ besser gestellt seien, als die Beamten vom Zivil.
Meine Herren, das ist wahr, aber es ist auch nicht ganz wahr.
Wenn im Zivil—- und ich weiß, daß dies schon vielfach geschehen ist größere Gruppen zu einem genossenschaftlichen Zweck zusammentreten, zum Beispiel in Fürsorge auch für ihre Hinterbliebenen, so würde dem ja nichts entgegenstehen, wie zum Beispiel Krankenkassen, Alterversorgungsanstalten und dergleichen.
Was nun aber die bessere finanzielle Lage der Offiziere gegenüber dem Zivil betrifft, so ist mir thatsächlich kein Unterschied bekannt: beide haben keinen Anspruch auf besondere Staatshilfe; der Zivilbeamte hat gleichfalls Ansprüche auf das Kadettenkorps wie die Offiziere; wenn mehr Offiziere im Krieg sterben, die Kinder hinterlassen, so ist es natürlich, daß sie zuerst berücksichtigt werden, das schließt aber nicht aus, daß Kinder verstorbener Zivilbeamte ebenfalls berücksichtigt werden.
Nun hat fernerhin der Herr Abgeordnete Richter einen Unterschied gemacht zwischen der Lage von Offizieren und Unteroffizieren, die im Krieg geblieben sind, zu Ungunsten derer, die in Friedenszeiten gestorben sind.
Wenn ich einen Unterschied machen darf, so stellt er sich wesentlich anders, nämlich so, daß für die im Frieden Verstorbenen mehr geschehen mußte.
Zn dem Jnvalidengesetz ist nämlich für die Unteroffiziere und die Offiziere in gewisser Weise Fürsorge getroffen.
Da heißt es in dem tz 41 für die Offiziere, daß für die im Krieg Gebliebenen, an erlittenen Verwundungen während des Kriegs oder später Gestorbenen, ferner für die im Laus des Kriegs Erkrankten oder Beschädigten und vor Ablauf eines Jahrs Gestorbenen den Hinterbliebenen Wittwen eine Unterstützung werden soll derartig, daß den Wittwen von Generalen 500, von Stabsoffizieren 400, von Hauptleuten und Subalternosfizieren 300 Thaler gezahlt werden.
Zn analoger Weise sind, wenn auch geringere Sätze für die Hinterbliebenen der Unteroffiziere ausgeworfen.
Auch für die Kindsr solcher Offiziere und Unteroffiziere sind Gelder bis zu 60 respektive 75 Thaler ausgesetzt.
Anders liegt die Sache für die, welche nicht infolge des Kriegs, sondern im Frieden gestorben sind und eine Familie hinterlassen haben.
Weil diesen Familien keinerlei Hilfe wird, so ist es gewiß gerechtfertigt, daß hier kein Unterschied zwischen Friedensverhältniß und Kriegsverhältniß gemacht werde; es bleibe jedem überlassen, ob und wie hoch er sich in die Lebensversicherung einkaufen will.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Richter einen Vergleich zwischen dieser Lebensversicherungsanstalt gezogen und der Wittwenkasss, namentlich, wie sich seit ihrem Entstehen bis jetzt die Staatsbeiträge erhöht haben und wie ursprünglich auch mit dieser ganz andere Pläne beabsichtigt gewesen, als späterhin sich daraus entwickelt haben.
Dieser Vergleich und die Anführungen erscheinen auch nicht ganz zutreffend.
Es ist nämlich in dem Gesetz von 1792 ausdrücklich ausgesprochen, daß die Staatsbeiträge nicht fixirte, sondern fakultative seien.
Da heißt es: Der Plan, welchen Seine königliche Majestät hierzu ausarbeiten lassen, gründet sich auf die Voraussetzung, daß die Kasse sich durch die Beiträge der dabei interessirten Offiziere in Friedenszeiten zum Theil selbst erhalten kann, und Seine königlichMajestät nur eine gewisse durch die Berechnung ausgemittelte Summe jährlich zuzuschießen brauchen, wogegen Seine königliche Majestät die Pensionirung der durch Krieg entstehenden Wittwen lediglich allein übernehmen und dazu ein besonderes ansehnliches Kapital bestimmt haben re.
rc.
Also, meine Herren, wenn bei der Wittwenkasse zu Anfang geringe Beiträge gezahlt worden sind, so lag dies natürlich darin, daß bei ihrer Gründung nur weniger Wittwen empfangsberechtigt waren, als im Lauf der späteren Zeit.
Die Höhe der Staatsbeihilfe hat übrigens sehr geschwankt; zeitweise fiel sie ganz aus, dann steigerte sie sich und fiel wieder.
So hat zuerst der Beitrag bis zum Jahr 1840 15 000 Mark, später im Zahr 1841 39000 Mark, 1843 77 000 Mark be103 736 29.
Sitzung am 5.
Aprit 1878.
Deutscher Reichstag.
tragen.
Dann steigerte es sich bis zum Zahr 1873 auf 837000 Mark dazwischen liegen die Kriege von 66 und 7071 und ist jetzt schon wieder zurückgegangen auf 660000 Mark und wird voraussichtlich noch weiter fallen.
Wollte man nun eine Analogie finden, so würde sie nicht so bedenklich sein, wie sie Herr Richter ansieht.
Zch betone aber nochmals, die verbündeten Regierungen sehen die Dotation der Kasse mit 3 Millionen so an, als ob sie ein für alle mal geschehen sei, und als ob weitere Verpflichtungen damit seitens des Reichs nicht übernommen werden.
Was nun den Antrag des Herrn Richter betrifft, so ist er-ja ganz außerordentlich dankenswerth und würde unter anderen Umstanden auch äußerst akzeptabel sein, nämlich wenn es sich.
darum handelt, daß noch 3 Millionen disponibel gestellt werden sollten.
Zn diesem Fall würde die Heeresverwaltung gewiß mit beiden Händen zugreifen.
(Heiterkeit.)
1 Wie es aber jetzt liegt, meine Herren, habe ich, glaube ich, zur Evidenz erwiesen, daß es sich um Beseitigung eines großen Nothstands handelt, und dieser Nothstand trifft die Hinterbliebenen der im Frieden Verstorbenen und der im Krieg Gebliebenen gleichmäßig, die Hinterbliebenen der im Krieg Gebliebenen sogar noch weniger als die anderen.
Wenn ich nun auf den Antrag selbst näher eingehen darf, so sehen Sie, daß Herr Richter nur für die Hinterbliebenen derjenigen gesorgt hat, die im Krieg geblieben sind; und selbst da ist die Fassung des Antrags doch auch derartig, daß, wenn man ihn genau ansieht, er nur pro xraotsrito, aber nicht pro kuturo wirkt.
Die unmittelbare Folge würde sein, daß diese 3 Millionen über kurz oder lang wieder zurückfallen, wenn nämlich keine Pensionen für die aus früheren Kriegen zu Unterstützenden mehr zu zahlen wären; ja, es liegt hier noch eine andere Gefahr vor: es könnte füglich in einem der nächsten Budgets eine Herabsetzung um so viel eintreten, als nachweislich Pensionäre oder Hinterbliebene verstorben sind.
Also wie der Antrag einmal gefaßt ist, und als Ersatz für den Kommissionsvorschlag, ist er für die verbündeten Regierungen nicht akzeptabel; wir können nur dringend bitten, daß Sie dem von Ihrer Budgetkommission formulirten Art.
I Ihre Zustimmung ertheilen wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Kriegsrath von Mand hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Mand: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter berührt direkt das Interesse des Württembergischen Kontingents insofern, als nach diesem Antrag derjenige Theil des Art.
I der Vorlage der Kommission hinwegfallen soll, wonach ein Kapital von 165 900 Mark an Württemberg gegeben werden soll.
Meine Herren, dieser Antrag der Budgetkommission ist die reine Konsequenz des Beschlusses bezüglich der Überweisung von 3 Millionen an Preußen, weil dieses Kapital von 165 900 Mark, welches an Württemberg gegeben werden soll, gleichen Zwecken dienen soll wie auch das Kapital, welches als Garantiefonds für die Lebensversicherungsfonds gegeben werden soll.
Der Antrag Richter entfernt sich aber vollständig von der Grundlage, auf der die ganze Vorlage der verbündeten Regierungen und auch die der Kommission beruht, nämlich von der Grundlage, wonach die einzelnen Kontingente verhältnißmäßig partizipiren sollen an den Wohlthaten dieser Ersparnisse.
Dieses Kapital von 165 900 Mark, welches Württemberg übergeben werden soll, ist nichts anderes als.
der aliquote Theil dieser 3 Millionen, die an Preußen gegeben werden sollen.
Ein weiteres Bedenken liegt noch vor.
Der Antrag Richter entspricht auch nicht dem Prinzip, was sonst in der Vorlage der verbündeten Negierungen und auch in der Vorlage der Kommission gewahrt ist, dem Prinzip der selbstständigen Verwaltung der einzelnen Kontingente.
Meine Herren, auch wenn der Richtersche Antrag mit seinen Zweckbestimmungen angenommen würde, so würde doch nach meiner Ansicht selbst das unbedingt zugegeben sein, daß ein Theil dieser Summe an Württemberg zur Verwaltung zu übergeben sei.
Auch selbst diese Zwecke, die der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrag berührt, sind vorgesehen in den einzelnen Pensionsfonds der Kontingentsverwaltungen, auch nicht zusammengestellt in einer einzigen Summe für alle Kontingente.
Was nun die Zweckbestimmungen selbst anbelangt, so kann ich mich nur den Anführungen des Herrn preußischen Bevollmächtigten anschließen und aus den speziell bezüglich Württembergs berührten Punkten das hohe Haus nur bitten, diesen Antrag abzulehnen und die Vorlage der verbündeten Regierungen, eventuell den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor von Fries hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Generalmajor von Fries: Zch habe nur wenige Worte dem hinzuzufügen, was von Seiten des Herrnwürttembergischen Bevollmächtigten soeben ausgesprochen worden ist, namentlich inbezug auf dis eigene Verwaltung und ihre Selbstständigkeit.
Ich will nur von dem Gesichtspunkt aus, welcher den Reichstag unter anderen auch geleitet hat bei Gelegenheit der Bildung des Postunterstützungsfonds aus den Ueberschüssen in der Verwaltung der französischen Posten während des Kriegs, darauf hinweisen, wie doch jede einzelne Verwaltung die Unterstützungsbedürftigkeit am besten zu beurtheilen in der Lage ist, und von eben diesem Gesichtspunkt möchte ich daher auch wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter angenommen würde nicht die Konsequenz ziehen, die er, soweit ich ihn verstand, gezogen hat, die bayerische Quote um den entsprechenden Betrag der als Unterstützungsfonds zu bewilligenden 3 Millionen zu vermindern.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter spricht meines Erachtens übrigens auch das Prinzip gleichmäßiger Vertheilung.
Es ist eben von dem preußischen Herrn Vertreter des Bundesraths hervorgehoben worden, wie für die Hinterbliebenen der Militärpersonen in Preußen weniger gut gesorgt sei, als in anderen Kontingenten.
Speziell in Bayern sind diese Verhältnisse günstiger; wir haben z.
B. einen zwischen 8 bis 9 Millionen betragenden Wittwen- und Waisenfonds.
Bilden Sie nun heute nach dem Antrag Richter einen Seiner Majestät dem Kaiser zur Verfügung gestellten Reichsfonds wesentlich ebenfalls zur Unterstützung der Hinterbliebenen von Militärpersonen, so liegt es wohl nahe, daß sich an diesen Fonds von vornherein weniger Bedürftige aus Bayern wenden, oder doch, daß die Ansprüche bayerischer Gesuchsteller als die thatsächlich weniger begründeten erscheinen.
Dies käme also faktisch auf eine Ungleichmäßigkeit der Vertheilung hinaus; wir würden nicht in gleichem Maß an der betreffenden Summe partizipiren, wenn Sie die Quote Bayern entzögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, geleitet von den bei der ersten Berathung dieser Vorlage hier ausgeführten Gesichtspunkten haben meine politischen Freunde und ich auch in der Kommission für die Vorlage zunächst in der Regierungsform gestimmt.
Die hier in Rede stehenden Fonds verdanken ihre Existenz der Sparsamkeit der Militärverwaltung, und das schien -uns zu begründen, daß Billigkeitsansprüche auch dafür Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878. sprechen, in erster Linie Bedürfnisse der Militärverwaltung, soweit wir sie als berechtigt anerkennen, zu befriedigen.
Wir sind ferner der Meinung gewesen, daß es zweckmäßiger sei, diese Dotationen, die im wesentlichen den Charakter von milden Stiftungen haben, zunächst in Kapitalien vorzunehmen und nicht die Kapitalien zu verwenden zur Befriedigung eines augenblicklichen Finanzbedürfnisses, eines Finanzbedürfnisses, was ja im nächsten oder übernächsten Zahr mit einem doppelt großen Defizit hervortreten muß.
Wir sind in dieser Anschauung in der Kommission in der Minorität geblieben und haben demnächst nach Ablehnung dieser Auffassung für die einzelnen Posten, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen vorliegen, zum großen Theil gestimmt.
Zch glaube allerdings, daß, wenn nun auch diese Posten, die jetzt in der Form von Zinsen als neue Etatstitel in den Etat eingeführt werden und die einzelnen Zwecke befriedigen sollen, die in der ursprünglichen Regierungsvorlage beantragt waren, wenn diese Titel auch künftig der alljährlichen Etatsbewilligung unterliegen, daß es doch wohl der ganzen Entstehungsgeschichte dieser Fonds nach nicht zu befürchten ist, daß etwa Anträge auf Abstrich in der Zukunft kommen werden.
Zch glaube, daß die hier neu vorgeschlagenen Titel wahrscheinlich unbeanstandet wie die Mehrzahl der anderen Titel des Ordinariums durchgehen werden, und zwar umsomehr, als die Zwecke, denen sie appropriirt sind, als durchaus zweckmäßige und gemeinnützige anerkannt sind.
Wir werden deshalb zunächst, wie wir auch in der Kommission gethan haben, für die Regierungsvorlage stimmen, eventuell dann für die Kommissionsbeschlüsse.
Wir haben davon absehen zu müssen geglaubt, hier Anträge auf Abänderung zu wiederholen, in der Einsicht, daß wir damit nur die Geschäfte aushalten und die Diskussion verlängern würden, ohne irgendwelche praktische Resultate zu erreichen, und ich muß gestehen, ich wünschte, daß auch die Mitglieder der anderen Partei sich dieselbe Enthaltsamkeit auflegten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so ist der ja nach der Rücksicht, daß er eine Erhöhung des Dispositionsfonds des Kaisers befürwortet, gewiß zu begrüßen als ein ganz erfreulicher gerade von Seiten der Partei drüben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter die Zwecke der Lebensversicherungsanstalt angreift, so meine ich, überschießt er doch mit das Ziel; es handelt sich hier nicht um Gründung einer neuen Anstalt, sondern um die Sicherung einer vorhandenen Anstalt, die sich durchaus als segensreich und nützlich erwiesen hat und in der Weise, wie es hier vorgeschlagen ist, in einem noch erheblicheren Maße ihre nützliche Wirksamkeit wird entfalten können.
Das Gegenargument, daß es sich hier um eine Versicherungsgesellschaft nur für Militärs handelt, liegt in der Natur der Sache und der Natur des Fonds.
Man kann es für sehr wünschenswerth halten, daß man in ähnlicher Weise auch für die Zivilbeamten und die unteren Klassen des Militärs sorgen könnte, aber das ist doch augenblicklich durchaus nicht erreichbar, und gerade der Fonds, wie er entstanden ist, motivirt es, daß man in erster Linie solche Bedürfnisse, wie die hier beantragten, befriedigt.
Zch empfehle Ihnen daher in erster Linie die Regierungsvorlage, eventuell die Kommissionsbeschlüsse zur Annahme, unter Ablehnung des Antrags Richter.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis: Meine Herren, gestatten Sie mir im Anschluß an das zuletzt gehörte, mit einigen Worten vom finanziellen Standpunkt auf denjenigen Plan zurückzukommen, welcher von der Budgetkommission den Vorschlägen der Bundesregierungen substituirt worden ist.
Die Vorlage der Bundesregierung wollte aus dem zinsbar belegten Kapitalbestand, 737 welcher aus Ersparnissen an den Verpflegungsgeldern vorhanden ist, neben der Befriedigung verschiedener einmaliger Bedürfnisse der Armee, einen Stistungsfonds bilden, aus dessen Zeichen die dauernde Erfüllung gewisser Zwecke der Militärverwaltung, welche die vollste Anerkennung seitens Ihrer Kommission gefunden haben, sicher gestellt werden sollte, ohne jetzt oder in Zukunft den Etat des Reichs zu belasten.
Dieser Grundgedanke einer Stiftung, der sich doch anpaßt sowohl der Entstehung des Fonds als den humanen und militärischen Zwecken der Ausgaben, welche aus den Zinsen bestritten werden sollten, dieser Grundgedanke hat eigentlich in Ihrer Budgetkommission eine durchschlagende Kritik nicht gefunden.
Das Streben der Budgetkommission ist dahin gerichtet gewesen, die Ausgaben auf den Etat zu nehmenund die Kapitalmittel, welche in zinsbarer Belegung für die Zukunft die Deckungsmittel dieser Ausgaben liefern sollten, einzuziehen, und zwar zu einem sehr wesentlichen Theil, um durch Aufwendung dieser Kapitalien die Matrikularbeiträge des laufenden Etatsjahrs zu vermindern.
Während die Regierungsvorlage für die Bedürfnisse zugleich Deckungsmittel in Gegenwart und Zukunft vorsteht, entlasten die Vorschläge der Kommission die Gegenwart durch Kapitalaufzehrung und erhöhen die Belastung der Zukunft.
Meine Herren, Sie schlachten die Henne, welche die goldenen Eier legt, um im Augenblick den Uebergang zu erleichtern, für die Zukunft aber die Belastung schwerer zu machen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, und zu welchem Abschluß führt nun die Budgetkommission den Etat für das Zahr 187879
Zch bedaure, wenn ich diesen Abschluß vorlege, vorausschicken zu müssen, daß wir jetzt nach den Vorschlägen der Kommission mit dem Defizit nicht mehr bloß nominell, sondern in Wirklichkeit behaftet sind.
Wir haben weniger regelmäßige Einnahmen des Reichs in diesem Etat, als die regelmäßigen Ausgaben betragen; und es ist dieses Zahr das erste Mal, daß wir diesen Schritt machen: Nach den Beschlüssen der Budgetkommission sind die fortdauernden Ausgaben des Reichs auf 415 Vr Millionen festgestellt, die einmaligen auf 120 400 000, in Summa auf 535 900 000 Mark.
Zur Deckung dieser Ausgaben dienen theils die ordentlichen Einnahmen des Reichshaushalts, theils die eingestellten außerordentlichen Zuschüsse.
Um die ordentlichen Einnahmen, das heißt die Einnahmen festzustellen, auf deren regelmäßige Wiederkehr und allmähliche Steigerung zu rechnen ist, gehe ich aus von den Summen der außerordentlichen Zuschüsse.
An solchen werden unter diesem Abschnitt förmlich eingestellt im ganzen 116 462 000 Mark, 'also ungefähr 4 Millionen weniger, als die einmaligen Ausgaben betragen, so daß es also nun scheinen könnte, es seien aus den ordentlichen Einnahmen nicht nur die ordentlichen Ausgaben, sondern auch der Betrag von 4 Millionen von den einmaligen Ausgaben gedeckt.
Das ist indeß nur scheinbar.
Unter den übrigen Einnahmen finden sich bei den eigenen Einnahmen der Militärverwaltung 2 200 000 Mark an Erlösen für Grundstücke, welche zu außerordentlichen Ausgaben im Extraordinarium verwendet werden, zu Ersatzbauten nämlich.
Es sind dies also wieder nicht regelmäßig wiederkehrende, sondern einmalige Einnahmen, welche den außerordentlichen Zuschüssen hinzuzurechnen und in dieser Gesammtsumme den einmaligen Ausgaben gegenüberzustellen sind.
Ferner hat der Reichstag bei den Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern ein Mehr von 4 868 000 Mark eingestellt, von welchem es gegenüber der augenblicklichen Lage im allerhöchsten Maß zweifelhaft ist, ob es aufkommt, auf welche Mehreinnahme, nachdem an Tabaksteuer, welche im Etatsjahr 187879 eingehen sollte, dem Etatsjahr 187778 bereits 4 200 000 Mark zugute gekommen sind, seitdem absolut nicht mehr zu rechnen ist.
Wir haben nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen für das nächste Zahr mit Sicher738 Deutscher Reichstag.
29. heit nur auf eine Mindereinnahme gegen das lausende Jahr um über 8 Millionen Mark zu rechnen, da 4 200 000 Mark im vorigen Jahr aufgekommen sind für den Taback, der erst auf die Konsumtion der nächsten Jahre fällt.
Es müßten gegen die regelmäßigen nicht durch diese außerordentliche Tabaksein fuhrverzollung vermehrten Einnahmen des abgelaufenen Jahrs 10 Prozent mehr aufgebracht werden im nächstfolgenden Zahr, wenn das Ergebniß erreicht werden sollte, welches in1zweiter1Lesung1in den1Etat1eingestellt ist.
Ich glaube, 1 meine Herren, Sie werden diesen Beschluß bei der dritten Lesung und im Licht der neuerdings festgestellten Erträgnisse der Eingangszölle und Verbrauchssteuern einer nochmaligen Revision unterwerfen müssen.
Jedenfalls werden Sie sich darauf gefaßt machen müssen, diesen Mehrbetrag, wenn er nicht gegenwärtig als außerordentlicher Zuschuß in den Etat eingestellt wird, beim Ablauf des Etatsjahrs als außerordentlichen Zuschuß einstellen zu müssen.
Endlich, meine Herren, finden Sie im Reichshaushaltsetat den Betrag von 7 324 000 Mark eingestellt als Zinsen von belegten Reichsgeldern.
Das ist ebenfalls ein Betrag, der nicht zu den regelmäßig wiederkehrenden dauerhaften Einnahmen des Reichs gehört, sondern dem vielmehr, weil er die Zinsen von nur vorübergehend disponiblen Beständen der Kriegskostenentschädigung befaßt, der Charakter der außerordentlichen Zuschüsse zukommt.
Wenn Sie diese Beträge zusammenrechnen, so haben Sie an Einnahmen, welche nicht aus regelmäßigen Einnahmequellen hervorgehen, respektive als aus denselben hervorgehend zu erwarten sind, den Betrag von 130 854 000 Mark.
Ziehen Sie nun von der Gesammteinnahme von 535 900 000 Mark diese 130 854 000 Mark ab, so bleibt als wirkliche regelmäßige nachhaltige Einnahme übrig der Betrag von 405 000 000 Mark, während die fortdauernden Ausgaben 415 500 000 Mark betragen, so daß die regelmäßigen nachhaltigen Einnahmen hinter den fortdauernden Ausgaben um 10'z Millionen zurückstehen.
Meine Herren, ich glaube, bei dieser Lage möchten Sie doch noch einmal eine eingehende Erwägung eintreten lasten, ob es nicht bester wäre, von der Einziehung kapitalistischer Fonds Abstand zu nehmen und Ihrer Budgetkommission zu empfehlen, wenn auch vielleicht nicht die Tabaksteuervorlage, über welche jetzt große Fragen schweben, doch die Stempelsteuervorlage einer eingehenden Berathung zu unterwerfen, (hört!)
um zu ermöglichen, Einnahmen einzustellen, welche wenigstens die Deckung der fortlaufenden Ausgaben aus den regelmäßigen Einnahmen des Reichs sichern.
Es hat bereits die Spielkartenstempelabgabe der Berathung unterlegen; es sind indeß die übrigen Stempelabgaben und insbesondere die Ihnen vorgeschlagene Stempelabgabe von Lotterieloosen, welche sich in der That ihrer ganzen Natur nach als Besteuerung eines unzweifelhaft sehr geeigneten Objekts und als eine unmittelbar einträgliche Steuerform darstellt, durch welche Sie wenigstens das Defizit in dem vorliegenden Etat decken können, noch nicht berathen.
Meine Herren, erwägen Sie nochmals sorgfältig, ob es nicht im Interesse der Gegenwart wie der Zukunft besser ist, an dem Gedanken der Sristung festzuhalten und nicht die Mittel der Zukunft aufzuzehren, um über eine Unbequemlichkeit der Gegenwart leichter hinwegzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. ZiMmermann: Meine Herren, ich werde der freundlichen Aufforderung von jener Seite folgen und versuchen, wie wir das auch stets gewohnt sind, nur Sitzung am 5.
April 1878. solche sachlichen Gründe anzuführen, die Ihre volle Aufmerksamkeit verdienen.
Ich beabsichtige nicht in die Generaldiskussion einzutreten, sondern ich will mir erlauben, einige Bemerkungen zu Art.
1 und zwar betreffend den Garantiefonds der Lebensversicherungsanstalt zu machen.
Meine Herren, ich billige vollkommen die Gründe, die auf der Regierungsbank ausgesprochen worden sind für das Wünschenswerthe- für das Nothwendige, für das Zweckmäßige einer Versicherungsanstalt; wenn ich das aber annehme, dann stelle ich mir die Frage: welcher gerechtfertigter Zweck liegt denn vor, um hier 3 000 000 Mark in diese Anstalt überzuweisen, und wird das, was man als solchen Zweck mir hinstellt, auch wirklich erreicht werden
Ich will versuchen Ihnen nachzuweisen- daß beide Gesichtspunkte negativ beantwortet werden müssen, woraus dann folgt, daß Sie zu dem Schluß gelangen müssen, daß die 3 000 000 Mark eine solche Verwendung nicht finden können; zu welcher Verwendung Sie sich dann entschließen wollen, das bleibt weiterer Erwägung überlasten.
Die Frage, meine Herren, die hier vorliegt, ist für mich weder eine politische, noch eine militärisch technische, sondern eine rein wirthschaftliche.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß die Gesetzgebung über das Versicherungswesen Sache des Reichstags ist; ich bedaure tief, daß der Reichstag noch nicht Muße gefunden hat, sich mit dieser bedeutenden und wesentlichen Aufgabe zu beschäftigen.
Hier nun, meine Herren, erlebten wir plötzlich eine einzelne Versicherungsvorlage, wo Sie aufgefordert werden, theils direkt, theils indirekt sich über dis allerwichtigsten Grundsätze des Versicherungswesens zu entscheiden und zwar nach folgenden Richtungen.
Wenn Sie die Motivirung der Vorlage sich angesehen haben, meine Herren, so brauche ich ja nicht weitläufig darauf einzugehen; Sie finden aber den Gedanken ausgesprochen, daß infolge dieser 3 000 600 Mark man beabsichtigt, einen Versicherungszwang einzuführen.
Meine Herren, das ist ein so wichtiges Prinzip, daß ich in der That nicht einsehen kann, wie man dazu gelangen könnte, einen Zwang für die Lebensversicherung im Weg des administrativen Verfahrens einführen zu wollen.
Das ist ein Gesichtspunkt, der im Versicherungswesen noch der allerreiflichsten Erörterung bedarf, und wenn ich mit Freuden dem Augenblick entgegensehe, wo auf diese wichtige Materie prinzipiell eingegangen wird, bitte ich Sie hier, meine Herren, engagiren Sie sich nicht auf so wichtige Prinzipien bei einer einzelnen gelegentlichen Vorlage.
Es ist das ganz unmöglich.
Sie können das nicht, besonders wenn Sie die Motivirung beachten, daß darauf ein Versicherungszwang gegründet werden soll, und, meine Herren, gegen wen richtet sich dieser Zwang
Offenbar gegen das Offizierkorps!
Und was will man eigentlich damit bezwecken
Entweder die Anstalt ist an und für sich lebensfähig begründet, oder sie ist es nicht.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin bin ich in der erfreulichen Lage zu erklären, daß aus dem geringen Material, das uns vorgelegt ist, ich zu dem sicheren Entschluß kommen kann und cs aussprechen darf: die Prinzipien, soweit sie hier zu Tage getreten sind, sind gesunde Prinzipien; und wenn ich an diesen Prinzipien durchaus etwas bemängeln wollte, dann geschähe es nach einer ganz anderen Richtung hin, daß man vielleicht ein klein wenig zu vorsichtig vorgegangen ist.
Das soll aber von mir keine Mißbilligung sein, sondern wenn man sich auf einem Gebiet bewegt, wo die Erfahrungen noch nicht ausreichen, ist es bester, man verfährt vorsichtig, als daß man sich auf Zufälligkeiten und zufällige Resultate einläßt.
Und wenngleich mir die mathematischen Grundlagen dieser Anstalt nicht zu Gebote stehen, ich mir vielmehr nur die Lebensversicherungsprämientabelle angesehen und nur die empirische Bemerkung zu machen habe, gegründet auf einen Vergleich mit den Tabellen anderer Gesellschaften und Verhältnisse, so kann ich 739 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878. nur wiederholen, daß diese Tabelle auf der Basis der vollkommensten Sicherheit sich gründet.
Also, meine Herren, die richtige Basis hat die Anstalt.
Was ist nun weiter zu beurtheilen
Zch meine die Verwaltung.
Nun, meine Herren, durch diese bin ich auch nur aus den geringen Materialien zu beurtheilen im Stande, wie sie mir vorliegen, d. h. aus den Ziffern, aus den Resultaten, die bisher in der Verwaltung dieses Instituts finanziell hervorgetreten sind, d. h. in den Beträgen der angesammelten Fonds.
Nach dieser Richtung hin muß ich ebenfalls erklären, daß ich ganz und gar nichts gegen die Anstalt zu bemängeln habe, und ich freue mich gewissermaßen, weil ja in neuerer Zeit die Verwaltungen solcher Anstalten leider mit darauf berechnet sind, daß für einige Personen eine angenehme Sinekure geschaffen wird.
Diese hier formirte Gesellschaft gründete sich aber auf eine solide Verwaltung und auf möglichste Beschränkung der Unkosten, es wird deshalb nur erfreulich sein, wenn diese Anstalt einen glücklichen Fortgang nimmt.
Nun, meine Herren, wenn ich also zu dem Resultat gelangt bin, die Grundsätze sind gesund, die Verwaltung ist eine korrekte, wie komme ich dazu, außerhalb des Gebiets einer solchen Gesellschaft mich nach besondern Mitteln umzusehen, und da kann ich nur ein Moment entdecken, was dazu Veranlassung gegeben hat.
Meine Herren, das preußische Offizierkorps umfaßt wohl eine Zahl von 17 000 Männern, und die Anstalt ist natürlich darauf berechnet, eine recht umfangreiche Betheiligung zu finden.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich diesen Punkt etwas näher an.
Da scheint allerdings etwas vorzuliegen, wo man einen Mangel entdeckt, dem abgeholfen werden muß, weil von diesen 17 000 Offizieren sich bis jetzt nur 4 —5 000 betheiligt haben.
Nun frage ich, meine Herren, was bleibt einer Anstalt mit korrekten Prinzipien, mit einer guten Verwaltung zu wünschen
Doch nur eine große Betheiligung, diesem Mangel abzuhelfen.
Diese Betheiligung durch die drei Millionen herbeizuführen, das hat man ja anerkannt; das nimmt man nicht in Aussicht, sondern den Zwang.
Und, meine Herren, das ist ein Prinzip, was im Versicherungswesen der reiflichsten Erwägung bedarf und nur gesetzlich geregelt werden muß, aber nie auf dem Wege der Verwaltung.
Meine Herren, wenn ich also die Richtigkeit der Prinzipien und die Tüchtigkeit der Verwaltung anerkennen muß, so fragt sich, woher es kommt, daß das Offizierkorps sich in so geringem Maße betheiligt
Hier liegt ein Umstand vor, der einer näheren Untersuchung bedarf.
Das ist etwas, was festzustellen ist, und, meine Herren, so weit ich aus der Vorlage habe entnehmen können, so glaube ich, sind die Aufnahmebedingungen für das Institut einer Revision im hohen Maße bedürftig.
Wie bereits gesagt, läßt uns die Vorlage nicht in das Detail blicken, und man ist ja nur darauf angewiesen, aus dieser oder jener einzelnen Thatsache Schlüsse zu ziehen.
Ein Moment aber, glaube ich, kann ich mit Sicherheit anführen, d. h. die Stellung des Offiziers, der sich bei dieser Anstalt versichert, zu seiner Verpflichtung der Wittwenkasse gegenüber.
1 Meine Herren, die Prämien sind ja jährliche Zahlungen und, wie ich mir1schon1erlaubte, 1 anzuführen, sind es ja ziemlich hoch gegriffene Prämien, und wenn da auf der anderen Seite1mit1Rücksicht1auf die gleichzeitigen Wittwenkassenbeiträge dem Offizierkorps nicht durchweg eine angemessene Erleichterung geboten wird, dann wird man nie eins große Anzahl1von1Offizieren1hineinbringen.
Zch erlaube mir nur diese oberflächlichen Andeutungen hier zu geben, da ich ein definitives Urtheil deshalb nicht fällen kann, weil mir die Materialien nicht zu Gebote stehen.
Nothwendig ist es, daß nach diesem Gesichtspunkt nähere Erörterungen eintreten mögen, damit auf dem Weg die Anstalt zum Gedeihen gelange.
Meine Herren, ich halte es für höchst bedenklich, daß Sie hier indirekt Prinzipien, die das LebensversicherungsWesen betreffen, aussprechen, wie indirekt betreffs des Zwangs, und wie sie das thun würden in dem Moment, wo sie erklären, Sie bewilligen dieser Gesellschaft die 3 Millionen.
Meine Herren, es handelt sich nicht bloß darum, daß Sie inkorrekte Stellung zu der Gesellschaft nehmen, sondern, wenn Sie diesen Gegenstand künftig im Weg der Gesetzgebung zu behandeln haben, würden Sie sich große Hindernisse bereiten mit einem Beschluß, den Sie heut damit fassen wollten, einer einzelnen Gesellschaft einen Zuschuß zuzubilligen.
Meine Herren, das Prinzip des Zuschusses zu solchen Gesellschaften ist ein falsches, ein im Versicherungswesen diametral falsches, es steht im Widerspruch mit den wesentlichen Prinzipen der Versicherungsgesellschaft und besonders aber mit dem einer Versicherungsgesellschaft, die sich ankündigt als eine gegenseitige.
Meine Herren, auch das Verhältniß der gegenseitigen Versicherungsgesellschaften ist in unserer Gesetzgebung keineswegs geklärt, und, meine Herren, wie wollen Sie denn durch eine Verwaltungsmaßregel gestatten, daß jemand gezwungen wird, einer gegenseitigen Gesellschaft beizutreten
Was bedeutet das
Die Gegenseitigkeit ist doch die eventuelle Haftbarkeit eines jeden einzelnen mit allen seinen Mitteln, d. h., daß er unter Umständen unbegrenzt eintreten muß; deshalb will der einzelne erst vor seinem Eintritt seine Verpflichtungen prüfen, d. h., wieweit neben seinen Wittwenkassenbeiträgen seine Verpflichtungen gehen.
Nach der Richtung hin, meine Herren, bedarf dieses Institut eine Revision.
Meine Herren, ich komme nun eigentlich zum Hauptpunkt.
Es handelt sich nämlich um den Garantiefonds.
Es ist von der Regierungsbank geäußert worden, es komme darauf an, diesen Gegenstand zu garantiren.
Za, meine Herren, da muß ich gestehen, das halte ich nicht für die korrekte Auffassung des Versicherungswesens, daß man mit dem Garantiefonds hier etwas decken will, was fast nicht durchführbar ist.
Zch habe bereits erklärt und muß es wiederholen: es sind die mathematischen Prinzipien, auf welche sich die Lebensfähigkeit einer Gesellschaft gründen muß.
Sind diese Prinzipien falsch, dann können Sie nicht mit 3 Millionen decken, dann weiß man eben garnicht die Grenze, wie weit eine Deckung nothwendig ist.
Nun, meine Herren, ist hier gesagt; und ich darf auch darin mich frei äußern, es ist bei dieser Gelegenheit an die Loyalität appellirt worden.
Za, meine Herren, diesen Standpunkt akzeptire ich vollkommen.
Aber ist es loyal, daß Sie Ihre Zustimmung geben zu einem Prinzip, welches aus einem weiteren Gesichtspunkt inkorrekt ist
Nein, die Loyalität erfordert, daß Sie sorgfältig prüfen und nach sorgfältiger Prüfung beschließen, was als das korrektere erscheint zumal bei einer Institution, die wir an und für sich für vortheilhaft, für günstig, für gut verwaltet und für nothwendig erklären.
Nun, meine Herren, wer aber auch diesem Gesichtspunkt nach einer anderen Richtung hin huldigt, auch dem gegenüber bin ich in der Lage, wie ich glaube, jedes Bedenken zu entfernen; ich erlaube mir, Sie auf tz 2 des Statuts zu verweisen: Der Garantiefonds.
Die von Seiner Majestät Allergnädigst übernommene Garantie kn der erforderlichen Höhe, in waxiwo bis zu einer Million Thaler, erlischt, sobald der von der Anstalt selbst angesammelte Sicherheitsfonds 20 Prozent der Versicherungssumme erreicht.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns dahin streben, daß die Verwaltung solche Grundsätze für die Aufnahme annimmt, daß dieser Fonds bald dahin anwächst; das ist die allein natürliche Grundlage für die Anstalt, die erst seit wenigen Zähren gestiftet wurde, die, möchte ich sagen in ihren Kinderschuhen sich befindet.
Es enthält dieser Paragraph eine ganz angemessene Bestimmung.
Aber wenn mit der Zeit und der Verfasser des Statuts hat damit die ganz korrekte Zdee gehabt —, wenn der Garantiesonds mit 20 Prozent des Versicherungskapitals da ist, fällt die Nothwendigkeit einer 740 Deutscher Reichstag.
29. weiteren Garantie außer der inneren fort, weil eine effektive Summe vorhanden ist; denn dieser Garantiefonds ist einmal nur ein äußerstes Mittel für den Gedanken, ich möchte sagen, des Versagens der Naturgesetze; denn die konkrete Versicherung beruht auf Naturgesetz, und wenn darauf die mathematische Grundlage basirt, so gelangen Sie zu der natürlichen Garantieform.
Trotzdem, daß bis jetzt nur 4000 Offiziere theilgenommen, beläuft sich dieser Garantie- und Extrafonds, der aus diesen Beiträgen außer den Reserven bereits angesammelt ist.
Heute schon auf 600 000 Mark, und, meine Herren, die baldige Verwendung eines Kriegsfonds haben wir wohl nicht in Aussicht zu nehmen, der deutsche Reichstag und das deutsche Reich Hegen keinen Gedanken an Krieg und nehmen auch einen Krieg nicht in Aussicht.
Aber, meine Herren, wenn wir uns das allerschlimmste wirklich denken wollten, so würden die 3 Millionen Mark in der That nichts bedeuten.
Meine Herren, ich bitte Sie, abstrahiren Sie davon, diese 3 Millionen Mark zu diesem Zweck zu überweisen, und gestatten Sie mir nur noch zwei Bemerkungen inbezug auf diesen Antrag, der Ihnen statt dessen vorgelegt ist.
Hinzufügen will ich, daß, wenn der Herr Bundesbevollmächtigte für Württemberg noch besonders das Wort ergriffen hat, um sich dis 165 000 Mark zu sichern, dann kann ich dem geehrten Herrn nur erwidern: schließen Sie sich dieser Versicherungsanstalt an.
Denn bei den sonst gesunden Prinzipien, wie sie hier vorliegen, kommt es nur auf eine Revision inbetreff der Aufnahmebedingungen an; in ihnen liegt das Hinderniß der Entwickelung.
So schwierige Aufnahmebedingungen sind uns augenblicklich ja allerdings ein Hinderniß für die Ansammlung von Fonds, was dann auch die Vertheilung von Dividenden verhindert; hierin liegt aber eine gerechtfertigte Sparsamkeit.
Es könnte und würde manche ändere Privatgesellschaft so und so viel Gewinn deklarirt und vertheilt haben; hier ist jedoch ausdrücklich ausgesprochen: 1 man spart deshalb, um im Kriegsfall die außerordentliche Deckung zu ermöglichen, wozu der Grundsatz der Gegenseitigkeit tritt; die gewöhnlichen Prinzipien des Versicherungswesens erfordern solchen Fonds nicht.
Dann möchte ich in zweiter Linie bemerken, daß die 165 000 Mark der württembergischen Armee keine Versicherungsgesellschaft garantiren kann, das ist eine so unbedeutende Summe gegenüber der großen Aufgabe, wenn sie gründlich gelöst werden soll, die garnicht in Frage kommt.
Niemand aber ist ausgeschloffen durch die Verwaltung oder die Prinzipien dieser preußischen Versicherungsgesellschaft.
Wenn ich dieselben nach allem, was ich Ihnen vorgeführt habe, für korrekt erkläre, so kann ich eben darin aber keinen Grund finden.
Ihnen einen anderen Vorschlag zu machen, als der Bewilligung der 3 Millionen Mark Ihre Zustimmung nicht zu geben, und zwar deshalb, weil Sie damit dem ganzen Versicherungswesen im wesentlichen Prinzipien schon heut präjudiziren, dem gedachten Institut in keiner namhaften Weise nützen würden.
Dagegen hat Ihnen nun mein verehrter Kollege Richter einen anderen Vorschlag gemacht, und dieser andere Vorschlag gründet sich allerdings auf einen wesentlichen Unterschied, und zwar auf den Unterschied der Hilfe in der Gegenwart und der Hilfe in der Zukunft.
Meine Herren, wenn Sie den Verhandlungen in der Petitionskommission, ja, ich möchte sagen, in allen Gebieten gefolgt find, wo Anträge auf Bewilligungen gestellt wurden, da ist jedesmal die Antwort gegeben worden, die Fonds seien längst erschöpft, und da, meine Herren, will ich gern mit aller Loyalität eintreten und vorschlagen, daß diese 3 Millionen Seiner Majestät dem Kaiser zur Disposition gestellt werden, um.
den im Antrag angedeuteten Nothständen der Gegenwart abzuhelfen, wodurch formelle und positive Gesetze nicht Abhilfe geschaffen werden konnte.
Ich bitte Sie also, meine Herren, bewilligen Sie die 3 Millionen es sind das zwei verschiedene Fragen zu diesem Fonds nicht; es würde damit dem Versicherungswesen total präjudizirt.
Sie müssen zuvörderst diese Grundsätze des Sitzung am 5.
April 1878.
Versicherungswesens generell prüfen.
Nehmen Sie aber den Antrag des Kollegen Richter an!
Präsident: Der Herr Generallieutenant von VoigtsRhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts Nhetz: Meine Herren, ich kann zunächst Akt davon nehmen, daß sowohl was die Organisation als was die Verwaltung und die Sicherheit des Fonds anbetrifft, keine Einwendungen, auch nicht vom Herrn Vorredner, erhoben sind.
Anstand dagegen hat in den Motiven die Stelle erregt, wonach gesagt worden ist: Soll dies Institut aber den Erwartungen entsprechen, so muß auf der einen Seite der Eintritt in dasselbe wesentlich erleichtert, auf der anderen Seite mußte demselben durch Beitrittszwang, Normirung einer obligatorischen Minimalversicherung und Erhöhung der Maximalversicherungssumme eine möglichste.
Ausdehnung und intensive Wirksamkeit gegeben werden.
Meine Herren, der Zwang ist so gedacht: wenn nunmehr eine Summe von 120 000 Mark Zinsen dem Fonds zufließt, die seither durch die in tz 2 gewährte Garantie nicht zugeflossen ist, dann ist man in der Lage, die Minimalbeträge noch herunterzusetzen in den Prämien und darf füglich verlangen, daß die Offiziere bei ihrer Ernennung zum Beitritt zu dieser Anstalt sich bereit erklären.
Und, meine Herren, liegt denn darin etwas so hartes, wenn man von jemand verlangt, 1 daß er eine Summe —sagen wir von 300 Mark— bei seinem Tode mit 442 Mark für das Jahr versichern kann, und damit weiß, daß er diejenigen Anforderungen, die an ihn unmittelbar nach seinem Hinscheiden gestellt werden müssen, befriedigt sieht
Nun haben die beiden Herren Vorredner bereits berechnet, daß auf jeden Kopf der 13, 000 Offiziere so stark ist das preußische Kontingent -bei 120, 000 Mark Zinsen 8 Mark kommen; es wird also möglich sein, eine Minimalprämie für die ersten niedrigsten Beiträge zufordern und dadurch also der Gesellschaft die erforderliche größere Ausdehnung zu versichern.
Dagegen hat niemand daran gedacht, jedem Offizier, der in der Armee steht, von vornherein jetzt einen Zwang aufzulegen, er solle beitreten; nur der junge Zuwachs soll sich zu der Minimalsumme verstehen.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß jeder bereit sein wird, im allgemeinen Interesse diese Verpflichtung zu übernehmen, ohne dagegen zu opponiren, unbeschandet seiner Rechte, wenn er glaubt, sich nicht fügen zu sollen und zu wollen.
Ferner, meine Herren, ist gesagt, es wäre die Ueberlaffung dieses Fonds von drei Millionen an die Gesellschaft als Unterstützung in Prinzip falsch und abermals falsch; man solle ihr keine Kapitalien geben, sondern die Gesellschaft solle, wie es hier in dem Statut vorliege, aus sich selbst diese Kapitalien beschaffen.
Freilich, meine Herren, das würde und könnte geschehen- namentlich wenn wir einen längeren Frieden haben; aber daraus, meine Herren, bekommen wir noch keinen Zuschuß.
Den Zuschuß von 120 000 Mark wollen wir gebrauchen, um eine Erleichterung des Beitritts herbeizuführen und dadurch auch eine Erweiterung der Anstalt.
Diese Erweiterung ist schon eine recht erfreuliche gewesen.
Denn von dem nominellen Stand von 13 000 Offizieren (die älteren Offiziere sind fast garnicht beigetreten, weil die Beträge für sie doch sehr erhebliche sind) waren schon bei Aufstellung des Etats 5000 als Mitglieder angegeben.
Augenblicklich sind es ohne irgend welchen Zwang schon 5500, und wir können mit großer Bestimmtheit annehmen, wenn das Institut sich erst mehr eingelebt hat es ist ja ganz neuen Ursprungs dann wird jeder von selbst auf den Gedanken kommen, eine kleine Summe zu versichern.
741 Deutscher Reichstag.
29. und wenn es nur 300 bis 500 Mark wären.
Das übersteigt die Mittel nicht, und man weiß doch, daß, wenn man die Augen zumacht, die Kosten für das Begräbniß vorhanden sind, ohne daß andere Leute zutreten; daß die kleinen Rückstände bezahlt werden können, und zwar aus eigenen Mitteln, die man aus seinem Gehalt erspart oder gewonnen hat.
Sie werden zugeben, daß für einen derartigen Zweck es doch nicht zuviel zugemuthet heißt, jährlich einige Mark zu opfern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Holder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, wenn ich noch irgend einen Zweifel gehabt hätte, ob ich dem Antrag der Kommission beistimmen könnte, so hat der Herr Abgeordnete Zimmermann diesen Zweifel gehoben.
Das einzige Bedenken konnte, für mich wenigstens, nur daher genommen werden, ob die Lebensversicherung, die für Offiziere des preußischen Kontingents besteht, auch wirklich auf gesunden Grundlagen beruht, ob sie würdig ist, daß man solche außerordentlichen Zuschüsse ihr gewähre.
Hier ist nun allerdings der Herr Abgeordnete Zimmermann für mich maßgebend, da er die Sache so genau geprüft hat, und ich glaube seiner Versicherung, daß diese Anstalt vollkommen gesund konstituirt sei.
Wenn dies aber der Fall ist, so folgt für mich keineswegs, daß ein solcher Garantiefonds unnöthig sei.
Der Herr Abgeordnete hat zwar gesagt, der Garantiefonds müsse aus der Anstalt selbst herausgebildet werden, er müsse allmählich aus den Beiträgen sich bilden.
Za, meine Herren, das ist ganz richtig, aber bei Versicherungsanstalten, insbesondere bei dieser ganz besondern Art, sind eben die Beiträge sehr hoch, und wenn naturgemäß ausden Beiträgen sich derVersicherungssonds bilden soll, so werden dieselben in keiner Weise ermäßigt werden können.
Der zu bildende Fonds soll ja aber gerade dazu dienen, die Beiträge zu ermäßigen, und so wird dadurch, daß Sie diese 3 Millionen verwilligen, das, was nach Ansicht des Kollegen Zimmermann sich naturgemäß aus der Anstalt herausbilden soll, rascher erreicht werden und werden je nach Umständen die Leistungen der Mitglieder ermäßigt werden können.
Meine Herren, ein solcher Garantiefonds ist aber gerade bei dieser Lebensversicherungsanstalt unbedingt nöthig und um so nöthiger, als auch bei allen anderen Versicherungsanstalten, wenn sie solide sein sollen, ein Garantiefonds sich allmählich bilden muß.
Bei einer Anstalt, deren Mitglieder so außerordentlichen Gefahren und Zufällen ausgesetzt sind, könnte das Naturgesetz, auf welches Herr Kollege Zimmermann sich berufen hat, nach welchem der Garantiefonds sich bilden soll, auch einmal versagen.
Zch glaube deshalb, gerade bei dieser Art der Versicherung ist es nothwendiger als bei anderen Anstalten, daß man denselben mit einem Garantiefonds zu Hilfe kommt.
Was bezüglich der 165 900 Mark für Württemberg bemerkt wurde, so habe ich nur eine Erwiderung dem Herrn Kollegen Zimmermann zu machen.
Das ist ganz richtig, daß man mit 165 900 Mark keinen ausreichenden Garantiefonds für eine Versicherungsanstalt schaffen kann.
Diese 165 900 Mark sollen aber den Eintritt der Württembergischen Offiziere in die Versicherungsanstalt des großen preußischen Kontingents ermöglichen oder erleichtern.
So lange dieser Eintritt nicht erfolgt, soll dieser Fonds nicht als Garantiefonds gegeben sein und benutzt werden, sondern so lange sollen die Zinsen zu ähnlichen und gleichartigen Zwecken verwendet werden.
Unter diesen Umständen kann ich Ihnen bloß empfehlen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat seinen Antrag schriftlich modifizirt, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 5.
April 1878.
Der Reichstag wolle beschließen: den hinter „3 000 000 Mark ''folgenden Theil des Artikels durch nachstehende Fassung zu ersetzen: dem Kaiser zur Bildung eines Fonds zu Gnadenpensionen, zu Pensionszuschüssen und zu Unterstützungen für die durch den Krieg invalide gewordenen Personen, desgleichen zu Unterstützungen der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen zur Verfügung gestellt.
Württemberg werden zu gleichem Zweck 165 900 Mark zur Verfügung gestellt; Bayern ist hierfür eine dem Verhältniß seiner Bevölkerung entsprechende Summe zu überweisen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Beuda: Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichsregierung hat uns unmittelbar in dis Steuerdebatte eingeführt, er hat scharfe Schlaglichter geworfen auf die gegenwärtige Lage unserer Reichsfinanzen.
Meine Herren, die Ziffern kennen wir, aber ich frage den Herrn Vertreter der Reichsregierung, besitzt er die Zauberformel, in diesem Zahr noch neue Einnahmen für das Reich zu schaffen, und glaubt er in der That, daß er das erreicht durch die Berathung der Stempelsteuer in der Budgetkommission.
Zch glaube, er glaubt selber nicht daran, ich wenigstens glaube es nicht.
Meine Herren, das Defizit von 20 Millionen Mark, welches wir für das laufende Zahr vor Augen haben, ist kein Traum, es ist eine Wahrheit, ebenso wie es eine Wahrheit ist, daß, wenn wir diese Korrektur nicht herbeiführen, welche die Budgetkommission vorschlägt, wir kein anderes Mittel haben, als eventuell diese 33 Millionen Mark auf die einzelnen Staaten zu wälzen.
Nun, meine Herren, stellt sich also die Frage einfach so, und das ist die einzige Frage, die wir präzis zu beantworten haben: ist es richtig, 23 Millionen Mark Effekten, gleichwerthig baarem Gelde von Beständen, über welche wir die freie Verfügung haben, gegenwärtig zu versilbern, oder ist es richtig, sie in den Kasten zu legen und neue Schulden aufzunehmen
Za, meine Herren, wir haben in der Budgetkommission uns die Frage dahin beantwortet, daß es richtiger ist, diese Effekten vorläufig zur Deckung des Defizits zu verwenden, als daß wir neue Schulden aufnehmen; daß wir andere Mittel nicht besitzen, wird der Herr Vertreter der Reichsregierung selber nicht bestreiten wollen.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so möchte ich den geehrten Herrn Kollegen Zimmermann ersuchen, daß er alle seine sehr werthvollen Bemerkungen der Reichsregierung mittheile und daß diese sie benutze bei der künftigen Verhandlung über die Versicherungseinrichtungen, aber in der That präjudiziren sie der Bewilligung der 3 Millionen Mark in keiner Weise.
Die Bewilligung der 3 Millionen Mark wird eine sehr wesentliche Förderung des Instituts herbeiführen, und daß das Institut in sich selbst korrigirt werde, dafür wird dann die Reichsregierung sorgen, und in der Beziehung haben ja die Bemerkungen unseres verehrten Kollegen sehr werthvolle Winke gegeben.
164 742 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Meine Herren, der Antrag des Kollegen Richter, das glaube ich versichern zu können, würde auch in der Budgetkommission auf die lebhafteste Sympathie getroffen sein, wenn er von der Reichsregierung eingebracht worden wäre, aber, meine Herren, nunmehr an die Stelle von Verwendungen, welche die Regierung wünscht und für dringend hält, Verwendungen zu setzen, die sie nicht will, die sie so eben entschieden abgelehnt hat, das, -meine Herren entspricht nicht unseren bisherigen Gewohnheiten, noch glaube ich, sollten wir die Gewohnheit für die Zukunft einführen.
Zch bitte aus diesen entscheidenden Gründen dringend, die Vorlage der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zch werde abstimmen lasten zuvörderst über den Art.
I der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sollte der Art.
l der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen werden, so müßte ich erstens den Vorbehalt machen, daß auf die Summe von 26 763 900 Mark, welche in dem Art.
I enthalten ist, nach den Spezialabstimmungen, die dann noch folgen werden, nochmals zurückgekommen werden kann und zweitens wäre mit dieser Annahme des Art.
I der Vorlage der verbündeten Regierungen meiner Ueberzeugung nach die fernere Vorlage der Kommission, namentlich das von ihr vorgelegte Gesetz, beseitigt; ich würde dann wenn nicht aus dem Hause ein Antrag kommen sollte, das ganze Gesetz und dann auch die Frage wegen der Höhe der Matrikularbeiträge und das Etatsgesetz nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen fortschreiten in der Abstimmung über die Regierungsvorlage und zwar über den Art.
II und würde im Art.
II die einzelnen Paragraphen, aber auch die einzelnen Littern weil dieselben immer spezielle Forderungen enthalten abgesondert zur Abstimmung bringen.
Wird der Art.
I der Regierungsvorlage dagegen abgelehnt, so ist meiner Ansicht nach dadurch auch der Art.
II mit seinen einzelnen Paragraphen und die ganze Vorlage der verbündeten Regierungen, mit Ausnahme vielleicht des Art.
VII, der auch in der Vorlage der Kommission enthalten ist, beseitigt.
Ich werde dann abstimmen lassen, zurückgehend auf die Vorlage der Kommission, zuerst über den Antrag Richter (Hagen), wie er jetzt lautet, zu Art.
I, und dann nach dieser Abstimmung über den Art.
I, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Richter (Hagen) herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab mit dem Vorbehalt, welchen ich hinsichtlich der Ziffern in Art.
I ausgesprochen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, Art.
I der Vorlage den verbündeten Regierungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Art.
I. Aus den Ersparnissen an den von Frankreich für die deutschen Okkupakionstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern werden 29 763900 Mark im Nominalwerth der vorhandenen Effekten dem Kaiser behufs Ueberweisung an die einzelnen Kontingente des deutschen Heeres nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes zur Verfügung gestellt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Art.
I annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
I ist abgelehnt.
Zch ziehe daraus die Konsequenzen, welche ich bereits vorhin angekündigt habe.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, nunmehr das Amendement Richter (Hagen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter EysoldL: Der Reichstag wolle beschließen: den hinter „3 000000 Mark ''folgenden Theil des Artikels durch nachstehende Fassung zu ersetzen: dem Kaiser zur Bildung eines Fonds zu Gnadenpensionen, zu Pensionszuschüffen und zu Unterstützungen für die durch den Krieg invalide gewordenen Personen, desgleichen zu Unterstützungen der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen zur Verfügung gestellt.
Württemberg werden zu gleichem Zweck 165 900 Mark zur Verfügung gestellt; Bayern ist hierfür eine dem Verhältniß seiner Bevölkerung entsprechende Summe zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit sich erhoben hat; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Art I, wie ihn die Kommission vorschlägt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Art.
I. Aus den Ersparnissen an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern wird die Summe von 3 000 000 Mark zur Bildung eines Garantiefonds der Mittelst königlichen Ordre vom 26.
Dezember 1871 zu Berlin begründeten Lebensversicherungsanstalt für die Armee und Marine und an Württemberg zur Bildung eines Kapitalfonds zum Zwecke der Unterstützung bedürftiger Hinterbliebenen von Offizieren, Militärärzten, Beamten der Militärverwaltung und Unteroffizieren- eventuell auch zur Ermöglichung des Anschlusses an die Lebensversicherungsanstalt für die Armee und Marine die Summe von 165 900 Mark überwiesen.
Die Zinsen der Garantiefonds sind zur Erweiterung der Zwecke der Lebensversicherungsanstalt und zur Erleichterung der Eintrittsbedingungen bestimmt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den eben verlesenen Artikel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
I ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskusstnn über Art.
II der Vorlage der Kommission und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vou Benda: Meine Herren, ich vermuthe, dieser Art.
II, der sich auf bereits verausgabte Summen bezieht, wird heut in Zhrer Mitte kaum beanstandet werden.
Zch habe nur zu erläutern, daß festgestellt ist in der Budgetkommission, daß die Verwaltung geführt wird von dem Proviantamt in Mainz, daß eine Mahlmühle, die früher schon genehmigt ist, mit dieser Konservenfabrik verbunden ist meine Bemerkungen beziehen sich auf die Konservenfabrik und daß ein Theil der Summe noch nicht verausgabt ist.
Es ist deshalb in Art.
II ein Zusatz gemacht worden, der außer der nachträglichen Genehmigung der bereits verausgabten Summe auch die Ermächtigung ertheilt, die Konservenfabrik zu vollenden und eventuell probeweise in Betrieb zu setzen.
Dabei ist aber ausdrücklich von der Budgetkommission hervorgehoben und von den Vertretern der Reichsregierung zugestanden worden, daß aus dieser Bewilligung nicht der Frage präjudizirt werde, ob die Reichsregierung auch in Zukunft diese Konservenfabrik auf eigene Rechnung in Betrieb setzen wird- Die 743 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Frage wird erst bei Berathung künftiger Etats zur Entscheidung gelangen.
Mit dieser Erläuterung der Budgetkommission und mit dieser Verwahrung empfehle ich Ihnen die Annahme des Art.
II.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir werden gegen diesen Artikel stimmen, weil wir der Meinung sind, daß hier Verwendungen vorliegen, die nicht gesetzmäßig waren, und daß zur Heilung solcher nicht gesetzmäßigen Verwendung Indemnität ertheilt werden muß.
Es ist zwar in der Budgetkommission ausgeführt worden, daß es sich hierum Zndemnitätsnachsuchung handelt, und daß diese Hiermit ertheilt werden Indessen legen wir 'auch Werth darauf, daß das ausdrücklich formell zur Erscheinung kommt.
Aber abgesehen von der formellen Seite ist die materielle Nützlichkeit dieser sämmtlichen Posten nicht in einer Weise nachgewiesen, daß wir, ohne daß uns formelle Rechnungen und Nachweisungen vorliegen, schon jetzt in der Lage waren, eine Genehmigung auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; wir kommen also zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, oh von Seiten der Bundesregierungen auf Abstimmung über Art.
VII der Regierungsvorlage bestanden wird
Das ist nicht der Fall; wir stimmen also lediglich ab über Art.
II der Kommissionsvorschläge, und bitte ich, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Art.
II.
Die Aufwendung eines Betrags bis zu 4 500 000 Mark zur Erbauung einer Konservenfabrik für das deutsche Heer in Mainz; die Verausgabung eines Betrags von 1090 467 Mark zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Generalkommando des preußischen 3.
Armeekorps, sowie die Verwendung eines Betrags von 403 776 Mark im Interesse der sächsischen Truppen, beziehungsweise zur Erweiterung der Unteroffiizierschule in Marienburg, werden nachträglich genehmigt.
Soweit der in Absatz 1 bezeichnete Betrag von 4 500 000 Mark nicht bereits verausgabt ist, kann er zur Einrichtung der Konservenfabrik verwendet werden!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Majorität; der Art.
II ist angenommen.
'Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
III.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter van Benda: Es findet sich nichts wetter als eine kleine Aenderung gegen die Regierungsvorlage, die auf Wunsch der bayerischen Vertreter unter Zustimmung der Negierung angenommen worden ist, weil der Worlaut nicht genau auf die dortigen Verwendungszwecke paßt: Vizepräsident Freiherr SMnk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Art.
III zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Art.
III.
Zur Ausgleichung der nach Art.
I und II gemachten respektive noch zu machenden Aufwendungen ist an Bayern die Summe von 528 300 Mark zur eigenen Verwaltung mit der Verpflichtung zu zu überweisen, dieselben zu einmaligen Ausgaben für militärische Zwecks zu verwenden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Art.
III annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Art.
III ist angenommen.
Wir gehen über.



Der Herr Referent macht mich darauf aufmerksam, daß es zweckmäßiger sei, ehe wir zur Diskussion über Art.
IV übergehen, über die Anträge der Kommission sub II bezüglich der fortdauernden Ausgaben in Preußen, Sachsen und Württemberg, sowie bezüglich der einmaligen Ausgaben zu diskutiren und die Beschlüsse des Reichstags zu erholen.
Wenn hiergegen Widerspruch sich nicht erhebt, so werde ich also verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben und zwar zunächst Preußen Kap.
24 Tit.
13, Sachsen Kap.
24 Tit.
13 und Württemberg Kap.
24 Tit.
13, was den preußischen Militäretat betrifft, Anlage IV Seite 74, was den sächsischen Militäretat betrifft, Seite 278, und was den württembergischen Militäretat betrifft, Seite 382.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe zu bemerken, daß diese Unterstützung, welche in der Budgetkommission keine erhebliche Anfechtung erfahren hat, zu folgenden Gegenständen bestimmt ist.
Es sollen daraus bestritten werden, Zulagen für unbemittelte Osfizieraspiranten, eine Beihilfe zur ersten Equipirung, geringe Zulagen für die Sekondelieutenants und Unterstützung unbemittelter Offiziere, welche die Kriegsakademie, die Artillerie- und Ingenieurschule besuchen.
Ich bemerke dabei, daß die Summe, welche ja der Verzinsung des ursprünglich in Aussicht genommenen Kapitals entspricht, eingefügt haben in Kap.
24 Tit.
13, wobei ich bemerken muß, daß das Wort „Offiziere ''in 6 ns gemeint ist, nicht zu Anfang, sondern am Schluß der letzten Zeile muß es eingefügt werden, und ebenso in den übrigen Etats.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Müuffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich wiederhole, daß die Einschaltung hinter dem Wort „OffiziÄe ''in der letzten Zeile auf Seite 74 vorzunehmen ist.
Ich bitte die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des vorstehenden Gesetzentwurfs folgende Positionen nachträglich in den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 aufzunehmen: Fortdauernde Ausgaben.
Preußen.
Kap.
24 Tit.
13 hinter „Offiziere ''104 744 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878. einzuschalten: „Offizieraspiranten ''und den Betrag von 6 000 Mark auf 66 000 Mark zu erhöhen, so daß der Tit.
13 sich beläuft auf 262122 Mark.
Sachs en.
Kap.
24 Tit.
13 hinter , Offiziere ''einzuschalten: „Offizieraspiranten ''und den Betrag von 430 Mark auf 4 430 Mark zu erhöhen, so daß in dem Titel zu bewilligen sind 18 960 Mark.
Württemberg.
Kap.
24 Tit.
13 hinter „Offiziere ''einzuschalten: „Offizieraspiranten ''und den Betrag von 500 Mark um 4 000 Mark zu erhöhen, so daß in dem Titel zu bewilligen sind 15843 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Anträgen der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; dieselben sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission sub 2: zu Kap.
24 des preußischen Militäretats einen neuen Tit.
13 a aufzunehmen, ebenso diesen Tit.
13s.
aufzunehmen bezüglich des sächsischen Militäretats, und ebenso bezüglich des württembergischen Militäretats.
Die betreffenden Positionen befinden sich in der Anlage IV Seite 74, 278 und 382.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Benda: Meine Herren, ich habe nur zu bemerken, daß hier einer der Fälle ist, in welchen die Budgetkommission im Interesse der Verwendung einen etwas höheren Zinsfuß angenommen hat, als die Regierung ihn ursprünglich in Aussicht genommen hat.
Ich glaube.
Sie werden diese Position unzweifelhaft genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort.
Ich bitte die Anträge der Budgetkommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Preußen.
Kap.
24 hinter Tit.
13 einen neuen Titel als Tit.
13a aufzunehmen: Beihilfen für Unteroffiziere, welche nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit mit dem Zivilversorgungsschein ausscheiden 300 000 Mark.
Sachsen.
Kap.
24 hinter Tit.
13 einen neuen Tit.
13a einzuschalten: Beihilfen für Unteroffiziere, welche nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit mit dem Zivilversorgungsschein ausscheiden 20 000 Mark.
Württemberg.
Kap.
24 hinter Tit.
13 einen neuen Tit.
13a aufzunehmen: Beihilfen für Unteroffiziere, welche nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit mit dem Zivilversorgungsschein ausscheiden 20 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Anträgen der Budgetkommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag zu Kap.
35 Tit.
20 im preußischen Militäretat.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, diese Position hat in der Kommission eine sehr ausführliche Diskussion veranlaßt.
Ich vermuthe, daß sie auch heute noch zu weiteren Erörterungen führen wird.
Ich beschränke mich aber darauf, diejenigen Gründe hervorzuheben, welche die Mehrheit der Budgetkommission in Anlehnung an die Argumentation der Regierung bestimmt haben, dieser Position ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, die Regierung beruft sich auf zwei Dinge, einestheils darauf, daß es immer noch nothwendig sei, in erhöhtem Maßstab dem Mangel an Offizieren in der Armee abzuhelfen, und der zweite Umstand, auf den ich zurückkommen werde, bezieht sich auf die Förderung der Bildung im Offizierstand selbst.
Zn ersterer Beziehung ist angeführt worden, daß die Manquements im Zahr 1866 im Offizierstand 202 betragen Haben, im Zahr 1877 755, dem gegenüber stehen Fähnriche im Zahr 1866 400, im Zahr 1877 nur 279.
Es wird nun beabsichtigt, in folgender Weise zu verfahren.
Zn den Kadettenhäusern befinden sich gegenwärtig etatsmäßige Stellen 505, 315 und 210 zu 90, zu 180 und 300 Mark, und ferner Pensionsstellen 116 zu 450 Mark, 933 zu 780 Mark und 15 Stellen zu 1080 Mark.
Die Regierung beabsichtigt, von den 933 Stellen, welche eine Pension von 780 Mark bezahlen, etatsmäßig für die Kadettenhäuser 136 Pensionsstellen in Freistellen zu verwandeln, also keine Vermehrung der Stellen, sondern eine Verwandlung der Stellen, die bisher Pension gezahlt haben, in Freistellen.
Sie glaubt, daß das der Verarmung vieler Offiziersfamilien gegenüber, die nicht imstande sind, solche Pensionsbeiträge zu zahlen, wesentlich einwirken würde, die Manquements, die wir haben, zu beseitigen.
Dann, meine Herren, lehnt sich der Vorschlag auch an die Projekte, die bestehen und die Sie ja beifällig im vorigen Zahr aufgenommen haben, an, bei diesen Kadettenanstalten noch eine Sekunda und Prima anzufügen.
Nach den Erklärungen der Reichsregierung ist es die Absicht, gerade für diese höheren Lehrkurse, die sich an die Einrichtungen der Realschulen 1.
Klasse anschließen, diese Freistellen zu benutzen, um den Söhnen unbemittelter Familien die Möglichkeit zu verschaffen, jenen höheren und der allgemeinen Gymnasialbildung sich anschließenden Unterricht zu gewähren, der mit der Reform der Kadettenanstalten verbunden ist.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission ich erwähne 13 gegen 11 Stimmen hat nach beiden Richtungen Mehr oder weniger die Argumente der Regierung anerkannt und sich der Nothwendigkeit nicht verschlossen, diese Bewilligungen eintreten zu lassen.
Ich kann Ihnen daher im Namen der Mehrheit der Kommission auch die Annahme der Anträge empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Kollege vr.
Lucius hat vorhin dieser Seite empfohlen, das Beispiel seiner Freunde anzunehmen und Enthaltsamkeit inbezug auf die Wiederaufnahme von Vorschlägen gegen die Anträge der Kommission zu üben.
Zch muß nun sagen, daß dem Herrn Abgeordneten Lucius diese Enthaltsamkeit viel leichter gemacht ist als uns, denn die Verwendungen, die die Regierung beantragt und die die Zustimmung seiner Freunde größtenteils gefunden haben, die werden durch die Kommissionsanträge alle erfüllt, nur mit der einzigen Ausnahme, daß der Posten für die Offizierswohnungen, Speiseanstalten und das Tafel745 Deutscher Reichstag.
29. geschirr abgesetzt worden ist.
Daß für die übrigen Zwecke hier vielfach nur die Jahresbeträgs, und nicht ein Kapitalsbetrag eingesetzt ist, ist ja nur mehr ein formeller finanzpolitischer Unterschied als ein materieller in der Sache selbst.
Bei diesem Punkt bestimmt mich aber auch noch ein prinzipieller Grund, Widerspruch gegen den Antrag der Kommission zu erheben und die Ablehnung des Postens zu motiviren.
Es handelt sich darum, das Institut der Kadettenerziehung in seiner an und für sich einseitigen Richtung weiter zu verschärfen.
Es handelt sich darum, 130 Freiplätze bei diesem Kadetteninstitut zu schaffen, die bisher nicht bestanden haben, wenigstens in den letzten 20 Zähren nicht.
Meine Herren, man Muß überhaupt nicht glauben, daß, wenn in Kadettenanstalten Pension für die Zöglinge bezahlt wird, darin eine volle Vergütung der Kosten der Anstalt liege.
Die laufenden Kosten für einen Kadetten betragen 10SO Mark, dazu kommen noch die Zinsen des Anlagekapitals der Kadettenhäuser.
Diese betragen pro Kopf in einer Anstalt wie Lichterfelde, die 8 Millionen Mark kostet und 880 Zöglinge aufnimmt, auch noch 500 Mark, so daß jeder Kadett uns jährlich 1500 Mark kostet.
Nun wird von Inländern überhaupt keine Pension erhoben über den Betrag von 780 Mark, also nur die Hälfte der Kosten.
Von den 2008 Kadetten sind bisher 900 gewesen, welche 780 Mark bezahlt haben.
Diese 900 Stellen werden noch um 130 vermindert, wenn, wie beabsichtigt, die Freistellen geschaffen werden.
Was die übrigen 1100 Stellen schon jetzt betrifft, so sind 100 mit einer Pension von 450 Mark, dann kommen 1000 Stellen mit Erziehungsbeträgen von 300, von 180 und 90 Mark.
Es sind also auch jetzt schon Stellen, für welche die Eltern nur den geringen Satz von 90 Mark bezahlen.
Eine Freistelle heißt in der That weniger, allen Bedürftigen die Offizierslaufbahn eröffnen, als es in Wahrheit immer darauf hinauskommen wird, den weniger bemittelten Offiziersfamilien die Möglichkeit zu geben, ihre Söhne wieder Offiziere werden zu lassen.
Nun liegt es schon in der Natur der Verhältnisse, daß gerade im Offizierstande die Söhne zum großen Theil sich wieder der Laufbahn widmen, und die Ermäßigung, die Erleichterung der Kadetten in den ohnehin schon mäßigen Sätzen noch mehr zu vergrößern durch die Schaffung von Freistellen, das heißt noch weiter das System prämiiren, daß der Osfizierstand sich möglichst aus der Zahl der bisherigen Offizierfamilien ergänzt.
Meine Herren, das scheint uns wenig geeignet, die Mischung der Stände zu ermöglichen und einen abschließenden Kastengeist auf der einen oder anderen Seite fern zu halten.
Es macht auch einen eigenthümlichen Eindruck, daß, während aus der einen Seite über den Mangel an Offizieren geklagt wird und über die Nothwendigkeit, Ersatz zu schaffen durch Einführung solcher Prämien, damit die Osfizierssöhne wieder Offiziere würden, daß aus der anderen Seite, das muß ich für meine Person konstatiren, die Klagen aus den bürgerlichen Kreisen sich mehren über die Schwierigkeiten, ihre Söhne in die Offizierslaufbahn einzuführen.
Es sind mir persönlich in letzter Zeit ganz bestimmte Klagen zugekommen über die Schwierigkeiten, wenn Bürgersöhne, wenn sie beispielsweise wohlhabenden Kaufmannsständen angehören, Ausnahme in Kadettenhäusern finden wollen.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, daß es Eltern nicht gelungen ist, ihre Kinder, die sie das Abiturientenexamen Haben machen lassen, bei irgend einem Regimentskommandeur anzubringen, um auf Avancement zu dienen.
Sie kommen in die Lage, aus einer Provinz in die andere zu reisen, ohne ihren Zweck zu erfüllen, sie werden alle wegen Ueberfüllung abgewiesen, wenn sie auch alle übrigen Vorbedingungen erfüllt haben.
Wir würden dieses System nur verschärfen meines Erachtens, wenn wir durch Schaffung solcher Freistellen eine Prämie Sitzung am 5.
April 1878. darauf setzen, daß es noch mehr als jetzt der Fall wäre, daß das Offizierkorps sich aus den Söhnen von Offizieren ergänzt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, gestatten Sie mir den eingehenden Ausführungen Ihres Herrn Referenten und den Bemerkungen des Herrn Richter gegenüber nur einige Worte.
Herr Richter findet, daß das Kadetteninstitut in seiner Abgeschlossenheit noch wesentlich verstärkt werden würde, wenn diese 136 Freistellen kreirt werden sollten.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; alle diejenigen Stellen, für die nur Erziehungsb eiträge gezahlt werden, jene vorhergenannten 1030 Stellen— find immer besetzt; desgleichen die billigeren Pensionärstellen von 450 Mark; nur in den theueren Pensionärstellen von 780 Mark an befinden sich die Manquements, die augenblicklich bis an 200 hinaufreichen.
Von diesen Stellen, meine Herren, wollen wir 130 umwandeln in Freistellen und werden sie dann leicht zumachen.
Bei dem Mangel an Offizierersatz haben wir das größte Interesse, sie recht bald zu füllen; Anträge auf Freistellen, und auf solche, für welche die kleineren Beiträge gezahlt werden, liegen reichlich vor.
Zch darf nun konstatiren, daß im Gegensatz zu dem, was Herr Richter ausgeführt hat, Söhnen von Zivilisten der Eintritt in das Kadettenhaus nicht verschlossen ist.
Aber die Anmeldungen haben von 1872 ab, wo noch 680 Konkurrenten vorhanden, bis zum Zahr 1876 bei gleichmäßiger Abnahme nach unten sich bis auf 341 Konkurrenten vermindert, obwohl thatsächlich jungen Leuten aus anderen als Beamtenständen der Eintritt in das Kadettenkorps offen gelassen war; vorausgesetzt allerdings, daß sie Pensionen bezahlen wollten.
Dergleichen Anträge find es nicht, die vorliegen, sondern solche aus Stellen, welche nur für Söhne von Offizieren und Beamten bestimmt sind, oder wohl gar auf seither nicht existirende Freistellen.
Solchen Anträgen konnte natürlich nicht entsprochen werden.
Sodann vermeint Herr Richter, daß durch diese Freistellen des Kadettenkorps die Exklusivität in den Offizierkorps geschaffen werden würde.
Meine Herren, diese Ansicht hat schon früher gespukt; man hat dem Kadettenkorps immer einseitige Richtung oder exklusiven Geist imputiren wollen.
Demgegenüber darf ich wohl bemerken, daß das Mischungsverhältniß in den Offizierkorps sich augenblicklich folgendermaßen gestaltet: es sind zirka zwei Fünftel Abiturienten, ein Fünftel Kadetten und zwei Fünftel solcher jungen Leute, welche die Reife für Prima erhalten haben müssen, bevor sie zum Portepeefähnrichsexamen zugelassen werden.
Sie werden zugeben, daß das Verhältniß von ein Fünftel Kadetten zu vier Fünftel solcher jungen Leute, die zum Theil in reiferen Jahren sind, wenn sie eintreten, nicht dazu beitragen kann, Exklusivität herbeizuführen, wenn überhaupt das Kadettenkorps ein Institut wäre, welches exklusiven Geist fördert; das thut es aber nicht; im Kadettenkorps wird der Unterricht, seit der Reorganisation, wie bekannt nach demselben Lehrplan einer Realschule I. Klasse ertheilt; der Unterricht ist also nicht exklusiv; die Erziehung, wenn auch militärisch, ist doch nicht exklusiv und abschließend gegen andere Stände; die jungen Leute stehen in ununterbrochenem Verkehr mit der Außenwelt.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch folgendes anführen.
Wir bitten allerdings auch im Znteresfe der Wohlthätigkeit Freistellen wieder herzustellen und zwar zu einem geringen Theil; während früher 360 solcher Freistellen bestanden, die lediglich aus finanziellen Gründen abgeschafft sind und für welche andere Stellen begründet wurden, in welchen Erziehungsbeiträge gezahlt werden, fordern wir jetzt, nur 136 Freistellen, einen 746 Deutscher Reichstag.
29. doch nur geringen Theil der früheren, wieder herzustellen.
Es ist notorisch ein großer Theil von Offizieren und Beamten nicht in der Lage, einen auch nur niedrigen Erziehungsbeitrag zu zahlen; wenn Sie dasjenige, was ich bei Besprechung der Lebensversicherung über die Verhältnisse der Hinterbliebenen von Offizieren und Beamten gesagt, berücksichtigen wollen und ferner erwägen, daß eine Anzahl von Offizieren gezwungen ist, den Abschied zu nehmen, zu einer Zeit, wo sie nur eine sehr unbedeutende Pension erworben, häufig wegen ihres kränklichen Zustands nicht durch sonstigen Erwerb ihr Einkommen erhöhen können, so erklärt es sich wohl von selbst, daß sie ihre Söhne nicht einem Beruf widmen, zu welchem sie —!
trotz der Neigung der Söhne im ersten Anfang nicht die Mittel haben, selbst die niedrigeren Erziehungsbeiträge zu zahlen.
Erhalten Sie diese Freistellen, so ist für sie gesorgt, und deshalb halte ich es für einen Akt der Wohlthätigkeit.
Es geschieht aber auch im Interesse der Armee selbst.
Wir leiden, wie der Herr Referent durch Zahlen bewiesen hat, an einem zunehmenden Manquement im Offizierkorps.
Es ist demgegenüber thatsächlich aus der großen Zahl von Anmeldungen bekannt, daß sehr viele Unbemittelte vom Kadettenkorps abgewiesen werden mußten, weil sie selbst die kleinen Beträge von 90 Mark nicht zu zahlen vermögen.
Wieviel andere fallen aber ganz aus, weil sie überhaupt nicht im Stande sind, irgendwelche Erziehungsbeiträge zu zahlen!
Ein weiterer Grund ist eine Konsequenz der Reorganisation des Kadettenkorps.
Es liegt, wie Ihnen bekannt, in der Absicht, das Kadettenkorps von Obersekunda herab in zwei Kanäle zu theilen.
Der eine führt durch die Selekta direkt in die Armee, der andere durch die Unter- und Oberprima zum Abiturientenexamen.
Es liegt nun im Interesse gerade der Unbemittelten, sobald als möglich ihre Söhne in eine Stellung zu bringen, in der sie existiren können.
Um den ferneren Verbleib im Kadettenkorps zu erleichtern, und so eine große Zahl junger, vielleicht sehr talentirter Leute für die wiffenschaftliche Richtung zu gewinnen, ist ihnen in Aussicht gestellt worden, daß ihnen besondere Erleichterungen gewährt werden sollen.
Es ist also so gedacht worden, daß sie in Unter- und Oberprima Freistellen erhalten, ferner, daß ihnen aus den Unterstützungsfonds, den Sie vorher bewilligt haben, die Equipirung zu geben werde, daß sie so lange sie Portepeefähnriche sind und von ihrem Gehalt nicht existiren können, namentlich auf der Kriegsschule eine Beihilfe erhalten, bis sie mit den Epaulettes ein höheres Gehalt bekommen.
Meine Herren, Sie werden sich überzeugt haben, daß alle Interessen dafür sprechen, einen Theil dieser Freistellen wieder herzustellen, und daß dadurch der Geist einer schädlichen Exklusivität nicht hervorgerufen werden kann, sondern daß es nur das Interesse der Armee und Gründe der Wohlthätigkeit sind, die uns veranlassen.
Sie darum zu bitten, und so bittet die Heeresverwaltung, daß Sie die Anträge Ihrer Kommission genehmigen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte den Antrag der Budgetkommission zu Kap.
35 Tit.
20 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Kap.
35 Tit.
20, zur Begründung von Freistellen im Kadettenkorps, 53 000 Mark einzustellen, mithin die Abrechnungssumme von 425 896 Mark um 53 000 Mark zu ermäßigen (auf 372 896 Mark), so daß der Zuschußbedarf sich auf 250 301 Mark erhöht, und in dem Titel zu bewilligen sind.





249 329 Mark.
Sitzung am 5.
April 1878.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Ich bitte diejenigen Herren, welche dein eben verlesenen Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission zu Kap.
35 Tit.
21 des preußischen Militärbudgets.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Kap.
35 Tit.
21, zur Begründung von Freistellen im Kadettenkorps, 53 000 Mark einzustellen, mithin die Abrechnungssumme um 53 000 Mark zu ermäßigen (auf 513960 Mark), so daß der Zuschußbedarf sich auf 152 269 Mark erhöht, und in dem Titel zu bewilligen sind.
1 .1.1.
152 730 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist genehmigt.
Der Herr Referent
Berichterstatter Abgeordneter vonBeuda: Meine Herren, ich habe nur hervorzuheben, daß mit den beiden BewMgungen auch 6000 Mark für die Württemberg«!
Kadetten bewilligt sind und mit dieser Bewilligung, wie sich von selbst versteht, der Vorbehalt verbunden ist, daß die Besetzung dieser Stellen nach wie vor der Württembergischen Regierung anheim fallen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
35 Tit.
29 im sächsischen Militäretat, Nr.
3 der Anträge der Kommission unter „Sachsen ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Beuda: Weine Herren, diese Position bezieht sich auf die Unteroffizierschule Marienberg, über die wiederholt im Hause verhandelt ist.
Dieselbe Motive, aus welchen Sie vorhin haben Bewilligungen eintreten lassen, sprechen auch für die Unteroffizierschule in Marienberg.
Vizepräsident Freiher Schenk von Stauffenberg: ES nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskiffsion schließen.
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus eine Verlesung 'dK Antrags der Kommission verlangt
(Wird verneint.)
Es ist das nicht der Fall, und wir stimmen also ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag -er Budgetkommission im sächsischen Militäretat unter Nr.
3 zu Kap.
35 Tit.
29 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
5 der Anträge im preußischen Militäretat, der dahin geht, hinter Tit: 46 einen neuen Tit.
46a aufzunehmen.
747 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Es ist dies nicht bestritten, meine Herren, ich bitte um Annahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Antrags wird nicht verlangt; ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission unter Ziffer 5 zum preußischen Etat: Kap.
35 hinter Tit.
46 einen neuen Tit.
46a aufzunehmen rc.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
1 Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Budgetkommission unter Ziffer 6 zum preußischen Militäretat: Kap.
35 hinter Tit.
45 einen neuen Tit.
45a aufzunehmen rc.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, das Knabenerziehungsinstitut in Annaburg, respektive die Bewilligung, welche hier ausgesprochen werden soll, hat sehr ausführliche Diskussionen in der Budgetkommission herbeigeführt.
Es waren früher 600 Stellen, sie sollen jetzt auf 750 vermehrt werden.
Die Regierung hat die Absicht, an diese Anstalt in Annaburg noch 2 Klassen zu fügen, um namentlich für das Zngenieurkorps und die Artillerie eine Elite von Unteroffizieren zu erlangen, inlezug auf welche es bisher noch an einem vollkommen ausreichendem Material fehlt.
Sie beruft sich auf die ausgezeichneten Erfahrungen, die sie in dieser Erziehungsanstalt sowohl in sittlicher als intellektueller Beziehung an den Knaben gemacht hat.
Die Knaben sollen also noch zwei Zahre in Annaburg verbleiben und werden von da aus entweder direkt, sofern sie nicht ein bürgerliches Gewerbe ergreifen, in die Armee eintreten oder in die Unteroffizierschule übertreten.
Die Budgetkommission hat diese Positionen in Rücksicht auf die dringende Empfehlung der Regierung, auf die Erfolge, worauf sie sich beruft und mit Rücksicht auf den Umstand, daß nach Anschauung der Negierung, trotzdem das Manquement der Unteroffiziere sich in den letzten Zähren vermindert hat, doch der Meinung ist, daß in dieser Beziehung, eine weitere Hilfe unerläßlich sei.
Mit Rücksicht auf alle diese Gründe hat die Budgetkommission mit 13 gegen 11 Stimmen diese Position genehmigt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir haben für die Beihilfe an die Offiziere beim Uebertritt in das Zivilverhältniß, wir Haben außerdem vorhin gestimmt für die Erhöhung der Pflegegelder für die in der Pflege des Potsdamer Militärwaisenhauses befindlichen Kinder für Unteroffiziere, weil wir in der That diese Verwendung theils für nothwendig, jedenfalls aber für nützlich halten.
Nun aber noch weiter zu gehen in der Verwendung zum Nutzen des Kreises der Unteroffiziere, das sind wir nicht im Stand, zunächst kommt hier der umgekehrte Gesichtspunkt zur Geltung, wie bei den Offizieren.
Bei den Offizieren hat man für die Freiplätze des Kadettenkorps angeführt, daß der Ersatz der Offiziere Schwierigkeiten findet.
Hier liegt die Sache umgekehrt.
Zn Folge der großen Aufwendung, die man in den letzten Zähren für Unteroffiziere gemacht hat, infolge der allgemein veränderten Verhältnisse, hat das Manquement an Unteroffizieren ganz erheblich abgenommen.
Es wird infolge der Aufwendungen, die hier bereits beschlossen sind, noch mehr abnehmen.
Zch führe nur an, daß, während im Etat 1876 noch von 1800 Unteroffizieren die Rede war, welche nicht aus der Reihe von Kapitulanten, sondern allgemeinen Dienstpflichtigen entnommen werden mußten, diese Ziffer, wie an einer anderen Stelle der Budgetkommission konstatirt worden ist, sich bei dem laufenden Etat bereits auf die Ziffer von 483 vermindert hat.
Es ist zur Erleichterung des Ersatzes an Unteroffizieren ja außerordentlich viel in den letzten Zähren geschehen.
Es sind neue Unterosfizierschulen gegründet worden; es ist im vorigen Zahr sogar eine Unteroffiziervorschule in Weilburg gegründet worden, wo die Kinder schon vom vierzehnten Jahre ab zu Unteroffizieren erzogen werden.
Nun handelt es sich um die Erweiterung in dem Ünterosfizierkinderinstitut zu Annaburg.
Auch dieses Institut hat bereits vor zwei Zähren eine Erweiterung erfahren von 400Plätzen auf 600 Plätze.
Diese Erweiterung ist erst eben fertig geworden; und nunmehr soll wiederum eine Erweiterung von 600 Plätzen auf 750 stattfinden.
Es werden in diesem Institut Annaburg die Kinder schon vom zehnten Zahr ab aufgenommen, bis zum siebzehnten Lebensjahr für den Unteroffizierberuf vorbereitet, um dann an die Unteroffizierschulen zu weiterer Ausbildung abgegeben zu werden.
Bereits, als es sich vor einigen Zähren darum handelte, dieses Annaburger Institut von 400 auf 600 Plätze zu erweitern, traten sehr ernsthafte Bedenken auch bei der Mehrheit dieses Hauses hervor.
Es war damals aber die Bewilligung bereits ausgesprochen in Form eines Pauschquantums, das wir gegeben hatten im Rahmen des bekannten Unterofftziergesetzes vom Zahr 1872.
Als nun die spezielle Erweiterung im Budget hier zur Sprache kam am 12.
Dezember 1874, da führte der Referent der Budgetkommission, der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig, aus: „obwohl sich im ganzen Widersprüche Herausstellen gegen solche Anstalten, die schon vom zehnten Lebensjahr ab Kinder erziehen mit Rücksicht auf einen bestimmten Lebensberuf, so meinte man aber doch, daß angesichts des früheren Umstands, daß die Verwaltung vollständig bona ücko gehandelt habe, die Kosten für die Erweiterung nicht abgelehnt werden könnten.
Man glaubte also damals die Bewilligung bereits präjudizirt.
Hier liegt ein solches Präjudiz für die Bewilligung nicht vor.
Es handelt sich nicht bloß um dis 60 000 Mark laufende Kosten, sondern in Verbindung stehen 400 000 Mark, die nachher als einmalige Ausgaben zu bewilligen sind zur Erweiterung des Instituts.
Wenn die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Michaelis von heut an einer anderen Stelle über die ungünstige Finanzlage einigen Eindruck gemacht, so ist man hier im Stande, diesem Eindruck Folge zu geben; denn in der That von allen Bewilligungszwecken, die heut in Frage kommen, ist keiner seiner Natur nach zweifelhafter, als gerade dieser.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Gestatten Sie mir einige wenige Worte dem entgegen zu stellen- was der Herr Abgeordnete Richter soeben ausgeführt hat.
Der Herr Vorredner geht davon aus, daß das Unteroffiziersmanquement wesentlich abgenommen hat.
Das ist nicht ganz richtig.
Es hat abgenommen, aber das ist ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Trotz der niederliegenden wirthschastlichen Verhältnisse, welche Herr Richter selbst als in dieser Frage ganz besonders mitsprechend im Plenum bei 748 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
Einbringung dieses Gesetzes betonte, sind auf 37 000 Unteroffiziere nur 1700 Kapitulationen mehr zu verzeichnen, also immerhin doch nur ein geringer Bruchtheil!
Es ist ferner von ihm als besonders schädlich darauf hingewiesen, daß die Kinder im 10.
Lebensjahr den Eltern genominen, der Familie dadurch entfremdet, nach Annaburg gebracht würden, um dort bis zum 17.
Lebensjahre zu bleiben.
Er bezeichnet das pädagogisch und sonst als verderblich.
Meine Herren, das würde vielleicht richtig sein, wenn man die Kinder dadurch, daß man sie nicht aufnehme, in der Familie so gut untergebracht wüßte, daß sie wirklich nützliche Glieder der menschlichen Gesellschaft würden.
Daß dies aber nicht der Fall, darf man schon deshalb annehmen, weil die Unteroffiziere in ausgedehnter Weise darum bitten und es liegen viel mehr Anträge vor, als befriedigt werden können die Kinder ihnen abzunehmen, weil sie finanziell nicht in der Lage seien, sie zu erhalten und zu erziehen, noch auch namentlich in der Zeit vom 15. bis 17.
Zahre, wo sie ja doch, weil sie Unteroffiziere werden wollten, außerhalb des Hauses ohne ernstlichen Beruf untergebracht werden müßten, sie also nur in ihrer Erziehung zurückgingen, möglicherweise Taugenichtse würden.
Nun, meine Herren, liegt das mit Annaburg ganz absonderlich.
Die Umbildung von Annaburg und die von Ihnen im vorigen Zahre bewilligte Weilburger Anstalt sind, sollte ich meinen, ganz außerordentlich glückliche Griffe.
Ein dringendes Bedürfniß ist jedenfalls befriedigt; das geht aus der außerordentlich großen Anzahl von Anmeldungen sowohl für Weilburg als Annaburg hervor; wir dürfen annehmen, daß der größte Theil derjenigen jungen Leute, die entweder als Kinder respektive nach ihrer Konfirmation mit 15 Zähren in den Anstalten aufgenommen und weiter erzogen werden, tüchtige Menschen werden.
Die in Annaburg sich anschließende Unteroffiziervorschule ist nicht lediglich eingerichtet, um dieKnaben militärisch zum Unteroffizierstand einzudrillen, sondern es werden die Knaben nach den Grundsätzen einer Mittelschule in 5 etablirten Klassen unterrichtet, denen zwei fernere Klassen in der Vorschule angefügt sind, in denen die jungen Leute weiter ausgebildet werden, so daß wir ein sehr werthvolles Material gewinnen für jene Klassen von Unteroffizieren, aus denen wir das Offizierkorps des Zeug- und Feuerwerkpersonals heranbilden; andere gehen daraus hervor, welche Oberfeuerwerker, Wachtmeister, Feldwebel und dergleichen, also obere Chargen der Sulbalternen werden.
Es liegen bereits die Berichte vor, und kann ich konstatiren, daß nicht ein einziges Beispiel bis jetzt vorgekommen, daß die aus der Annaburger Anstalt in die Armee getretenen jungen Leute nicht gute Hoffnungen erwecken, oder bereits zum Theil erfüllen, so daß, wie ich glaube, wir durch das Annaburger Institut in seiner Erweiterung der Armee sehr wesentlich nützen.
Aber auch der Grund der Bildung im Unteroffizierkorps wird bedeutend gefördert und namentlich die Aspiranten für gewisse Stände, die schon eine höhere Bildung erfordern, gewonnen.
Aus den vorangeführten Gründen darf die Heeresverwaltung Sie bitten, daß Sie, wie bei den anderen Positionen, im Interesse der Armee Zhre Bewilligung zu dem Antrag Ihrer Budgetkommission aussprechen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich wollte nur der Schlußbemcrkung des Herrn Kollegen Richter gegenüber bemerken, daß nach meiner Empfindung über die Kadetten in der Budgetkommission viel mehr Zweifel geherrscht haben, als über diese Frage, und daß, nachdem dort bewilligt ist, man hier »licht abschlagen kann, in der Mehrheit gar inan der Meinung war, daß die Unteroffiziersfrage trotz der allerdings günstigen Wandlung, die sie in der neuesten Zeit erfahren hat, noch nicht gelöst ist, und daß wir diese vielleicht wohlfeilste Art, zu der Lösung beizutragen, nur empfehlen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Antrags der Budgetkommission wird »»ns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission, im Kap.
35 hinter Tit.
45 einen neue »Tit.
45g.
aufzunehmen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir gehen nun über zuin württembergischen Militäretat, zu dem Antrag der Budgetkommission unter Nr.
3, in Kap.
35 hinter Tit.
46 einen neuen Tit.
46 a aufzunehmen.
Der Herr Referent verzichtet; es nimmt auch sonst niemand weiter das Wort, ich kann die Diskussion schließen.
Eine Verlesung wird uns erlassen, und bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission zun »württembergischen Militäretat unter Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erhebe »».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Budgetkommission ist zugestimmt.
Wir gehen nun über zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zunächst Preußen, Kap.
5 Tit.
46.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dein Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, in der Budgetkommission ist nur danach gefragt worden, ob das »richt ein sehr theurer Bau werde, ob man gut gethan habe, an eine so überaus theuere Stelle dieses Institut zu verlegen.
Darauf ist uns von Seiten der Militärverwaltung erwidert morde »», das sei dadurch bedingt, daß die Militärverwaltung »nit ihren Lehrkräften an die Universität gebunden ist und daß die Rücksicht der nothwendigen Verbindung mit den Lehrkräften der Universität diesen Bauplatz habe wählen lassen, da »nai »an anderer geeigneter Stelle den Bau nicht habe unterbringen können.
Zch empfehle daher die Annahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung der Beschlüsse der Budgetkommission wird nicht gewünscht, und bitte ich nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission, einmalige Ausgaben, Preußen, im Kap.
5 Tit.
46 zu bewilligen 1 200 000 Mark, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den zweiten Antrag der Budgetkommission zu Kap.
5: einen neuen Tit.
47 einzusetzen.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch bitte, den Antrag, als Konsequenz Ihrer gefaßten Beschlüsse, anzunehmen.
749 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 9.
April 1878.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen und bitte diejenigen Herren, welche im Kap.
5 als neuen W. 47, zum Umbau der Knabenerziehungsanstalt in Annaburg, nach den Beschlüssen der Budgetkommission 400 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag der Budgetkommission ist zugestimmt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
IV und zu gleicher Zeit über den Antrag der Budgetkommission: Einnahme Kap.
19, außerordentlicher Zuschuß.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich fühle nur den Beruf, Ihnen die drei verschiedenen Ansichten in aller Kürze vorzutragen, dis über die Verwendung dieser sreiwerdenden Fonds in der Budgetkommission laut geworden sind.
Meine Herren, es sind disponibel 26 763 900 Mark.
Es sind inklusive des bayerischen Antheils von Ahnen bewilligt worden an Kapital 3 748 200 Mark.
Es sind daher noch disponibel aus diesem Ersparniß 23 015 700 Mark.
Meine Herren, über die Verwendurig dieser 23 Millionen waren drei verschiedene Ansichten.
Die eine, die sich unter der Behauptung einer soliden Finanzpolitik einführte, behauptete, man dürfe, wenn man dauernde Ausgaben einstellte, das Kapital nicht verzehren, man müsse es entweder reserviren oder allenfalls zur Verminderung der Anleihe, die wir im Budget bewilligt.
Haben, verwenden.
Meine Herren, diese Ansicht will also das Anleihekapital, was wir bewilligt haben, vermindern; es läßt aber die allerdings reduzirten Matrikularbeiträge in der Höhe von etwa 12 Millionen Mark ganz bestehen.
Eine zweite Ansicht und die dritte kommen darin überein, daß sie diese 23 Millionen einestheils zur Ermäßigung der Matrikularbeiträge, andererseits zur Deckung des laufenden Defizits verwenden; sie unterscheiden sich nur darin, daß die eine Ansicht die Erhöhung der Matrikularbeiträge ganz beseitigen will, die andere gestattet eine Erhöhung von 6 Millionen Mark.
Nach der einen Ansicht werden 6 769 816 Mark nunmehr in den Art.
IV eingestellt, während 16 246 000 Mark zur Deckung der laufenden Rechnung übrig bleiben.
Nach der anderen Ansicht sollen, um die Höhe der Matrikularumlagen ganz zu vermeiden, in den Art.
IV des Gesetzes 12 769 000 Mark eingestellt werden, und es bleiben zur Deckung des Defizits in der Rechnung des Jahrs 187677 übrig 10 246 000 Mark.
Ach glaube, meine Herren, jemand, der mit den Verhältnissen Unserer Budgetberathung und den verschiedenen Ansichten darüber nicht genau vertraut ist, wird sagen: mein Gott, das kommt ziemlich auf dasselbe hinaus, und doch unterscheiden sich die beiden Anträge insofern, als der eine entschieden mehr als der andere betont, daß wir keine Matrikularbeitragserhöhungen mehr wollen, und stärker betont die Nothwendigkeit, im Reich für Mittel zur eigenen Deckung der Bedürfnisse zu sorgen.
Die Budgetkommission hat in ihrer Mehrheit den ersten Antrag, 6 Millionen zuzulegen, als einen Vermittlungsantrag betrachtet, als einen Mittelweg.
Ach habe also die Aufgabe, meine Herren, im Namen der Budgetkommission Ahnen diesen Vermittelungsantrag zu empfehlen.
Ach bitte Sie, die Summe, die der Herr Präsident Ahnen demnächst angeben wird, in den Art.
IV einzufügen, und zwar die Summe von 6 769 816 Mark und somit den Rest der Vorschläge, die Ahnen die Kommission macht, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Herren, meine Freunde und ich haben vorhin bei der Abstimmung über den Art.
I der Regierungsvorlage für Art.
I gestimmt; wir haben das hauptsächlich gethan, um damit auszudrücken, daß wir demjenigen System, welches die Regierungsvorlage verfolgt hat, den Vorzug geben vor demjenigen System, welches Ähre Budgetkommission an Stelle des anderen vorgeschlagen hat.
Wir halten das System, welches die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und welches sich in den Anträgen derselben darstellt, für ein prinzipiell unrichtiges; wir halten es für unrichtig, unsern Etat mit einer ganzen Reihe neuer dauernder Ausgaben imOrdinarium zu belasten, und zwar zu belasten unter dem Eindruck des Vorhandenseins gewisser ersparter Kapitalfonds, und nicht zugleich diese Kapitalfonds zu reserviren, sondern sie für die Bedürfnisse eines einzelnen Jahrs zu verzehren.
Wir halten es überhaupt nicht für richtig, Kapitalbestände des Reichs und als solche stellen sich uns diese Fonds dar, wenn sie auch aus Ersparnissen herrühren zugunsten des Etats eines einzelnen Jahrs aufzuzehren.
Wir glauben vielmehr, daß, wenn die Kapitalbestände als solche nicht intakt bleiben können, wir sie verwenden müssen, um die Anleihe, welche wir aufnehmen wollen, um Schulden, welche wir machen wollen, um einen diesem Kapitalbetrag entsprechenden Theil zu verringern.
Wir können als gleichwerthig dem Kapital nur ansehen die Schulden, nicht die Bedürfnisse das laufenden Jahrs.
In der Budgetkommission haben wir, meine Freunde und ich, einen dahinzielenden Antrag eingebracht, wir sind mit diesem Antrag in der Minorität geblieben.
Wir haben es unterlassen, diesen Antrag jetzt hier ausdrücklich zu wiederholen, wir würden dies für eine vergebliche Verschwendung der Zeit dieses hohen Hauses ansehen.
Wir haben unserer Stellung Ausdruck gegeben durch die Abstimmung gegen Art.
I der Regierungsvorlage, wir werden ihr weiter Ausdruck geben dadurch, daß wir jetzt gegen den Art.
IV stimmen werden.
Sollte unsere Ansicht durchgehen, so würde natürlich die Konsequenz sein, daß die Summe, welche unter Kap.
19 in den Etat eingestellt werden soll, anders normirt werden müßte, als sie normirt wird, wenn der Art.
IV in der Fassung der Kommissionsvorschläge durchgeht.
Im übrigen behalten wir uns etwaige Anträge inbezug auf die gesammte Finanziirung des Etats für die dritte Lesung vor.
Nur ein Wort möchte ich jetzt noch hinzufügen.
Bleibt der Etat so, wie er aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgeht, so glaube ich, daß wir ganz sicher sein können, daß er eine ganze Reihe von fiktiven Zahlen enthalten wird und daß das Resultat des Jahrs, fürchte ich, ein erheblich ungünstigeres sein wird als dasjenige, welches wir jetzt dem Land im Etat vorstellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Prophezeihung der ungünstigen Lage des nächsten Jahrs haben wir jetzt seit vier Jahren von jener Seite gehört; es hat aber die Ausgleichung jedesmal im folgenden Jahr stattgefunden, ohne daß man behaupten kann, daß gegen die Grundsätze einer soliden Finanzpolitik verstoßen sei.
Wir haben außerdem aus den Verpflegungskapitalien nicht so viel eingestellt, um eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vollständig zu vermeiden ich würde das auch meinerseits Nicht für richtig halten —, sondern wir haben von den 22 Millionen, die uns aus diesem Gesetz disponibel waren, in diesen Etat nur 6 700 000 Mark eingestellt, haben aber daneben eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 6 Millionen Mark vorgeschlagen.
Herr von Maltzahn und seine Freunde haben in der Budgetkommission ihrerseits auch einen Betrag von Kapitalien aus dem Verpflegungsgesetz einstellen wollen, Herr von Maltzahn hat das selbst bestätigt105 750 Deutscher Reichstag.
29. wenn ich nicht irre, sollte seine Einstellung 3 Millionen Mark oder etwas mehr betragen.
Nun, meine Herren, also der Unterschied zwischen uns ist der, daß der eine 3 Millionen mehr einstellen will, als der andere.
Das beweist schon, daß hier gar nicht eine solche grundverschiedene Ueberzeugung über Finanzpolitik zu Grunde liegt, wie man nach den Worten des Herrn von Maltzahn vermuthen könnte.
Meine Herren, es kommt in Betracht, wenn Sie hier 6 Millionen einstellen zur Verminderung des Defizits, daß doch das Gesetz selbst auf der anderen Seite den Etat wieder beschwert; die sämmtlichen einmaligen Ausgaben mit 1600 000 Mark und des Orbinariums mit mehr als einer Million Mark werden doch auf der anderen Seite beschwert durch das Gesetz, und man muß doch aus dem Gesetz selbst auch die entsprechende Deckung dafür finden.
Außerdem kommt aber in Betracht, daß ja diese Kapitalien, um die es sich hier handelt, zum Theil ihre Entstehung dem Umstand verdanken, daß ein gewisses Kapital, was schon im Zahr 1871 vorhanden war, durch Zins und Zinseszins sich so gesteigert hat.
Es ist in der Budgetkommission vergeblich gesucht worden, von der Regierung Aufklärung darüber zu erhalten, wieviel von den 27 Millionen aufgespeicherte Zinsen sind, und wie groß das ursprüngliche Kapital.
Zch bin der Meinung, daß die Zinsen hiervon mindestens 7 bis 8 Millionen betragen.
Nun, diese Zinsen hätten alle schon den früheren Etats zugut kommen müssen, wenn man diesen Fonds von Anfang an korrekt behandelt hätte.
Es sind also in der That Ueberschüsse früherer Zahre, die wir in dem an und für sich geringen Betrag von 6 Millionen in den Etat des neuen Zahrs einstellen.
Das will ich, nur um nach außen falschen Eindruck zu verhüten, noch besonders hervorheben, daß der größere Theil dieses Verpflegungskapitals aus den Ersparnissen nicht verwendet wird für das neue Etatsjahr zur Begleichung des Defizits, sondern daß der nach der Ansicht der Budgetkommission in Art.
IV eingestellt werden soll zur Deckung des Defizits in dem eben abgelaufenen Zahr, das durch eine Mindereinnahme an Zöllen und- Verbmuchssteuern entstanden ist.
Nun, meine Herren, für die Deckung des Defizits hat die Regierung auch keinen anderen Vorschlag machen können als die Ausgabe von Schatzanweisungen; das ist aber die Aufnahme von Schulden.
Indem wir statt neuer Schatzanweisungen vorhandenes Kapital in Höhe von 16 Millionen dazu verwenden, da vermeiden wir eine Aufnahme von Schulden, handeln also nach derselben Finanzpolitik, die der -Herr von Maltzahn-Gültz empfiehlt, daß er meint, die Kapitalien müßten zur Tilgung von Anleihen verwendet werden; denn ob ich vorhandene Schulden tilge oder die Aufnahme von neuem vermeide, ist in der Sache dasselbe.
Für den neuen Etat —das wiederhole ich nochmals kommen diese Kapitalien nur in der bescheidenen Höhe von 6 Millionen Mark in Betracht gegenüber anderen Summen, welche als Folge dieses Gesetzes den Etat wieder andererseits beschweren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über Art.
IV der Kommissionsvorschläge, und zwar wird die vom Herrn Referenten angegebene Summe von 6 769 816 Mark hier einzusetzen sein, wie ich aber gleich hinzufüge, vorbehaltlich späterer kalkulatorischer Feststellung nach den Grundsätzen, die in der Anmerkung zum Art.
IV der gedruckten Kommissionsvorschläge ausgesprochen sind.
Wird der Art.
IV angenommen, so werde ich annehmen, daß die anderweitigen Anträge der Budgetkommission unter Kap.
19 der Einnahmen, außerordentliche Zuschüsse, ebenfalls angenommen sind mit der Sitzung am 5.
April 1878.
Modifikation, daß hier dieselbe Summe, welche im Art.
IV eingestellt wird, einzustellen ist.
Das hohe Haus ist hiermit einverstanden, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch bitte den Art.
IV zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Art.
IV.
Von den nach den vorstehenden Bestimmungen im Artikel I bis III nicht zur Verwendung gelangenden Ersparnissen an den französischen Verpflegungsgeldern werden 6, 769, 816 Mark als außerordentlicher Zuschuß in die Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 eingestellt.
Aus den hiernach übrig bleibenden Ersparnissen ist der Reichskanzler ermächtigt, in die Rechnung des Etatsjahres 187778 denjenigen Betrag in Einnahme zu stellen, um welchen die Einnahmen dieses Zahres aus Zöllen und Verbrauchssteuern hinter den etatsmäßigen Beträgen zurückbleiben.
Hiernach etwa noch erübrigende Ersparnisse werden in die Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 eingestellt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg,: Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Fassung des Art.
IV annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; diese Fassung ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Nachträglich will ich noch konstatiren, daß gegen Einleitung und Überschrift des Gesetzes eine Einwendung nicht gemacht ist, und daß dieselben genehmigt sind.
Es wird mir soeben ein Vertagungsantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; die Sitzung wird vertagt.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung würde ich vorschlagen: 1.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission, betreffend den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879: fortdauernde Ausgaben Kap.
69 und 69a; einmalige Ausgaben Kap.
13 bis 22; —Einnahme Kap.
9 Tit.
3, Kap.
a, Kap.
19 Tit.
1 bis 19, und das Anleihegesetz (Nr.
130 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission über Kap.
10 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879 (ordentlicher Etat der Eisenbahnverwaltung) (Nr.
132 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission, betreffend Kap.
6 Tit.
64 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879, (Nr.
136 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe vorher schon bei Beginn der Sitzung angekündigt, daß der Entwurf einer Ergänzung des Haushaltsetats für das Zahr 187879 nachträglich eingebracht worden ist, und daß der Druck dieser Ergänzung des Etat Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 5.
April 1878.
751 heute Abend vertheilt werden wird.
Mit Rücksicht darauf, und um die Etatsberathung überhaupt zu fördern und zum Abschluß bringen zu können, will ich mir den Vorschlag erlauben, auf die morgende Tagesordnung noch zu setzen: 4.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des Reichshaushaltsetats von 187879.
Sollte aber in dieser Beziehung Widerspruch aus dem Hause erhoben werden und der Widerspruch wäre schon begründet, wen fünfzehn Mitglieder widersprächen —, dann würde ich meinerseits den Vorschlag nicht aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Es freut mich, daß der Herr Präsident bereits seine Geneigtheit ausgesprochen hat, einen Widerspruch entgegenzunehmen.
Zch muß denselben einlegen, denn ich glaube, es ist das doch ein Gegenstand, über dessen Bedeutung sich niemand täuscht, und über den doch eine Verständigung innerhalb der einzelnen Fraktionen durchaus nothwendig ist, bevor wir in die Berathung desselben im Plenum eintreten.
Dazu kommt noch, daß wir über die nähere Gestaltung noch keinerlei klare Vorstellung haben.
Zch glaube also hiermit diesen Widerspruch erheben zu sollen.
Präsident: Dann ziehe ich meinen Vorschlag zurück.
Zch würde dann als fernere Nummer da ich glaube, daß die Berathung der Etats in zweiter Lesung vorläufig abgeschlossen werden kann, und, wenn sich dann nach dem Nachtragsetat Aenderungen am Etat als nothwendig herausstellen sollten, diesr dann in der dritten Berathung erledigt werden können auf die Tagesordnung setzen: 4.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission, betreffend den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Militärverwaltung; Kap.
20 der Einnahme, Matrikularbeiträge; Etatsgesetz) (Nr.
131 der Drucksachen).
Dann würde ich vorschlagen auf die Tagesordnung zu fetzen: 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
137 der Druchsachen); ferner: 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen); und dann als schließlichen Gegenstand: 7.
1 Bericht der Rechnungskommission, betreffend die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873 (Nr.
113 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Soweit ich die Arbeiten der Budgetkommission übersehen kann, glaube ich, würde es genügen, wenn die Sitzung erst um 1 Uhr angesetzt würde statt um 12 Uhr.
Zch glaube, es sind meistens Arbeiten der Budgetkommission, und, soweit ich beurtheilen kann, würde die Zeit von 1 Uhr an vollständig ausreichend sein, um die Gegenstände zu erledigen.
Präsident: Meine Herren, ich habe das allerdings nicht genau übersehen können und habe mich nach dem Resultat der heutigen Berathung und nach der Zeit, welche sie eingenommen hat, bei meinem Vorschlag inbetreff der Tagesordnung gerichtet.
Wenn aber die vorgeschlagenen Gegenstände der Tagesordnung so wenig Zeit in Anspruch nehmen sollten, dann würde ich die Tagesordnung lieber ergänzen (Heiterkeit) und noch auf dieselbe setzen: 8.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 10.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Nr.
121 der Drucksachen), und 9.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Nr.
124 der Drucksachen).
Diese beiden Berichte enthalten, wenn ich nicht sehr irre, den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der betreffenden Wahlen, berühren also die Legitimation des Hauses und bedürfen der Förderung.
Zch halte es für außerordentlich wünschenswerth, wenn diese dann noch in der morgigen Sitzung erledigt werden könuten.
Zch setze also diese beiden Gegenstände noch auf die Tagesordnung, nehme an, daß der Wunsch, die Sitzung erst um 1 Uhr zu beginnen, damit erledigt ist und proklamire als Zeit der nächsten Plenarsitzung mit der angegebenen, jetzt vervollständigten Tagesordnung morgen Mittag 12 Uhr.
Zch schließe die Sitzung.