Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, der Gesammtvorstand des Reichstags, der gestern seine erste Sitzung abhielt, ist der Ueberzeugung, daß der Reichstag von dem Wunsche lebendig erfüllt und tief durchdrungen ist, vorerst und noch vor dem Beginn der wirklichen Geschäfte zu veranlassen, daß Seiner Majestät dem Kaiser ehrfurchtsvoll des Reichstags tiefer, vom deutschen Volke getheilter Schmerz und tiefe Trauer über den entsetzlichen zweiten Mordversuch, zugleich aber auch die alle Gemüther mit heißem Danke gegen die Vorsehung erfüllende hohe Freude über die so glücklich fortschreitende Genesung Seiner Majestät in angemessener Form ausgedrückt werde.
Der Gesammtvorstand erbittet daher zur Ausführung dessen die Genehmigung des Reichstags.
(Bravo!)
Und diese Genehmigung, meine Herren, wird, wie ich hiermit konstatire, ertheilt.
(Bravo!)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg), der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von SauckenTarputschen, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von WaldowReitzenstein, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schmalz, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Soden: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet werden: von Batocki für den 4.
Königsberger Wahlkreis, Dr. Pohlmann für den 6.
Königsberger Wahlkreis, Wichmann für den 7.
Königsberger Wahlkreis, Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode für den 10.
Königsberger Wahlkreis, Dr. von Schlieckmann für den 1.
Gumbinner Wahlkreis, Dr. Schmalz für den 2.
Gumbinner Wahlkreis, von Goßler für den 4.
Gumbinner Wahlkreis, Staudy für den 5.
Gumbinner Wahlkreis, Freiherr von Mirbach für den 7.
Gumbinner Wahlkreis, Michalski für den 2.
Danziger Wahlkreis, von Kalkstein für den 4.
Danziger Wahlkreis, Freiherr von Buddenbrock für den 1.
Marienwerderschen Wahlkreis, Graf zu Dohna-Finckenstein für den 2.
Marienwerderschen Wahlkreis, von Flottwell für den 7.
Marienwerderschen Wahlkreis, Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode für den 8.
Marienwerderschen Wahlkreis, von Saucken-Larputschen für den 3.
Berliner Wahlkreis, Fritzsche für den 4.
Berliner Wahlkreis, Dr. Zimmermann für den 5.
Berliner Wahlkreis, von Zagow für den 1.
Potsdamer Wahlkreis, vr.
von Grävenitz für den 2.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Mendel für den 6.
Potsdamer Wahlkreis, Wulfshein für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, Hermes für den 9.
Potsdamer Wahlkreis, von Brand für den 1.
Frankfurter Wahlkreis, von Levetzow für den 3.
Frankfurter Wahlkreis, Struve für den 4.
Frankfurter Wahlkreis, von Waldow Reitzenstein für den 5.
Frankfurter Wahlkreis, Uhden für den 6.
Frankfurter Wahlkreis, von Puttkamer (Lübben) für den 7.
Frankfurter Wahlkreis, Freiherr von Manteuffel für den 10.
Frankfurter Wahlkreis, Krüger für den I. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, von Bötticher (Flensburg) für den 2. schleswigholsteinischen Wahlkreis, Dr. Meyer (Schleswig) für den 3. schleswig-holsteinivr.
Wachs für den 4. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, 4 12 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
Hall für den 5. schleswig holsteinischen Wahlkreis, Dr. Beseler für den 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Dr. Hänel für den 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Graf von Holstein für den 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, vr.
Peterssen für den 2. hannoverschen Wahlkreis, Windthorst für den 3. hannoverschen Wahlkreis, von Müller (Osnabrück) für den 4. hannoverschen Wahlkreis, Stegemann für den 6. hannoverschen Wahlkreis, vr.
Nieper für den 7. hannoverschen Wahlkreis, von Lenthe für den 9. hannoverschen Wahlkreis, von Alten für den 11. hannoverschen Wahlkreis, von Adelebsen für den 12. hannoverschen Wahlkreis, List für den 13. hannoverschen Wahlkreis, Freiherr von Halkett für den 14. hannoverschen Wahlkreis, Graf von Bernstorff für den 15. hannoverschen Wahlkreis, von Reden für den 16. hannoverschen Wahlkreis, Laporte für den 18. hannoverschen Wahlkreis, von Bennigsen für den 19. hannoverschen Wahlkreis, Freiherr von Schorlemer-Alst für den 1.
Münsterschen Wahlkreis, Freiherr von Heereman für den 2.
Münsterschen Wahlkreis, von Bönninghausen für den 3.
Münsterschen Wahlkreis, Freiherr von Landsberg für den 4.
Münsterschen Wahlkreis, Süs für den 1.
Mindener Wahlkreis, von Kleist-Retzow für den 2.
Mindener Wahlkreis, Freiherr von und zu Brenken für den 4.
Mindener Wahlkreis, Freiherr von Wendt für den 5.
Mindener Wahlkreis, Kreutz für den 1.
Arnsberger Wahlkreis, Reichensperger (Olpe) für den 2.
Arnsberger Wahlkreis, Schlieper für den 3.
Arnsberger Wahlkreis, Richter (Hagen) für den 4.
Arnsberger Wahlkreis, Dr. Löwe (Bochum) für den 5.
Arnsberger Wahlkreis, von Bockum-Dolffs für den 7.
Arnsberger Wahlkreis, Schröder (Lippstadt) für den 8.
Arnsberger Wahlkreis, Dr. Brüning für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis, Dr. Schulze-Delitzsch für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis, vr.
Lieber für den 3.
Wiesbadener Wahlkreis, Hilf für den 4.
Wiesbadener Wahlkreis, Sonnemann für den 6.
Wiesbadener Wahlkreis, vr.
Bähr (Kassel) für den 2.
Kasseler Wahlkreis, Freiherr von Ende für den 5.
Kasseler Wahlkreis, Herrlein für den 7, Kasseler Wahlkreis, vr.
Rudolphi für den 3.
Kölner Wahlkreis, von Kesseler für den 4.
Kölner Wahlkreis, vr.
Lingens für den 5.
Kölner Wahlkreis, Hamm für den 6.
Kölner Wahlkreis, Melbeck für den 3.
Düsseldorfer Wahlkreis, Bernards für den 4.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
von Schulte für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis, Grütering für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
Perger für den 8.
Düsseldorfer Wahlkreis, Pfafferott für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis, von Kehler für den 10.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
Reichensperger (Krefeld) für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, Bender für den 2.
Koblenzer Wahlkreis, vr.
Freiherr von Hertling für den 3.
Koblenzer Wahlkreis, vr.
von Treitschke für den 4.
Koblenzer Wahlkreis, Kochann für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, von Grand-Ry für den 6.
Koblenzer Wahlkreis, von Forcade de Biaix für den 1.
Trierschen Wahlkreis, Dieden für den 2.
Trierschen Wahlkreis, vr.
Majunke für den F. Trierschen Wahlkreis, Wähler für den 5.
Trierschen Wahlkreis, Franffen für den 1.
Aachener Wahlkreis, vr.
Bock für den 2.
Aachener Wahlkreis, Graf von Hompesch für den 4.
Aachener Wahlkreis, Freiherr von Fürth für den 5.
Aachener Wahlkreis, vr.
Westermayer für den 2. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Pfetten für den 3. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Aretin (Zygolstadt) für den 4. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Soden für den 5. oberbayerischen Wahlkreis, von Miller (Weilheim) für den 6. oberbayerischen Wahlkreis, Senestrey für den 8. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Ow (Landshüt) für den 1. niederbayerischen Wahlkreis, Graf von Preysing für den 2. niederbayerischen Wahlkreis, vr.
Krätzer für den 3. niederbayerischen Wahlkreis, Ärbinger für den 4. niederbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Hafenbrädl für den 5. niederbayerischen Wahlkreis, Lang für den 6. niederbayerischen Wahlkreis, Bolza für den 3. pfälzischen Wahlkreis, Schmidt (Zweibrücken) für den 4. pfälzischen Wahlkreis, vr.
Buhl für den 5. pfälzischen Wahlkreis, Brückl für den 1. oberpfälzischen Wahlkreis, Rußwurm für den 2. oberpfälzischen Wahlkreis, Triller für den 3. oberpfälzischen Wahlkreis, Datzl für den 4. oberpfälzischen Wahlkreis, vr.
Lindner für den 5. oberpfälzischen Wahlkreis, vr.
von Schaust für den 1. oberfränkischen Wahlkreis, Feustel für den 2. oberfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Lerchenfeld für den 4. oberfränkischen Wahlkreis, Maurer für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, vr.
Stöckl für den 4. mittelfränkischen Wahlkreis, vr.
von Feder für den 5. mittelfränkischen Wahlkreis, Hauck für den I. unterfränkischen Wahlkreis, Graf von Schönborn-Wiesentheid für den 2. unterfränkischen Wahlkreis, Freiherr zu Franckenstein für den 3. unterfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Habermann für den 4. unterfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Zu-Rhein für den 6. unterfränkischen Wahlkreis, Freytag für den 1. schwäbischen Wahlkreis, vr.
Mayer (Donauwörth) für den 2. schwäbischen Wahlkreis, Graf von Fugger-Kirchberg für den 3. schwäbischen Wahlkreis, Freiherr von Aretin (Zllertissen) für den 4. schwäbischen Wahlkreis, vr.
Merkte für den 5. schwäbischen Wahlkreis, Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
13 Dr. Volk für den 6. schwäbischen Wahlkreis, von Holder für den 1.
Württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Varnbüler für den 2. württembergischen Wahlkreis, Haerle für den 3.
Württembergischen Wahlkreis, von Knapp für den 4. württembergischen Wahlkreis, von Werner (Eßlingen) für den 5. württembergifchen Wahlkreis, von Geß für den 6. württembergischen Wahlkreis, Staelin für den 7. württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Ow (Freudenstadt) für den 8. württembergischen Wahlkreis, Schwarz für den 9. württembergischen Wahlkreis, Römer (Württemberg) für den 10. württembergischen Wahlkreis, von Bühler (Oehringen) für den 11. württembergifchen Wahlkreis, Fürst von Hohenlohe-Langenburg für den 12. württembergischen Wahlkreis, Leonhard für den 13. württembergischen Wahlkreis, von Heim für den 14. württembergischen Wahlkreis, von Schmid (Württemberg) für den 15. württembergischen Wahlkreis, Graf von Waldburg-Zeil für den 17. württembergischen Wahlkreis, Freiherr Nordeck zur Rabenau für den 1. hessischen Wahlkreis, Dr. Schröder (Friedberg) für den 2. hessischen Wahlkreis, Dr. Gareis für den 3. hessischen Wahlkreis, Büchner für den 4. hessischen Wahlkreis, Dernburg für den 5. hessischen Wahlkreis, Martin für den 6. hessischen Wahlkreis, Görz für den 7. hessischen Wahlkreis, Dr. Moufang für den 9. hessischen Wahlkreis, von Schwendler für den 1. sachsen weimarischen Wahlkreis, Dr. Sommer für den 2. sachsen-weimarischen Wahlkreis, Lentz für den 1. oldenburgischen Wahlkreis, Graf von Galen für den 2. oldenburgischen Wahlkreis, Dr. Rückert (Meiningen) für den 1. sachsen-meiningischen Wahlkreis, Dr. Lasker für den 2. sachsen-meiningischen Wahlkreis, Findeisen für den sachsen-altenburgischen Wahlkreis, Müller (Gotha) für den 2. sachsen-koburg-gothaischen Wahlkreis, Dr. von Cuny für den 1. anhaitischen Wahlkreis, Oechelhäuser für den 2. anhaltischen Wahlkreis, Knoch für den schwarzburg-rudolstädter Wahlkreis, Reinhardt für den schwarzburg-sondershausenschen Wahlkreis, Merz für den Wahlkreis Reuß älterer Linie, vr.
Zäger (Reuß) für den Wahlkreis Reuß jüngerer Linie, Meier (Schaumburg-Lippe) für den Wahlkreis Schaumburg-Lippe, Büxten für den Wahlkreis Lippe, Winterer für den 1. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Guerber für den 4. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Heckmann Stintzy für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Kable für den 8. elsaß-lothringischen Wahlkreis.
Präsident: Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Kommissionswahlen und der Konstituirung der Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freytag, Freiherr von Soden; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz, von Dewitz; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Gras von Frankenberg, von Werner (Eßlingen); von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Seydewitz, Ackermann; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. Harnier; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Praschma, Freiherr von Ow (Landshut); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Kiefer, vr.
Rückert (Meiningen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Seydewitz, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Soden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Westermayer, Franssen; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Hoffmann, Dr. Günther (Nürnberg), Streit, Dr. Witte (Mecklenburg); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Reich, Freiherr von Marschall, Grützner; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld, von Knapp, Freiherr von Ow (Freudenstadt), Schmiedel; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Sommer, Feustel, Dr. Buhl, Dr. Thilenius; vvn der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Rußwurm, von Bönninghausen, Dr. Perger, Graf von Grote; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Witte (Schweidnitz), vr.
Zinn, vr.
Stephani, Richter (Kattowitz).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dr. Sommer, Freiherr von Manteuffel, von Knapp.
Zn die Wahlprüfungskommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Forcade de Biaix, Freiherr von Heereman; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Eysoldt, Hall; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von Schöning, vr.
von Schlieckmann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Thilo, Dr. von Schwarze; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Marquardsen, Laporte; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Nieper, vr.
Mayer (Donauwörth); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Lentz, Rickert (Danzig).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Vr.
Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Nieper, 4 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878. zum Schriftführer den Abgeordneten Thilo, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Laporte.
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Mosle, betreffend den Zusammenstoß der Panzerschiffe „König Wilhelm ''« nd „Großer Kurfürst ''(Nr.
6 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor; das Haus erläßt uns daher die Verlesung der Interpellation.
(Zustimmung.)
Ich erlaube mir an den Herrn Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch die Frage zu richten, ob und mann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, am 31.
Mai d. Z. traf uns die erschütternde Nachricht, daß unser Panzergeschwader, welches zuerst aus vier Schiffen bestanden hatte, aus dem „König Wilhelm '', dem „Großer Kurfürst '', „Preußen ''und „Friedrich der Große '', welches aber bereits auf drei Schiffe reduzirt war, weil der „Friedrich der Große '', im Begriffe, sich von der Ostsee nach der Nordsee zu begeben, um zu dem Geschwader zu stoßen, im Belt auf den Strand gelaufen war und infolge dessen seine Absicht nicht ausführen konnte, es traf uns die erschütternde Nachricht, daß dieses so verminderte Panzergeschwader von einem neuen großen Unglücksfall heimgesucht war.
Der Unglücksfall bestand im Untergang des „Großer Kurfürst '', im Verlust von 270 Seeleuten und in einer schweren Beschädigung des „König Wilhelm ''.
Die Nachricht hat aller Orten die größte Aufregung und Bestürzung hervorgerufen.
Das erste Interesse wendete sich den bei der Katastrophe betheiligten Menschen zu.
Es gelang, von der Besatzung des „Großer Kurfürst ''200 Seeleute zu retten.
Diese Errettung wurde ausgeführt theils vom „König Wilhelm ''selbst, obgleich derselbe schwer beschädigt war, theils von den zur Stelle zufällig anwesenden Fischerfahrzeugen und zum kleinsten Theil und nur wenige von dem Panzerschiffe „Preußen '', welches, obgleich nicht beschädigt, anscheinend zu spät in das Rettungswerk eingegriffen hat.
Weshalb das geschehen ist, ist mir unbekannt, es sollte mir aber sehr lieb sein, wenn ich bei dieser Gelegenheit eine Auskunft darüber erhalten könnte.
Augenzeugen der Katastrophe bezeugen in Betreff der Besatzung des „Großer Kurfürst '', daß die Offiziere und Mannschaften desselben, obgleich sie das Wellengrab vor Augen sahen, bis zum letzten Augenblick in größter Ordnung ihre Pflicht gethan haben und todesmuthig und mit Hingebung in den Wellen versunken sind!
Meine Herren, ich erwähne dieses Umstandes, weil es der einzige ist, der bei dem schrecklichen Unglück mit Befriedigung erfüllen muß, allerdings auch zugleich mit Trauer, denn es ist nur möglich gewesen, kaum die Hälfte der Braven zu retten.
Meine Herren, der Verlust von Schiffen und Menschen zur See wird noch öfter vorkommen, er wird öfter vorkommen, weil eben die See keine Balken hat.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, die Gefahren zur See sind so mancherlei Art, daß jede Nation, welche eine Flotte halten will, sich darauf gefaßt machen muß, daß die See von Zeit zu Zeit ihre Opfer fordern wird.
Die deutsche Kriegsmarine ist in dieser Hinsicht in langen Jahren sehr glücklich gewesen, in so langen Jahren, daß wir fast dieser Verluste entwöhnt sind, ja so lange, daß nach jeder Erfahrungsberechnung ein baldiger Verlust damals als wahrscheinlich sich ergeben mußte.
Wenn also ein solcher Verlust die Folge ist der gewöhnlichen Gefahren der See, so ist es zwar immer ein Unglück, es muß aber getragen werden als ein Theil des Preises, um den ein Volk eine Flotte haben kann.
Ich brauche nur zu erinnern an die Unglücksfälle, welche unsere Nachbarn getroffen haben, an die Fälle des „Agincourt '', des „Capitain '', des „Vanguard '', und der „Eurydice '', welche die englische Marine getroffen haben, und an den neuerlichen beklagenswerthen Fall, der auf der Themse vorgekommen ist beim Zusammenrennen der „Princeß Alice ''mit dem „Bywell Castle ''.
Was unsern Fall so außerordentlich schwer zu tragen macht, ist, daß von den größten Gefahren der See bei demselben keine Rede gewesen ist.
Sturm und Unwetter, unsichtige Luft, hoher Seegang und Untiefen sind bei demselben nicht in Frage gekommen, bei klarem Wetter und ruhiger See hat ein Schiff das andre angerannt und in den Grund gebohrt.
Meine Herren, ich will keine Behauptungen aufstellen, aber ich fürchte, es wird sich Herausstellen, daß das nur möglich war infolge großer Versehen, und ich bin der Ansicht, daß es erforderlich, ja nothwendig ist, die Ursachen, welche diesen beklagenswerthen Unfall veranlaßt haben, je eher je lieber, raschmöglichst klar zu stellen, und ebenso, daß je eher je lieber Maßregeln getroffen werden, um eine Wiederholung solcher Unglücksfälle für die Zukunft, soweit das möglich ist, zu vermeiden und denselben vorzubeugen.
Ich sage, raschmöglichst, und spreche dabei die Ansicht und Forderung aus, welche sich seit Bekanntwerden des Unglücksfalls überall ausgesprochen und bethätigt hat.
Trotzdem ist seit jener Zeit, also seit 3 Monaten, keine amtliche Kundgebung bekannt geworden außer dem ersten Bericht des Geschwaderchefs vom Tage des Unglücksfalls.
Zn dem Bericht heißt es: Ueber die Ursache der Kollision lasse ich sagt der kommandirende Admiral alle Betheiligten vernehmen und kann hier nur kurz anführen, daß ein Befehl des Wachthabenden, backbord Ruder zu stützen und dasselbe steuerbord zu legen, falsch verstanden und statt steuerbord hart backbord gelegt wurde, so daß auch das Rückwärtsgehen der Maschine nichts mehr fruchtete; die Formation des Geschwaders war doppelte Kiellinie mit gewöhnlichen Distanzen, aber mit einem geschlossenen Treffen in Intervallen von einem Hektometer.
„Kurfürst ''befand sich jedoch nicht richtig in seiner Position.
Hiernach hat also ein gegentheilig ausgeführter Befehl des wachthabenden Offiziers veranlaßt, daß der „König Wilhelm ''statt links zu drehen, rechts gedreht hat, daß er statt seewärts zu steuern, aufs Land zu, auf „Großer Kurfürst ''losgesteuert ist und diesen in den Grund gebohrt hat.
Es ist außerdem bekannt geworden, daß die Marinehavariekommission in Kiel beauftragt worden ist mit der Klarstellung der Angelegenheit, bei welcher Gelegenheit ohne Zweifel alle Offiziere, welche an Bord der beiden Schiffe kommandirten und zu erreichen waren, verhört sein werden, und es ist ferner anzunehmen, daß dabei auch der Umstand, daß „Großer Kurfürst ''so überaus rasch weggesunken ist, gehörig untersucht worden ist.
Außerdem ist der Stationschef in Kiel aufgefordert, selbstständig seinen Bericht über diese Untersuchung abzugeben.
Soviel mir bekannt ist, sind beide Gutachten ungefähr Mitte Juli oder bald nachher der kaiserlichen Ädmiralität übergeben, und es ließ sich nun erwarten.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
15 daß, sofern diese Gutachten Klagepunkte enthielten, entweder sofort ein Kriegsgericht berufen werden würde, oder falls sie keine Klagepunkte enthielten und veröffentlicht werden konnten, zur Beruhigung der öffentlichen Meinung sofort veröffentlicht werden würden.
Beides hat bis jetzt nicht stattgefunden.
Erst in den letzten Tagen ist es bekannt geworden, daß ein Kriegsgericht zusammentreten soll.
Zch halte daher die Frage für berechtigt, weshalb so lange Zeit verstreichen mußte, ehe auf die eine oder die andere Weise infolge der eingetroffenen Gutachten vorangegangen würde, und ich halte ferner die Frage für berechtigt, wie es möglich war, falls diese Gutachten aus Kiel sekret gehalten werden mußten, daß ein Auszug aus denselben in der Kieler Zeitung erscheinen konnte.
Ganz natürlich scheint es mir, daß angesichts dieses langen Schweigens der obersten Marinebehörde in der Tagespresse sowohl, wie neuerdings auch in Broschüren, ich erwähne die Deutsche Revue, Konjekturen über den Hergang und die Ursache des Unfalls ausgesprochen wurden.
Was mich aber sehr befremdet hat, das ist, daß bei diesen Kundgebungen in der Presse, ganz besonders in gegönnter Broschüre, aber auch in Tagesblättern, welche auf ihren Ruf bisher sehr viel gehalten haben, Behauptungen der gravirendstenArt aufgestellt worden sind, daß dieseBehauptungen merkwürdigerweise ziemlich einstimmig darauf hinauslaufen, daß die Ursache dieses Unglücksfalles in dem System liegen soll, welches bei unserer Admiralität das herrschende sein soll.
Zch mache diese Behauptung und diese Anklage nicht zu der meinigen; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß damit zum allermindesten hätte gewartet werden müssen, bis die Akten vorliegen und auf Grund derselben ein Urtheil abgegeben werden konnte.
Zch erwähne auch dieser Behauptung nur, weil ich annehme, daß der Herr Chef der kaiserlichen Admiralität bei Beantwortung der Interpellation dadurch Gelegenheit nehmen wird, angesichts dieser Anklage, den Reichstag aufzuklären über das in unserer obersten Marinebehörde befolgte System, und ich hoffe auch, daß es ihm gelingen wird bei dieser Gelegenheit, die Anklage zu entkräften.
Was mich, meine Herren, zu der Interpellation veranlaßt hat, ist lediglich der Umstand, daß ich die allgemein hervorgetretene Forderung nach amtlicher Aufklärung über den entsetzlichen Unglücksfall und den Wunsch, daß recht bald Maßregeln getroffen werden, welche die Wiederholung eines solchen Unglücksfalles verhindern können, daß ich diese auf das lebhafteste theile, und ich erwarte, daß der Herr Chef der Admiralität, obgleich die Angelegenheit in diesem Augenblicke möglicherweise in dem Stadium ist, daß ein Kriegsgericht sich mit demselben beschäftigt oder es wenigstens vorbereitet wird, daß er trotzdem die Frage so beantworten kann, daß sie das allgemein in der Nation vorhandene Verlangen nach Aufklärung über den Unglücksfall befriedige.
Zch hoffe auch, daß trotz der Auskunft, die wir heute empfangen, später nach Schluß der Akten des Kriegsgerichts ein Bericht über die ganze Angelegenheit an den Reichstag gelangen wird, auf welchen fußend dann der Reichstag beschließen kann, ob später noch weitere Maßnahmen zu treffen sind.
Zch richte also an den Herrn Chef der kaiserlichen Admiralität, unterstützt von einer Reihe meiner Kollegen, die Frage: 1.
1 Sind die Ursachen dieses Unfalls bereits ermittelt, und eventuell welche sind dieselben
2.
1 Sind bereits Maßnahmen ergriffen, um der Wiederholung solcher Unfälle nach Möglichkeit vorzubeugen, und eventuell welche sind dieselben
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: 1 Zch bin außerordentlich dankbar gewesen, daß diese Interpellation hier so frühzeitig im Hause zur Sprache gekommen ist; denn es ist wohl niemand, der so tief den Fall empfunden hat, welcher die Marine betroffen hat, wie ich, und der so lebhaft das Bedürfniß empfindet, eine gewisse Rechtfertigung auszusprechen, einmal in Betreff der Anschuldigung des Systems und dann über die Dauer, welche nothwendig gewesen ist, um die ganze Sache in den vorschriftsmäßigen und gesetzlichen Weg zu leiten.
Zch beginne also mit dem 31.
Mai, wo der Unglücksfall gewesen ist, und stimme vollständig dem Herrn Abgeordneten Mosle zu, daß Ende Zuli, am 22., 23.
Zuli das Gutachten der Havariekommission bei der Admiralität einging.
Das Gutachten der Havariekommission war außerordentlich subjektiv gefaßt, was ja bei der kleinen Marine, bei der Art, wie jeder Techniker mehr oder minder sein Wissen, sein Können als Maßstab des Anderen anlegt, ganz natürlich war.
Bei der Länge der Zeit mußte aber auch erwartet werden, daß nicht bloß diese subjektiven Elemente zur Sprache gebracht waren, sondern auch die rein fachlichen, und da war die erste Frage: wie war es möglich, daß der „Große Kürfürst '', der ein kleineres Leck hatte als der „König Wilhelm '', unterging und der andere weiterschwamm
wie war es möglich, daß ein Schiff wie der „Große Kurfürst '', der ziemlich unten am Boden das Leck hatte, umschlug, kenterte, statt einfach durch das eingedrungene Wasser unterzusinken
Diese vorbereitenden technischen Untersuchungen und Feststellungen mußten zunächst die Zeit wegnehmen und andere Gesichtspunkte zur Sprache bringen, als wie in den Schriftstücken der Havariekommission aufgestellt waren.
Es war überhaupt dem ersten Kommissionsbericht gegenüber nothwendig, unbefangen an die Sache heranzutreten und jedem in der Anklageschrift sein Recht werden zu lassen.
Diese Anklageschrift wurde nach vier Wochen festgestellt und Seiner Majestät dem Kaiser zur weiteren Entscheidung vorgelegt.
Da in der Sache ein Admiral und mehrere Kapitäns zur See vorkamen, war ich nicht berechtigt, eine kriegsrechtliche Untersuchung einzuleiten, sondern stand dies allein Seiner Majestät dem Kaiser zu.
Deshalb ging die Sache dorthin, doch bei dem Reichthum von technischen Gegenständen und Betrachtungen, bei den vielen Gutachten und Verhören, die nothwendig geworden, liegt die Sache noch dort und wird, wie ich höre, in den nächsten Tagen zur Entscheidung kommen, zu der Entscheidung, daß das Kriegsrecht abgehalten werden soll.
Zch bin also nicht im Stande, hier über Schuld oder Unschuld des Einen oder des Anderen einen Ausspruch oder eine klare Auskunft zu geben.
Sie wissen, daß nach dem Preßgesetz verboten ist, Anklageschriften zu veröffentlichen, um die Richter nicht zu bestimmen.
Zch glaube, daß, wenn ich hier mit der Autorität, die ich in der Marine noch habe, ein Urtheil ausspreche, und die Herren mehr oder minder zustimmen, dies eine Beeinflussung des Gerichts wäre, wie sie durchaus unzulässig ist.
Zch beschränke mich also in der Darstellung der Sache auf die allgemeinen Anschuldigungen, wie sie in der Presse so vielfach vorgekommen sind, und ich komme nun auf den Vorwurf, daß die Veröffentlichungen der Admiralität karg gewesen sind.
Die erste Mittheilung war der Bericht des Admirals Bätsch, der im ganzen Inhalt vorgelegt wurde.
Von diesem Augenblick an bemächtigte sich die Presse dieser Sache und mit einer Leidenschaftlichkeit, daß selbst die Versuche, die von mir ausgingen, sie auf die einfachen Umstände zurückzuweisen, die vorliegen, resultatlos waren.
Es kamen nur die Antworten, wo aus den offiziösen Erwiderungen herausgenommen wurde, was zu einem Angriff paßte.
Wie scharf der Angriff gegen die Admiralität, oder ich will sagen, gegen meine Person, darin war, ist Zhnen ja wohl allen bekannt, und es ist wunderbar, daß trotz allen 16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878. möglichen früheren Anerkennungen auf einmal das Gegentheil eintrat.
Zch will diesen einen Punkt vorweg erledigen.
Also mir gebührt allein die Schuld.
Zch habe in all diesen Sachen, die ich gelesen habe, nichts weiter gefunden, wie diese einfache Behauptung, keine nähere Begründung.
Zch kann es dreist aussprechen: die Marine, so wie sie heute ist, lebt nach den Bestimmungen, die von mir gegeben sind.
Es gibt keine Instruktion und kein Reglement in der heutigen Marine, ausgenommen die Werftdienstordnung, welche nicht unter mir, theilweise direkt, theilweise mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers, gegeben worden ist.
Wenn also die Behauptung ausgesprochen wird: der Chef der Admiralität und sein ganzes System ist daran schuld, wenn das so weit geht, zu sagen: dieses System ist der Ruin der Marine, dann, sollte ich meinen, wäre die Forderung gerecht, nicht mit dieser einfachen Behauptung aufzutreten, sondern zu sagen: hier, das sind die Bestimmungen, das hat er ausgesprochen, hier ist sein Wille, und nun seht, was er gemacht hat!
Von alledem lese ich nirgends was; im Gegentheil, die Angriffe, welche gemacht werden wegen der engen Entfernungen oder wegen der ganzen Ausbildung u. s. w., basiren ganz auf kaiserlichen Verordnungen als maßgebend, die nunmehr von mir verletzt sind, oder, wie es in der Schrift, der „Deutschen Revue, heißt: die Seeoffiziere fetzen sich über kaiserliche Vorschriften weg.
Dies sind lauter Vorschriften, welche neu von mir gegeben und in den letzten Zähren nach den Erfahrungen angewendet werden, welche in der Marine selbst gemacht sind und von den besten Offizieren ausgesprochen sind.
Damit will ich den Angriff, so allgemein gestellt gegen meine Person, verlassen und auf die Beantwortung der ersten Frage der Interpellation eingehen: Sind die Ursachen dieses Unfalls bereits festgestellt
Die Ursachen sind, denke ich, durchaus festgestellt, ich bin aber nicht im Stande, hier die Ursachen und Wirkungen Ihnen einzeln darzulegen, weil sie eben Gegenstand der Untersuchung sind und wahrscheinlich zu gerichtlichem Erkenntniß führen.
Was dann die zweite Frage betrifft: Sind bereits Maßnahmen ergriffen, um der Wiederholung solcher Unfälle nach Möglichkeit vorzubeugen
so muß ich erwähnen, daß, so weit es Bestimmungen und Gesetze betrifft, diese Bestimmungen und Gesetze nach allgemeinem Urtheil und selbst nach dem Urtheil der angreifenden Presse durchaus hinreichend sind, und daß sich in keinem Fall ein Mangel an Vorsicht in den vorhandenen Bestimmungen ergeben hat.
Das einzige, was technisch.
wohl zu fragen wäre, das ist, ob der Sporn, der vorn ist, der ein ganz gefährliches Instrument ist, nicht leichter abzumachen ist, wenigstens nicht für gewöhnlich abzunehmen ist.
Das sind aber innere technische Angelegenheiten, die die Herren weniger interessiren werden, als wie die großen Fragen.
Zch kann versichern, daß aus dem unglücklichen Ereigniß für die Technik jede Erfahrung gezogen werden soll, welche irgend gefordert werden kann.
Was nun das System anbetrifft im allgemeinen, abgesehen von meiner Person, so ist die Marine in einer gewissen Zwangslage.
Zm Zahre 1871 war die Marine klein, bestand aus einer geringeren Anzahl Schiffe und einer geringeren Anzahl Leute und Offiziere; die Herren wissen, daß damals nach dem Kriege reichlichere Mittel flössen und eine Ausdehnung in der Entwickelung der Marine möglich geworden ist.
Diese Entwickelung, das Mehr der Leute, das Mehr der Schiffe, das konnte nur Zahr für Jähr eines nach dem anderen eingefügt werden.
Sie wissen am besten, wie langsam es anfangs möglich gewesen ist, zu bauen, indem wir erst nach und nach unsere eigene Industrie dahin führen mußten, etwas im Schiffbau zu leisten; die Ansprüche aber, welche an die Marine gestellt wurden, an ihre Leistungen, die waren von vornherein viel größer als wie das Ende des Flottengründungsplans voraus sah; wir wollten 1882 fertig werden und dann gewisse Pflichten erfüllen und so und so viele Stationen besetzen.
Za, die Entwickelung des deutschen Reichs machte alle die Fordemngen, die bis dahin unterdrückt waren, neu belebt, und statt die Forderungen nach Maßgabe der vorhandenen Mittel bestimmen zu können, waren sie derart, daß die Marine sich fragen mußte: bist du im Stande, das zu leisten
und da trat eine Lebensfrage an sie heran.
-Zch war der Ansicht, daß, wenn die Marine nicht vom ersten Tage an, wo ihr eben die reichen Mittel zu einer Entwicklung gewährt wurden, versuchte etwas zu leisten, wenn sie nicht vom ersten Tage an versuchte, das deutsche Reich so kräftig zu vertreten wie irgend möglich, es nicht zu erwarten war, daß auf die Dauer der Marine diejenige Unterstützung würde, welche ihr nothwendig war, um weiter zu kommen, und um welche ja alle Zahre noch mit den Herren gehandelt werden muß, weil die Verhältnisse eben nicht so sind, daß wir reichlich gewähren können, was wünschenswerth ist.
Also die Forderungen waren sehr groß und die Mittel klein; die Folge war natürlich eine große Inanspruchnahme der vorhandenen Kräfte, eine Inanspruchnahme, welche bei der allgemeinen großen Zugend der Offiziere und Leute durchaus zulässig war, und welche bei den Schiffen nur durch eine ungemeine Thätigkeit auf den Werften und beim Einarbeiten, die auch die größte Anerkennung verdient, geleistet werden konnte.
Zch sage also, die größte Anstrengung der Leute war meiner Ansicht nach eine Lebensnothwendigkeit für die Marine, bis wir im Zahr 1882 mit der Flottenentwickelung so weit wären, um denjenigen Ansprüchen mit geringerer Anstrengung zu genügen, als den vorher schon so reichlich gestellten.
Das war es aber nicht allein, was die Kräfte der Marine in den Kadres und in ihren Verhältnissen anstrengt.
Der stete Bau von Schiffen forderte ja natürlich neben der großen Leistung auf den Stationen eine unausgesetzte Indienststellung und Leistung, die nebenherging und störend eingriff, aber um so viel nothwendiger und wichtiger war.
Hierzu trat nun noch die Vergrößerung des Personals; die Marine war genöthigt, alle Zahre mehr Leute einzustellen, alle Zahre das Unteroffizierkorps und alle Zahre das Offizierkorps zu erhöhen, also eine Ausbildung zu unternehmen, welche weit über die vorhandenen Mittel ging und scharf in Betracht kam gegenüber den allgemeinen Leistungen.
Dazu kommt, daß wir nicht wie andere Marinen einen starken Kadre und lange Dienstzeit haben, sondern daß unsere Leute 2 Zahr 8 Monat dienen und also, wenn sie überhaupt auf den Stationen Verwendung finden sollen, in den ersten 8 Monaten diejenige Erziehung bekommen müssen, welche nothwendig ist, damit sie die letzten 2 Zahre, wo sie außerhalb sind, den an sie zu stellenden Anforderungen genügen können.
Es ist also nothwendig, in diesen 8 Monaten die militärische Ausbildung gleichzeitig mit der Ausbildung der Matrosen an Bord der großen Kriegsschiffe sicher zu stellen.
Ich will noch die doppelte Ausbildung erwähnen, die unsere Leute nothwendig haben, einmal für die Korvetten, die Schiffe auf Stationen, und zweitens für unsere großen Kriegs- und Panzerschiffe, wo die Leute im Fall eines Krieges auf einmal eintreten und fechten und das größte leisten sollen, was nothwendig ist.
Ich sage also, in diesen 8 Monaten, vom 1.
Februar bis zum 1.
Oktober, muß der Rekrut in seiner ganzen militärischen Erziehung vollendet werden und dabei in den nautischen Kreis, in das Schiff hinein mit seiner militärischen Leistung konstruirt werden.
Die Eintheilung also unserer Rekrutenausbildung ist die, daß die Leute zwei Monat exerziren, um den ersten Drill ein Ausdruck, den jeder der Herren wohl kennt zu empfangen, um mit dem Gewehr die nöthige Ausbildung zu haben, daß sie dann am Geschütz und im Schießen nothdürftig ausgebildet sind und eine kleine Dressur im ganzen haben und nunmehr auf dem 17 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
Geschwader zu Kriegsmatrosen ausgebildet werden.
Also ich bitte Sie zu bedenken: nur vom Mai bis zum Oktober!
Am 1.
Oktober müssen die Schiffe auf die Stationen ausgehen, denn wenn wir die Schiffe alle Zahre hinausschicken wollten, also die Leute anderthalb Zahr vorweg behielten, so würden unsere Gelder dabei nicht ausreichen, und zweitens auch die Schiffe unausgesetzt fahren, statt auf der Station zu sein.
Es ist also für diese Ausbildung des Kriegsschiffmatrosen auf den Panzerschiffen nur die Sommerzeit vorhanden, und in dieser Sommerzeit muß er nun alles das lernen, was er braucht für die ganze Zeit, die er später noch dient, und für die Leistungen, die hernach im Kriege an ihn gestellt werden.
Ich will noch ein Wort bemerken: ich erachte die Kriegsmarine als eine militärische Kraft des Staats, welche sich von den Schiffen aus oder auf entfernte Küsten geltend zu machen hat, eine militärische Kraft, welche das Schiff als das Mittel hat, um das zu leisten; und die Bedingung, daß er etwas leistet, ist naturgemäß, daß er auf dem Schiffe zu Hause ist und das Schiff ordentlich und den Verhältnissen entsprechend lenkt.
Zch gehe also wieder zurück auf diese kriegsmäßige Ausbildung in dieser Zeit.
Diese Zeit des Sommers ist aber auch die einzige, wo wir in unsern Klimate »mit den Schiffen mehr fahren und uns überzeugen können, ob die Schiffe normal etwas leisten.
Auch sind uns die Mittel nicht bewilligt, um ein solches Geschwader zur Ausbildung von Offizieren und Leuten dauernd zu unterhalten, was, um sie zu gewöhnen, unbedingt etwas zu leisten, eine durchaus nothwendige Sache ist; ich sage, um ein solches Geschwader jahraus jahrein zu unterhalten, wie bei allen anderen Marinen, fehlen uns nicht nur die Mittel, sondern auch die Leute, weil wir weiter hinaus greifen müssen, weil wir mehr leisten müssen, als bloß für die jährliche Ausbildung zu sorgen.
Die Schwierigkeit, die ich Zhnen eben ausgesprochen habe bei den Leuten, hat sich natürlich auch bei den Unteroffizieren geltend gemacht.
Zch muß also auch zugestehen, daß ich militärisch mehr gefordert habe, als vielleicht früher der Fall gewesen ist, und daß ich gefordert habe eine militärische Leistung.
Daß die Nautik dabei unter meinen Verfügungen und Reglements zu Schaden gekommen ist, das ist erst nachzuweisen.
Zch behaupte, daß die Privatschifffahrt, die Kauffahrteischifffahrt von den Fortschritten und den Erfahrungen, welche die Kriegsmarine in der Nautik und im Maschinenwesen in den letzten Zähren gemacht hat, nur Vortheil gehabt hat und keinen Schaden.
Zch sage also, die größeren Anforderungen, welche ich an die militärische Entwicklung gemacht habe, haben natürlich die Unteroffiziere der alten Art entfremdet, und es trat eine Schwierigkeit ein, diesen Unteroffizierstand zu kompletiren.
Als ich meine heutige Stellung übernahm, hatte die Marine auch Schiffsjungen und stellte deren jährlich 50 bis 75 ein, und die allgemeine Ansicht, die damals ausgesprochen wurde und die sich auch bethätigte, war die, daß von diesen 50 bis 75 Zungen die größten Vagabonden, welche die Marine hat, erzogen wurden, und daß es vielleicht8bis10waren, welchesich zu Unteroffizieren eigneten.
Also gerade die Quelle für den ganzen Unterosfizierstand, welche vorhanden und in der Organisation gegeben war, war vernachlässigt; ich kann das Wort dreist aussprechen.
Zch habe, nachdem die ersten Zahre der Verbesserungen beschritten waren und sich das System bewährt hatte, die Zahl der jährlich einzustellenden Zungen verdoppelt auf 150, und es werden, statt früher höchstens 10 Prozent, heute 75 Prozent zu Unteroffizieren befördert.
Daß die Ausbildung zum Unteroffizier eine Reihe von Zähren braucht, das bedarf wohl keiner Auseinandersetzung schon der Fahrzeit wegen, damit die Leute nautisch ausgebildet werden.
Der Mangel an Unteroffizieren, welcher sich infolge des Wechsels des Systems geltend machte, wurde naturgemäß brennend gerade in den letzten Zeiten, und das ist vielleicht das einzige, wo Sie sagen können, das System ist an einer Schwäche schuld.
Aber jedes Zahr weiter wird in diesem Gebiete der Fehler aufgehoben und ins Gegentheil verwandelt.
Was die Ausbildung der Offiziere anbetrifft, die ja noch viel schwieriger war in den Verhältnissen, so finde ich wohl bei allen Seeoffizieren Zustimmung, wenn ich sage, auf die Ausbildung der Offiziere wurde früher kein großer Fleiß verwendet; es war Sache des Einzelnen, sich fortzubilden.
Es ist nun den Herren auch schwer geworden, das System, welches nunmehr sich geltend macht, was ganz kolossale Leistungen erforderte, anzuerkennen, und diesem Umstand ist vielleicht ein Theil der Leidenschaft zuzuschreiben, welche sich heut in der Presse gegen dieses System entwickelt hat.
Die Ausbildung der Offiziere, welche heute kommandiren, fällt nicht unter meine Verantwortung; für diese Offiziere ich sage damit nicht, daß sie schlecht oder nicht tüchtig sind, ich gebe kein Urtheil, aber was sie leisten, was gut ist an der Erziehung, das ist nicht mein Verdienst.
Was die Kommandanten der großen Schiffe anbelangt, ihre Fähigkeit und Erfahrungen u. s. w. aus früherer Zeit, das kann ich nicht in Anspruch nehmen; das aber kann ich sagen, daß alle Offiziere in den letzten sieben Zähren regelmäßiger gefahren sind und Reisen und zwar größere Reisen gemacht und sich den Witterungsverhältnissen ausgesetzt haben, wie früher, und daß die nautische Ausbildung derselben in dieser Zeit Fortschritte gemacht hat.
Auch in Betreff der Offiziere mache ich den Anspruch, daß, wenn noch ein paar Zahre hingehen, die Zahl ergänzt wird und auch die jungen Herren denjenigen Grad von Erfahrung haben, der bei den großen Leistungen nothwendig ist.
Damit kann ich das System wohl verlassen und will nur noch auf ein paar Anschuldigungen, die in der Untersuchung selbst ausgesprochen sind, ein Licht werfen.
Zch nehme also zunächst die Steuerleute auf dem „König Wilhelm ''.
Ein Kriegsschiff, wenn es im Gefecht ist, hat seine Steuerleute unter Deck, und da sehen sie nichts, und die Steuerleute sind so ausgebildet und sind so zu exerziren, daß sie nur dem Kommando folgen, weiter haben sie auf Gottes Erdboden nicht zu thun, und ich würde sagen, wehe dem Steuermann, der seinen Offizier korrigiren will, denn die Verantwortung bei solchen Schiffen ist viel zu groß, als daß sie von der Erfahrung oder Ansicht oder sonstigen Verhältnissen dieser Leute abhängig werden könnte.
Die Leute, die in solchen Unglücksfällen am Ruder gestanden haben, waren alle erfahrene Matrosen, der eine hatte sechs Zahre, der zweite fünf, der dritte vier Zahre Fahrzeit; diese Leute haben bis zu dem Tage und der Stunde des Unglücksfalls die vollständigste Anerkennung ihrer Offiziere gehabt, und es ist niemand da von denen, welche mit ihnen gearbeitet haben, der da ausspräche, die Leute hätten nicht ihren Dienst verstanden.
Wenn ich aber verlange, daß die Leute unbedingt ihre Schuldigkeit thun, wie der Offizier es ihnen befiehlt, dann muß es Sie auch nicht wundern, wenn dieselben den Kopf verlieren, wenn es der Offizier thut, und daß der Schrecken in dem Momente, wo der Offizier den „Großen Kurfürst ''vor sich sah, wie die Drehung erfolgte, selbst den ruhigsten und klarsten Kopf aus der Ruhe bringen konnte.
Zch glaube.
Sie werden mir Alle zugeben, daß das richtig ist.
Was nun die zweite Ursache, die ja vielfach erklärt worden ist, das zu enge Fahren betrifft, so wird ja die Untersuchung darüber Auskunft geben, wie weit das mit den gesetzlichen Bestimmungen zulässig war, wie weit nicht.
Bei den heftigen Angriffen, welche gegen den Geschwaderchef, den Admiral Bätsch, laut geworden sind, möchte ich nur das bemerken, daß der Geschwaderchef ein anerkannt tüchtiger und schneidiger Offizier ist, und daß, wenn einmal einer zu viel wagt, das einem Soldaten nicht so hoch angerechnet werden kann.
Hier ist ein Unglück, und es wird die Strafe nicht fehlen; aber der Mann selbst, dessen können Sie versichert sein, hat seine Schuldigkeit gethan, und er ist entschieden einer 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878. der hervorragendsten Offiziere, und die Marine kann stolz sein auf einen Mann dieser Art, der so viel leistet und so unbedingt es leistet, wo etwas von ihm gefordert wird.
Zch habe zufällig den Artikel der „Revue '', wo es heißt, wir müßten vor den Engländern uns schämen.
Die „Times ''sagte, wir hätten keine Erfahrungen.
Das ist richtig, wir haben keine Erfahrungen, aber ich behaupte, wir haben natürlich weniger Erfahrungen, wie alle anderen Marinen.
Es wäre ja komisch, wenn wir den Anspruch machten, wenn wir auf einen solchen Vorwurf der englischen Marine überhaupt nur ein Wort verlieren könnten; aber die Erfahrung, wie man mit Dampfschiffen manövrirt, wie diese Kolosse, welche die Neuzeit in die Kriegsmarine eingestellt hat, richtig zu hantiren sind, nach welchen Gesetzen die Schiffe zu brauchen sind, darüber fehlt ihnen allen noch die Erfahrung.
Die Kunst ist neu und erst seit wenigen Zähren im Gange; denn wenn wir auch schon längere Zeit mit Dampfschiffen fahren, mit solchen Kolossen wie jetzt fährt man erst seit sehr kurzer Zeit, und man hat noch keinen Offizier weder hier noch wo anders gefunden, der in dem System sicher wäre; und von Belang ist, daß wir auch keine Literatur und keinerlei Vorschriften darüber haben.
Nun komme ich auf den dritten Offizier, der eine Anschuldigung erfahren hat, und ich mache darauf aufmerksam, daß das der Kapitän von Blank ist, der gegenwärtig Kommandant auf „Preußen ''ist.
Es sind die Angriffe gerichtet auf mich, auf den früheren Chef des Stabs, Admiral Bätsch, und auf den heutigen Chef des Stabs, Kapitän von Blank.
Das ist der Inhalt des Systems, niemand anders ist angegeben, ob er schuldig oder unschuldig ist.
Das sind die Personen, welche leidenschaftlich angefaßt worden sind.
Der Kapitän von Blank folgte mit „Preußen ''dem „König Wilhelm ''und zwar auf 400 Meter.
Nach den vorhandenen Bestimmungen im Geschwader hatte das nachfolgende Schiff, sobald sich vorn eine Stockung oder Unregelmäßigkeit der Fahrt zeigte, vom Geschwader weg auszuscheren; wenn also vorn „König Wilhelm '', rechts dahinter der „Große Kurfürst ''war und es zeigte sich, daß daselbst eine Unregelmäßigkeit eintrat, so war es Sache des Offiziers, der folgte, nicht nach dem Geschwader hin auszuscheren, denn dann hätte dasselbe die Freiheit der Bewegung verloren, sondern umgekehrt vom Geschwader weg, und ein solches Schiff braucht mehrere Minuten, bis er überhaupt wieder herumkommt.
Dieses Schiff entfernte sich also nach dieser Instruktion, nach diesem Befehl von dem Fleck der Gefahr.
Es ist nun in den Anschuldigungen ausgesprochen, der Kapitän hätte erkennen müssen, daß das Schiff untersinken müsse.
Diese Erkenntniß fehlt mir und vielen, welche die Sache näher beurtheilen können, heute noch; das Schiff brauchte nicht unterzugehen, wenn es richtig behandelt wurde.
Das ist meine Ueberzeugung; ich habe sie nur ausgesprochen, weil die Anschuldigung gegen den Kapitän von Blank auch mir gegenüber zur Sprache kam.
Er schor also vom Geschwader weg, um nicht in die Kollision hineinzukommen, und wie er herumkam, um Anker zu werfen, da kenterte das Schiff und ging unter.
Er hatte unterdessen die Boote losgemacht, und auf dieses Untergehen hin, was Offiziere und Leute sahen, warfen die Boote ohne Kommando los und steuerten, in dem Drange zu helfen, hin; die Entfernung war zu groß und dadurch kamen die Boote zu spät.
Meine Herren, es ist der Vorwurf gemacht worden, daß das Geschwader, die Schiffe, als sie in Dienst gestellt waren, sofort nach dem mittelländischen Meer dirigirt wurden.
Das Schiff, um das es sich handelt, ist, der „Große Kurfürst '', der „Große Kurfürst ''und seine Maschine wurden schon den Winter durchprobirt und mit den ersten Tagen des Mai in Dienst gestellt, damit herausgefahren und so lange probirt, bis der Kommandant erklärte, er kenne das Schiff; dann ist das Geschwader zusammengetreten.
Nun war es nach den politischen Verhältnissen gar nicht geboten, daß das Geschwader nach dem mittelländischen Meer ging, das ist gewiß; die Ordre war aber erst gegeben, und ich habe in der Beziehung die Ordre aufrecht erhalten, dorthin zu gehen, weil es sich ergeben hat, daß die Schiffe auf der Fahrt nach dem mittelländischen Meer sich ganz vorzüglich einüben, daß sie sich einfach einmarschiren, wenn Sie es so nennen wollen, daß jeder seine Kadenzen kennt, jeder Leute und Maschine gebrauchen lernt.
Das war nirgends so gut zu realisiren als auf einer so langen Fahrt und deshalb wurde es wie zwei Zahr vorher, wo sich das ebenso vollständig gezeigt hatte, wieder genehmigt.
Wenn nun in einem der betreffenden Artikel ausgesprochen ist, daß es gegen die kaiserliche Ordre sei, daß das Geschwader sofort zusammentrete, so möchte ich den Paragraphen, der darüber entscheidet, nun noch schließlich vorlesen: Bei einem zur Uebung vereinigten Geschwader ist natürlich zunächst die Ausbildung, der einzelnen Schiffe, d. h. die sichere Handhabung derselben und die gute Bedienung der Ärmirung sowie des Schiffes selbst die erste zu erreichende Stufe.
Demnächst folgt die Bewegung im Geschwader und das gemeinsame Geschwaderexerzitium inklusive Boot- und Landungsmanöver, dem sich die Schießübungen der einzelnen Schiffe anschließen.
Endlich erfolgt der gefechtsmäßige Gebrauch des Geschwaders.
Sie sehen, daß dem Geschwaderchef die volle Freiheit zustand, die Schiffe im Geschwader in der Handhabung der einzelnen Schiffe zu üben, und es ist, wie ich angedeutet habe, erfahrungsmäßig eine längere Reise eine dazu sehr geeignete Sache.
Damit hätte ich den Schluß meiner Beantwortung der Interpellation erreicht.
Zch will nur bemerken, daß, wenn inbetreff des „Friedrich der Große '', was ja in der Einleitung der Interpellation bemerkt worden ist, die Sachen noch zurückstehen, es daran liegt, daß überhaupt diese Untersuchung hier sehr viel mehr die Mittel und Personen in Anspruch genommen hat, und daß zweitens vorgeschrieben ist, daß bei Havarien die Kosten und Lasten, welche daraus erwachsen, festzustellen sind, und daß dies erst zulässig war, als das Schiff „Friedrich der Große ''in Kiel ins Dock kam, und die Docks in Kiel sind erst im Verschluß vor ganz kurzer Zeit fertig geworden.
Zn der Havariesache „Friedrich der Große ''wird gerade so vorschriftsmäßig verfahren, wie bei den anderen; es soll jedem sein Recht werden.
Und wenn der Glaube ausgesprochen worden ist, daß ein Kriegsgericht, was theilweise von der Armee besetzt wird, kein kompetentes sei, so möchte ich dem noch entgegentreten.
Zch muß sagen, ich bin überhaupt kein Freund von technischen Gerichten.
Zch habe schon einmal ausgesprochen, der Techniker hat immer den Maßstab an sich und seinem Beruf.
Man gebe dem Richter das technische Gutachten in die Hand, wie es ja im ganzen übrigen Leben der Fall ist, und dann habe man das Vertrauen, daß der Richter auch gerade so gut wie jeder Andere unterscheiden kann, ob nach Recht und Gesetz verfahren ist oder nicht.
Das Gesetz, was die kriegsgerichtliche Bildung ausspricht, ist so, und ich glaube, es kommt kein Mensch dabei zu Schaden.
Sollte in der kriegsgerichtlichen Untersuchung die Schuld des Chefs der Admiralität noch einmal zur Geltung kommen, so sind ja den Herren, welche angeklagt sind, die Mittel der Vertheidigung voll gegeben, und Sie dürfen versichert sein, daß auch solche Anklagen voll berücksichtigt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
19 Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich zu Die Unterstützung reicht aus, und ich eröffne hiermit die Besprechung der Interpellation.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat auf die zeitig eingebrachte Interpellation uns eine ausführliche Antwort ertheilt.
Wir sind ihm dafür gewiß sehr dankbar, und dankbar sind wir nicht nur, sondern weite Kreise des deutschen Volks, die sich für jenes unglückliche Ereigniß, das unsere junge Flotte betroffen hat, auf das lebhafteste interessiren.
Erinnern Sie sich des Zusammenhangs.
Jener Unglücksfall ereignete sich zwischen jenen anderen für unser deutsches Volk so verhängnißvollen Ereignissen, welche in so tiefer Weise die Gefühle unseres Volks aufwühlten.
Wenn wir uns dächten, daß jener Zusammenstoß des „Großen Kurfürst ''in anderer Zeit erfolgt wäre, so, glaube ich, kann man nach dem, was selbst in dieser Umgebung geschah, mit Sicherheit darauf schließen, daß die Erregung in unserem Volke eine noch viel größere und nachhaltigere gewesen wäre, als sie infolge des Dazwischentretens jener Ereignisse wirklich gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn der Herr Chef der Admiralität sich darüber beklagt hat, daß er in der Presse mit Leidenschaftlichkeit angegriffen worden sei, so, glaube ich, ist diese seine Empfindlichkeit er mag es mir verzeihen eine etwas übertriebene.
So weit ich die Presse verfolgt habe, so ist im Gegentheil im Verhältniß zu der Erregung, die jenes Ereigniß hervorbringen mußte, mit seltener Objektivität die Sache behandelt worden.
Daß man überall nach dem Schuldigen suchte, daß man fragte, welches sind die Ursachen, die zu einem solchen Unglück führten, daß man die schärfste Untersuchung, die schleunigste Veröffentlichung forderte, das ist selbstverständlich.
Es wäre ja ein Zeichen von geringer Sympathie für unsere Marine gewesen, wenn sich diese Anforderungen nicht so formulirt hätten, wie es geschehen ist.
Meine Herren, unsere Marine ist in einem gewissen Sinne ein Lieblingskind der Nation; sie ist gleichsam der Nestling, d. h. das jüngste Kind, in der Organisation unserer militärischen Wehrkraft.
Jener ältere Bruder, das Heer, es ist so sicher organisirt, es hat seinen Ruhm in einer solchen Höhe erreicht, daß die Nation es für selbstverständlich hält, mit voller Sicherheit, mit vollem Stolz auf dasselbe blicken zu können.
Die Marine ist neu entstanden, sie bedarf noch fortwährend der Vorsorge, der Entwickelung; sie muß noch Thaten erfüllen, die sie nach der Natur der Sache bisher nicht verrichten konnte; sie ist es aber vor allen Dingen, welche gleichzeitig entstanden ist mit und auch durch die nationale Idee.
Dies ist es, was ihr das besondere Interesse und die besondere Sympathie in unserer Nation verschafft.
Wenn solchen Thatsachen gegenüber hier und da, eine Ueberschreitung der an und für sich gezogenen Grenzen ich meine diejenigen Grenzen, die unter ruhiger Erwägung eingehalten werden stattfindet in Angriffen gegen diesen oder jenen, nun, meine Herren, so glaube ich, sollte man sich darüber nicht so sehr beklagen, wie es den Anschein hatte, als ob der Herr Chef der Admiralität es gethan.
Wenn derselbe insbesondere hinzufügt, daß es ihm vorgekommen sei, als ob sich die Spitze aller jener Angriffe gegen bestimmte Personen gerichtet habe ihn selbst, Herrn Admiral Barsch und Herrn Kapitän von Blanc, so kann ich ihm versichern, daß mir das eine ganz neue Enthüllung ist.
Ich glaube, diese Behauptung beruht auf Erfahrungen hinter den Coulissen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hinter die wir und das große Publikum zu sehen gar keine Gelegenheit haben.
Meine Herren, es ist auch durchaus unrichtig und ich muß dem auf das bestimmteste widersprechen, daß die Angriffe gegen den Herrn Chef der Admiralität allgemein gewesen seien, wie er sich ausdrückte.
Nein, meine Herren, wenigstens in den ruhigeren Betrachtungen, die ich gelesen habe, war geradezu das Gegentheil der Fall.
Ich darf sagen, daß nach einer Seite hin der Herr Chef der Admiralität außerhalb jedes Angriffs geblieben ist, das ist nämlich nach Seite der Energie, nach Seite der Zusammenfassung aller Kräfte, mit der er unsere junge Marine gefördert hat.
Nein, volle Anerkennung ist, wenigstens so weit ich die Sache zu überblicken vermag, ihm gerade in dieser Richtung einer scharfen Administration geworden.
Ich darf hinzufügen, daß seine Bemühungen um eine tüchtige Ausbildung unseres Offizierpersonals allseitig, so weit ich weiß, Anerkennung gefunden haben.
Wir kennen eine Reihe von Mißbräuchen, die wir den Sachen so hin und wieder etwas näher treten, die der Herr Chef der Admiralität ausgemerzt hat.
Ich will auch nicht leugnen, daß für solche, die außen stehen, es früher vielfach den Anschein hatte, als ob unsere junge Marine etwas sehr verhätschelt wäre, als ob ein gewisser Quietismus in derselben, in der Verwaltung und auch in den übrigen technischen Branchen platzgegriffen hatte.
Davon ist jetzt, dank den Verdiensten des Herrn Chefs der Admiralität, keine Rede mehr.
Das will ich hiermit präzisirt haben, wenn der Herr Chef der Admiralität von einer besonders scharfen persönlichen Spitze gesprochen hat und sich beklagt hat über die Allgemeinheit der Beschuldigung.
Nein, und hier komme ich zu der anderen Seite der Betrachtung mit der Offenheit, die ich gerade diesem Chef der Admiralität schuldig bin nein, es ist eine ganz bestimmte Art und Weise seiner Administration, welche heftige Angriffe allerdings erfahren hat.
Der Herr Chef der Admiralität hat dieselben bereits in gewissen Grundzügen vorweggenommen.
Er hat eine Vertheidigungsrede uns gehalten, bevor die Angriffe formulirt waren.
Denn natürlich hin und wieder verstreute Zeitungsartikel oder allgemeine Andeutungen, welche der Herr Interpellant gab, sind noch lange keine Anklageschrift.
Auch ich werde mich wohl hüten, eine solche Anklage hier formuliren und vertreten zu wollen, dazu fehlt mir alles Material, ja dazu fehlen mir die genaueren technischen Kenntnisse, die ja hierbei mehr als jemals erforderlich sind.
Dazu würde mir in dem gegenwärtigen Augenblick, verlassen von allem offiziellen Material, auch der Muth fehlen; denn wie scharf vielleicht ich spreche nicht von mir der eine oder andere etwa dachte über den Herrn Chef der Admiralität und seine Administration, davor konnte er sicher sein, daß in diesem Hause eine Stimme, welche das Vertrauen in unsere Marine ohne Grund und Noth abschwächen wollte, nicht geduldig angehört werden würde.
Und somit will ich mit allen diesen Reserven sagen, welche Stimmungen und mehr kann ich nicht präzisiren —, unter Anerkennung der vollen Verdienste des Herrn Chefs der Admiralität, sich doch gegen seine Administration erheben.
Soll ich ein Schlagwort gebrauchen, so ist es, daß er die Verwaltung nicht scharf genug trennt von dem eigentlich technisch maritimen Departement, daß er die Energie, die er auf der einen Seite in voller Kenntniß des ThaMstandes und der Technik auszuüben im Stande ist, auch auf Gebiete ausdehnt, wo es sich vor allen Dingen um maritime Erfahrungen und die Beherrschung eines ganz spezifisch technischen Materials handelt.
Man sagt insbesondere ich kann für die Richtigkeit nicht einstehen —, daß in seiner Verwaltung gerade jener technische Beirath, der in diesen Dingen erforderlich ist, nur gar zu oft außer Ansatz blieb, daß er entweder nicht gehört, oder daß er übergangen würde.
Es wird behauptet, daß z.
B. der Admiralitätsrath, der ja gerade zu dem Ende eingeführt worden ist, um für den Herrn Chef der 5 20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
Admiralität den technischen Beirath abzugeben, entweder gar nicht oder doch nur in sehr unzureichender Weise einen lebendig eingreifenden Bestandtheil des Organismus unserer obersten Marineverwaltung ausmache.
Man ist bei wichtigen Maßregeln in den betreffenden Kreisen sehr häufig in Zweifel gewesen, ob der Admiralitätsrath davon irgend eine Kenntniß gehabt, oder, wenn er Kenntniß gehabt, ob er auch einen entscheidenden Einfluß gehabt hat.
Man sagt in diesem Zusammenhange wohl auch ein anderes scharfes Wort, ich will es nicht verhehlen: man sagt, daß ein.
gewisser Soldatismus das Uebergewicht gewinne gegenüber den eigentlich maritimen, technischen Gesichtspunkten.
Zch gebe zu, meine Heren, diese Anschuldigungen sind bisher nur Stimmungen, sie bedürften, um zu einer wirklichen Anklage zu werden, um eine wirkliche Anklage zu begründen, im einzelnen des Nachweises und des Beleges.
Nun, meine Herren, man hat das denn auch versucht, man hat gerade an dem schweren Unglücksfalle, welcher unsere Marine betroffen hat, versucht nachzuweisen, daß hier bestimmte Vorschriften des Reglements, Eingriffe von oben, erfolgt feien, welche nicht unter gehöriger Berücksichtigung der technischen Vorsichtsmaßregeln getroffen worden seien, welche nach technischem Gutachten für erforderlich zu erachten sind.
Hier, meine Herren, an erster Stelle kommt das in Betracht, was der Herr Chef der Admiralität zuletzt in Angriff nahm, die Frage nämlich: wie steht es mit der Bildung eines Geschwaders
ist nicht in dem betreffenden Evolutionsreglement eine ganz bestimmte Vorschrift enthalten, welche fordert, daß zunächst ein Schiff, welches zur Geschwaderbildung bestimmt ist, im Einzelmanöver technisch ausgebildet werde, dergestalt, daß die Mannschaft und das Offizierskorps mit dem betreffenden Schiff voll und ganz zusammenwachsen, und daß jenes kolossale Material, welches gegenwärtig insbesondere ein Panzerschiff bietet, dieser Koloß von Maschinerien, denn auch wirklich von dem Offizierkorps und der Mannschaft allseitig gekannt ist und allseitig gehandhabt werden kann
Mir war es nicht klar, inwieweit jener Paragraph, den uns der Herr Chef der Admiralität vorlas, nicht gerade das sagt, was ich hier gefordert habe.
Aber es ist behauptet worden, daß an einer anderen Stelle desselben Evolutionsreglements genau die Wochenzahl angegeben sei, welche jedes Schiff in Einzelübungen verbringen müsse, bevor es in die Geschwaderbildung einrückt.
(Zuruf.)
Richtig, Sie sagen, das Reglement ist vielleicht daran schuld.
Das ist aber doch keine Frage: der Chef der Admiralität ist selbstverständlich gerade für dieses Reglement verantwortlich, und in dieser Lage des Suchens nach einem derartigen Zusammenhange der Verantwortlichkeit befinde ich mich. Zch würde erstens fragen: sind die Vorschriften des Reglements zureichend, um zu garantiren, daß nicht Schiffe in das Geschwader eingestellt werden, bevor Mannschaften und Offiziere voll und reif für eine derartige schwierige Komplikation im einzelnen ausgebildet find
Das ist meine erste Frage, aber daran knüpfe ich allerdings die zweite: wie, wenn derartige allgemeine Vorschriften bestehen, sind dieselben der Lage unserer ganzen Marine und der Lage des einzelnen Falles entsprechend gehandhabt worden
Det Herr Chef der Admiralität um diese letzte Frage ins Auge zu fassen hat meiner Ansicht nach mit vollem Recht einen Theil dieser Verantwortlichkeit von sich abgelehnt; ich meine diejenige Stelle seiner Rede, wo er uns die Zwangs-lage unserer jungen Marine schildert, wo er zeichnet, mit welcher ich will einmal das Wort gebrauchen mit welcher UeberstürzuNg wir gezwungen gewesen sind, unser Material fertig zu stellen und unsere Mannschaften auszubilden.
Zch weiß nicht, inwieweit der Herr Chef der Admiralität in dieser Beziehung vielleicht anderen Wünschen und Ansichten zu viel entgegengekommen ist; so viel aber kann ich wohl sagen, daß gerade diese Stelle seiner Rede eine volle Rechtfertigung der Taktik gewesen ist, die die Majorität des Reichstags und insbesondere die liberalen Parteien gegenüber dem Etat der Marineverwaltung eingehalten haben.
Dagegen haben wir auch Bedenken gehabt, daß wir mit neuen Schiffsbauten fortwährend überstürzt wurden, dagegen, daß fortwährend neue Stellen zur Erweiterung des Personals geschaffen wurden; wir haben zu wiederholten Malen Einhalt gethan in dieser zu schnellen, überstürzenden Ausbildung unserer Marine.
Zch glaube, wir werden hier nicht bloß durch die finanziellen Gesichtspunkte, wir werden durch die technischen Gesichtspunkte der maritimen Verwaltung, die uns vorher der Herr Chef der Admiralität entwickelt hat, vollkommen gerechtfertigt.
Meine Herren, es ist ist klar, aus dieser ich will das Wort beibehalten, wenn ich auch bitte, es nicht in einem schlechten Sinn zu deuten aus dieser sich überstürzenden, rapiden Entwickelung unserer Marine ist auch ein kleiner Widerstand hervorgegangen in den betheiligten Mannschaften und Offizieren.
Es muß das offen gesagt werden: es ist entschieden, so weit ich darüber informirt bin es ist entschieden das Gefühl entstanden, daß die betreffenden Mannschaften, daß das Offizierkorps vielfach überladen, geradezu überhetzt worden ist, daß in vieler Beziehung zu große Zumuthungen an ihre Kraft gemacht worden sind, die fast aussehen, als ob sie in kürzester Zeit sollten selbst physisch zerrieben werden.
Daß also nach dieser Richtung hin gewisse Reibungen entstanden, und daß es hier darauf ankommen wird, das richtige Maß beizubehalten, das ist gewiß.
Wenn aber die Sachen so liegen, wenn unsere Ausbildung so schnell erfolgt war, so schnell unsere Schiffe gebaut werden mußten wie dann
mußten dann nicht jene Vorsichtsmaßregeln, welche dahin gehen.
Schiffe nicht gleich in schwierigen Kombinationen zu verwenden, nicht sofort in schwieriger Geschwaderbildung ausführen zu lassen mußten dann nicht diese Vorschriften doppelt beachtet werden
mußten sie nicht gerade im Verhältniß zu dem schnellen Wechsel unserer Mannschaften und des Offizierskorps in ihren Dienststellungen, im Verhältniß zu der vielfach übereilten Ausbildung derselben mußten dann nicht gerade jene Reglements scharf ausgearbeitet werden in dem Sinne, daß in dieser Beziehung nicht zu zeitig Manöver, Evolutionen ausgeführt werden, die den Kräften der Betreffenden nicht entsprechen
mußte nicht gerade in einem solchen Fall, wo das Geschwader, das stattlich auslief, wie es hier der Fall war, es waren ja ursprünglich vier Panzerschiffe, und schon im Belt passirte dem „Friedrich der Große ''ein Unglück, daß er ausscheiden mußte mußte nicht gerade gegenüber dieser Bildung des Geschwaders doppelte Vorsorge getroffen werden, daß mindestens die bestehenden Vorschriften des Reglements strikte ausgeführt würden
In dieser Richtung, so möchte ich dem Herrn Chef der Admiralität erwidern, nicht aus einer allgemeinen wie soll ich sagen
leidenschaftlichen Tendenz, sondern in dieser Richtung liegen jene Anschuldigungen, die er selbst zum Theil formulirt hat, die aber allerdings, so viel ich sehe, eine volle Beantwortung noch nicht empfangen haben und, wie ich anerkenne, noch nicht haben empfangen können.
Es ist aber ein anderer Punkt, den uns der Herr Chef der Admiralität, so viel ich sehe, nicht vollkommen beantwortet hat.
Dieser andere Punkt bezieht sich auf die nahe Distanzirung des betreffenden Geschwaders.
So viel ich weiß ich selbst habe ja von dem allen nur abgeleitete Kenntniß —, müssen auch hier Reglements bestehen, welche in ganz bestimmter Weise vorschreiben, wie die Distanzirung der Schiffe, sowohl wenn sie hinter einander als quer neben einander fahren, eingehalten werden muß.
Man hat ich weiß nicht, ob das richtig ist mir angegeben, daß die regelmäßige Distanzirung 400 Meter betragen soll.
Nun aber auf der anderen Seite muß doch offenbar denn das gebe ich dem Herrn Chef der Admiralität zu, Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
21 gerade der Herr Admiral Bätsch genießt ein so großes Ansehen überall, daß an ein so grobes Uebersehen einer positiven Reglementsvorschrift niemand glaubt, wonach er eine Distanz eingehalten und befohlen hätte, welche nicht eine reglementsmäßige wäre ich sage, es muß in den Bestimmungen der Evolutionsreglements eine Latitüde gewisser Art in Bezug auf die Distanzirung der Schiffe zugelassen sein.
Da tritt denn die fernere Behauptung ein, die sich direkt gegen den Herrn Chef der Admiralität richtet, er sei ein überaus großer j Freund davon, daß überall möglichst in geschlossener Linie, in möglichst engen Distanzen gefahren werde; der Herr Chef der Admiralität soll-es fordern, daß die deutsche Flotte mit einem stolzen Ansehen sich gerade an solchen Stellen, wie der Kanal es ist, präsentire, und so soll in Folge derartiger Einwirkung von hier aus die Distanzirung überall, wahrscheinlich innerhalb des Rahmens des Reglements, aber mit einem gewissen Prinzip auf das engste gegriffen werden.
Das sind die Anschuldigungen bestimmter Art, die man nach dieser Richtung hin vernimmt.
Nun, meine Herren, ich habe hier vollkommen offen gegen den Herrn Chef der Admiralität gesprochen.
Er mag nicht meinen, daß ich damit eine Partei nach der einen oder anderen Seite hin ergreife; es würde mir das wahrhaftig schlecht anstehen, ohne jedes Material und gar eine solche Sache zu einem Parteiangriff formuliren zu wollen; das wäre eine Ungeschicklichkeit, deren man mich, ich hoffe, nach einer etwas langen parlamentarischen Thätigkeit nicht wird verdächtig halten.
Aber gerade in der Lage, in der ich mich befinde, d. h., daß ich vollkommen objektiv zusehe, die Anschuldigungen und die Vertheidigung höre, gerade in der Lage befinden sich eben alle diejenigen, die ein warmes Herz für die Marine haben, und ich darf damit sagen, das gesammte deutsche Volk, so weit es eben in solchen Fragen eine Stimme hat.
Nun, aus dieser Lage gerade wünschen wir, ich darf fast sagen, erlöst zu sein; wir wünschten so bald als möglich bestimmte authentische Auskünfte zu erhalten, die natürlich einseitig von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität nicht ausgehen können.
Es ist selbstverständlich, daß ich nicht verlangen kann, daß der Herr Chef der Admiralität bereits jetzt Urtheile oder Verhandlungen vorlege, die sich auf einen schwebenden Prozeß beziehen; ebenso, meine Herren, werde ich nicht irgend die Vorlegung eines Dokuments verlangen, von dem der Herr Chef der Admiralität behauptet, daß es der bevorstehenden Entscheidung etwa vorgreife.
Aber er hat doch selbst die ganze Aufmerksamkeit des Hauses auf gewisse vorhandene Dokumente gelenkt.
Zch muß sagen, es hat mich überrascht die Art und Weise, wie er dieselben charaktirisirt hat.
Er hat dieselben charakterisirt als überaus subjektiv gefärbt, als in technischer Einseitigkeit so habe ich den Eindruck, er hat das nicht gesagt verrannt.
Nun, meine Herren, es wäre doch interessant, daß wir diese technisch subjektiven Gutachten, die von unseren ersten und besten Offizieren in der Marine herstammen, daß wir diese subjektiv gefärbten Gutachten kennen lernen.
Ich glaube, es ist dies durchaus erforderlich.
Zch weiß wirklich nicht, wozu wir derartige Institutionen haben, wie eine Havariekommission in bestimmter Organisation, wenn sie nicht in solchen Fällen, wie sie hier vorliegen, auch eben öffentlich dasjenige Urtheil spricht, welches sie zu sprechen berufen ist.
Derartige Gutachten, wie sie in einem solchen Falle abgegeben werden von der kaiserlichen Havariekommission, die können und dürfen niemals, auch wenn sie subjektiv gefärbt sind, der Oeffentlichkeit vorenthalten werden.
Es kommt ja hinzu, daß das eine subjektiv gefärbte Gutachten, wie der Herr Chef der Admiralität sagt, das die Havariekommission abgegeben, noch ein Supergutachten erfahren hat, nämlich durch den Chef der Marinestation, durch den Herrn Admiral Werner.
Nun, meine Herren, ich bin weit entfernt, über irgend jemanden in seiner technischen Qualifikation ein Urtheil abzugeben; daß aber den Name des Herrn Admiral Werner einen guten Klang in der deutschen Flotte und in der deutschen Nation hat, nun das ist doch eine feststehende Thatsache.
Wenn man das Gutachten eines solchen Mannes als subjektiv gefärbt hinstellt, nun, meine Herren, so muß ich doch sagen, daß dann Subjektivität gegen Subjektivität offenbar steht, und ein doppelter Grund läge vor, diese vorausgehenden Gutachten der Oeffentlichkeit nicht vorzuenthalten.
Ja es kommt auch noch ein weiteres hinzu: es ist doch gar nicht zweifelhaft, daß nunmehr auch dieses zweite Gutachten des Admirals Werner eine Supersuperrevision gefunden hat durch die betreffende technische Behörde, ich weiß nicht, ob durch den Admiralitätsrath selbst oder durch einen der dirigirenden Räthe, welcher ja jene subjektive Färbung gewiß nochmals untersucht hat und also eintretendenfalls jenen zwei ersten Gutachten entgegengesetzt werden könnte.
Zch glaube, der deutsche Reichstag und das deutsche Volk haben gerade gegenüber einem Ereigniß, wie dasjenige ist, welches uns beschäftigt, einen vollen Anspruch auf volle Oeffentlichkeit.
Zch streite nicht über den Zeitpunkt, zu welchem der Herr Admiral uns diese Schriftstücke und Gutachten, vorlegen wird; aber dies darf und muß ich ihn fragen: ob er dieselben überhaupt vorzulegen gedenkt, ob er sich begnügen will mit derjenigen Rede, die er soeben gehalten hat, oder ob er, was in der That die Schwere des Falles fordert, zu gegebener Zeit, wenn es ohne Präjudiz, also vor allen Dingen vor dem Spruch des Militärgerichts, geschehen kann, uns in den vollen Besitz desjenigen Materials setzen will, welches uns in die Lage bringen wird, definitiv ein Urtheil abzugeben.
Auf diese letztere Zusage ich sage nochmals, ich streite nicht über den Moment der Vorlage aber auf diese letztere Zusage lege ich das entscheidende Gewicht, und ich hoffe, daß der Herr Chef der Admiralität in dieser Beziehung uns, dem Reichstag, eins zusagende Antwort geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlicheil Admiralität Staatsminister von Stosch: 1 Zch will auf die eben gesprochenen Worte in den einzelnen Sätzen antworten.
Das erste ist die Nennung des Admiralitätsraths.
Zch bin nicht verpflichtet, hier eine Auskunft zu geben, wie weit ich bei den Allerhöchsten Entscheidungen dispensirt werde, diesen oder jenen zu fragen, dies oder jenes Urtheil vorzulegen, diese oder jene Person ganz bestimmt zu nennen als bestimmend für das, was ich vortrage.
Es ist wiederholt ausgesprochen, der Admiralitätsrath sei in den Jahren meiner Stellung in der Admiralität nicht berufen worden.
-Ich gebe das zu.
Zch trat in Verhältnisse ein, die mir ganz neu waren, ich trat in Verhältnisse ein, die theilweise so organisirt waren, daß sie für meine Gedanken und Wünsche durchaus nicht Raum gaben, kurz ich war neu mit Menschen und Dingen, und wer je fest etwas gewollt hat, wird mir zugeben, daß in feinen Handlungen durch Majoritäten sich bestimmen zu lassen, die sicherste Garantie ist, überhaupt nicht zu handeln.
(Bravo!
sehr gut!
rechts.)
Zch habe gefragt, wen ich glaubte, daß er ein Urtheil zur Sache habe.
Was nun die Zeit der Geschwadersormation anbetrifft, so ist da falsches und wahres in einander geschoben.
Zch habe schon die Ehre gehabt, den Paragraphen einfach vorzutragen, welcher über die Bildung des Geschwaders den kaiserlichen Willen ausdrückt; ich kann noch dazusetzen, daß in dem von dem Herrn Abgeordneten genannten Reglement für den Gebrauch der Schiffe in Geschwadern ein Kapitel ist „über den Inhalt der Vorübungen ''.
(Ruf: vorlesen!)
5 22 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
Es ist dann viel vorzulesen; die Vorschriften stehen zur Disposition für jeden, der sie lesen will.
Die einzelnen Sachen werden vorgeschrieben, was der Einzelne thun soll.
Zn welcher Zeit, wann und wie, entzieht sich vollständig der Bestimmung; es ist das blos ein Inhalt der Vorübung.
Ebenso fehlt eine Bestimmung, daß vier Wochen zu diesen Vorübungen gegeben werden sollen.
Es ist das auch so gut wie unmöglich, denn ich bin nicht im Stande zu sagen: Du, Kommandant des Schiffes, übernimmst heute das Schiff.
Nun hat er noch Probefahrten, nun hat er auch noch Handwerker an Bord; inzwischen wird ihm die Gelegenheit, zu fahren.
Das zieht sich nun hin, einmal wird die Zeit kürzer, einmal wird sie länger; einmal wird das Wetter bester, einmal sind die Offiziere bekannter mit dem Schiffe, kurz, die Festsetzung von vier Wochen ist eine Willkür; daher ist im allgemeinen vorgesehen: es ist Sache des Kommandanten, daß er mit der Zeit von ungefähr vier Wochen auskomme.
Was die Distanz, die Entfernung anbetrifft, so will ich Zhnen den Wortlaut des Paragraphen geben.
Er heißt: Bei diesen Formationen sind die gewöhnlichen Abstände, Intervalle und Distanzen zwischen je zwei in der Formation auf einander folgenden Schiffen 4 Hektometer für größere Schiffe, (was hier der Fall war) und 2 Hektometer für Fahrzeuge.
Die Schiffe haben sich stets in den gewöhnlichen Abständen, respektive Intervallen und Distanzen zu rangiren, so lange der Admiral keine andere Entfernung befiehlt.
Dieser Zusatz stand zunächst nicht in dem Entwurf, wie er zuerst bearbeitet worden war, es stellte sich aber als ein Bedürfniß heraus, daß dem Admiral in den Fällen, wo aus irgend einem äußeren oder inneren Grund die Nothwendigkeit vorhanden schien, über das gewöhnliche fortzugehen, also in außergewöhnlichen Umständen, die Besugniß zustehen müsse, einmal eine solche Entfernung zn vermindern.
Zch glaube, daß dies der Freiheit der militärischen Aktion durchaus entsprechend ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete gesagt hat, ich hätte meinerseiss auf die Verringerung dieser Abstände hingewirkt, so ist dies nicht richtig.
Das Reglement, so wie es da ist, ist in der Hand jedes Offiziers und auch des Admirals, und er hatte in der Welt keinen anderen Anhalt als diesen.
Wenn aber die Andeutung, ich sei ein Freund der engen Formation, gegeben worden ist, so ist etwas, was in anderen Verhältnissen gesagt ist, hier zur Anwendung gebracht.
Zch habe mich gelegentlich dahin ausgesprochen und bin auch heute noch der Ansicht, daß unsere Marine so klein ist, daß sie nur dann die Aussicht hat, im Fall des Ernstes zu siegen, wenn sie sich auszeichnet durch eine bevorzugte und außerordentliche Handtierung der Schiffe und dadurch, daß es ihr gelingt, in den sehr raschen Momenten eines Seegefechtes, wo die Schiffe mit voller Gewalt gegen einander fahren, die Ueberzahl und die Uebermacht zu haben und daß es also deswegen nothwendig sein kann und wahrscheinlich meist vortheilhast ist, wenn ich in dem Momente des Gefechts, ehe ich herankomme, im Stande bin, eng zu fahren, um entweder auf den Flügel heranzukommen, oder wo ich die Position sonst für die beste finde, mich rasch zu entwickeln und mit der Uebermacht zu kämpfen.
Es ist anderweitig in den Artikeln der „Revue ''die Sache mit Spott behandelt, daß diese Grundsätze in dem Kriegspiel zur Geltung gekommen sind.
Meine Herren, Sie sehen aus diesem einen Fall, wir können nicht manöveriren mit den Schiffen gegeneinander, sondern was wir auf diesem Gebiet erlernen wollen, müssen wir in der Stube thun, und je häufiger wir dieses thun desto besser, denn die Lehren, welche wir dort lernen, werden praktische Menschen auch richtig anwenden.
Was nun das Urtheil der Havariekommission anbelangt, so bin ich, wie ich glaube, nicht so weit gegangen zu sagen, der Bericht ist verworfen oder ist nicht gut gemacht wegen einer subjektiven Färbung, sondern ich habe mich geäußert, diese Berichte seien so subjektiv gewesen, daß eine Vervollständigung nothwendig geworden ist, und ich habe in dem positiven Fall gesagt, daß nämlich das Schiff wirklich untergegangen ist und daß dies zu belegen gewesen sei.
Was nun die Veröffentlichung anbelangt, so bin ich nicht in der Lage, Zhnen eine Zusage zu machen, denn die gerichtlichen Akten gehören mir nicht; diese entziehen sich, da das öffentliche Gericht nicht bei mir ist, sondern in der Armee, meiner Verfügung, aber ich verspreche, für die Veröffentlichung derselben nach Kräften einzutreten.
Zch kann Sie versichern, die Admiralität hat nichts zu verheimlichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (SchaumburgLippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Sch aumburg-Lippe): Meine Herren, es ist mit den widerstreitendsten Gefühlen, daß ich das Wort in dieser Angelege heit nehme, denn ich möchte nicht gern irgend etwas sagen, was unsere junge Marine in irgend einer Weise schädigen könnte, und ich glaube, wenn ich dieses sage, so kann man mir es glauben, denn ich kann dreist behaupten, niemand hat von Anfang an ein lebhafteres Interesse an der Entwickelung unserer Marine gezeigt, wie ich es gethan habe; andererseits aber halte ich es für eine Gewissenspflicht, offen und frei meine Ansicht über die Fehler, die ich in der Marine zu sehen glaube, hier auszusprechen, damit wenn möglich solche Unfälle in Zukunft vermieden werden; nicht daß ich mir einbilde, daß ich sehr viel dazu beitragen könnte und obwohl die Admiralität mit derselben Sorge die künftigen Unfälle zu vermeiden suchen wird so ist es doch gut, daß sie öffentlich ausgesprochen werde, damit auch, wenn ich sie ausspreche, dem Chef der Admiralität Gelegenheit gegeben wird, sie zu widerlegen und so ins Volk übergehe, damit dasselbe sich ein richtiges Urtheil bildet.
Es ist mir bekannt, daß die Bestrebungen des Herrn Chefs, stramme Disziplin einzuführen, die Marine in jeder Beziehung so auszubilden, daß sie unser Stolz sein könnte, manchen Mißmuth erzeugt haben, wie das auch vom Herrn Chef ausgesprochen wurde.
Diese Aeußerungen des Mißmuths sind mir manchmal zugetragen worden, ich habe sie eben als solche aufgenommen, weil solche Unzufriedenheit über etwaig eingebildete Zurücksetzung natürlich ist.
Man hat mir immer gesagt, ja die Nautik, die Seemannschaft wird vernachlässigt, die wird erst in zweiter Linie in Betracht genommen.
Die militärische Ausbildung werde mit großem Nachdruck betrieben und das sei die Hauptsache, und ich muß gestehen, in den Aeußerungen, die der Herr Chef in seiner ersten Beantwortung gethan hat, habe ich eine gewisse Bestätigung dafür gefunden, indem der Herr Chef sagten, ich habe die Eingestellten zuerst militärisch ausgebildet, und dann schicke ich sie auf das Schiff, damit sie auch nautisch ausgebildet werden.
Es mag sein, daß das nicht gut anders geht; inan könnte vielleicht auch den umgekehrten Weg einschlagen, indem ich die feste Ueberzeugung habe, daß die nautische Ausbildung doch eigentlich die Hauptsache ist.
Wie nun aber dieses Unglück entstand oder dieser Unfall stattgefunden hat, muß ich gestehen, habe ich geglaubt, daß die Bemerkungen, die ich früher als Ausdruck der Unzufriedenheit über Zurücksetzung ansah, doch ihre gewisse Berechtigung haben, und indem ich dies ausspreche, will ich durchaus von allen Persönlichkeiten absehen und nur die Sache ins Auge fassen.
Es ist natürlich, daß, da es den Gerichten übergeben worden ist, der Herr Chef nicht sagen konnte, wo eigentlich die Schuld liegt, und ich meinerseits bin auch gern bereit, zu warten, bis das Urtheil gefällt wird, indem ich fest darauf baue, daß der Herr Chef auch seinen-Willen durchDeutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
23 setzen wird, die Sache an die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Zn der Sache selbst, was das Nautische betrifft, bilde ich mir ein, daß ich einigermaßen kompetent bin, ein Urtheil abzugeben, namentlich auch, was Kollisionsfälle betrifft, denn als Vorsitzender des Lloyd in den 20 Zähren, seitdem unsere großen Dampfschiffe über See und den Ozean gehen, in 2 bis 300 Reisen des Zahres sind mir manche Kollisionsfälle vorgekommen.
In diesen Kollisionsfällen haben wir immer die Zeche bezahlen müssen, denn namentlich die englischen Gerichte gehen unbedingt davon aus, wenn eine Kollision zwischen einem Dampfschiff und einem Segelschiff stattfindet, daß das Dampfschiff schuld sei, es wird kondemnirt, und da wir nicht versichern, muß der Lloyd die Zeche bezahlen.
Sie können sich leicht denken, wie genau und sorgfältig ich jeden einzelnen Fall prüfe und sehe, woran liegt es.
Es liegt vor allem anderen daran, namentlich bei engem Fahrwasser oder bei großer Bewegung der Schifffahrt liegt nach meinem Dafürhalten einer der Hauptgründe dafür, daß man nicht so Herr des Schiffes ist, wie man es sein muß, wenn man jeden Kollisionsfall hindern will, und aus dieser Erfahrung schöpfe ich meine Ansicht, die ich hier über die Kollision ausspreche, daß es vom seemännischen Standpunkt durchaus unzulässig ist, eine so enge Formation, wie sie hier stattgefunden hat, zu bilden.
Es ist dies namentlich in Betreff des Intervalls der Fall.
Da wir keine andere offizielle Darstellung haben als den Bericht des Admirals, der kommandirt hat, so geht daraus hervor, daß der „Kurfürst ''und der „König Wilhelm ''nur ein Intervall von 100 Meter hatten.
Der Herr Admiralitätschef hat uns soeben vorgelesen, daß die Vorschrift 200 Meter (Zuruf 400!)
400 Meter sei, aber auch dann würde der Herr Admiral Bätsch seine Vorschrift in der Weise ganz bedeutend überschritten haben, indem er statt auf 400 nur auf 100 Meter Intervall gefahren ist.
Nach meinem Dafürhalten hätte er aber in einem solchen Fahrwasser, wo, wie ein Zeder, der da passirt ist, weiß, stets und zu allen Zeiten die Schifffahrt sehr lebendig ist, nie auf einen solchen Intervall, sondern meines Erachtens nur in Distance fahren müssen.
Ich habe selbst nahe dabei bei der Znsel Wight das deutsche Geschwader, das aus vier Schiffen bestand, auf Distance fahren sehen, es ist rächt in Intervallen gefahren.
Zch stelle daher hiermit die Behauptung auf, daß eine so enge Formation, wie ein Hektometer Intervall, wie sie hier nach dem Bericht des Herrn Admirals stattfand, durchaus zu verwerfen ist und zwar nur vom seemännischen Gesichtspunkt aus, denn vom Gefechtsstandpunkt aus maße ich mir keinerlei Urtheil an, das verstehe ich nicht, ich bin aber der Meinung, daß das vorgeschriebene Intervall, welche uns eben verlesen wurde, zu eng ist, denn wir werden dann von Männern erfahren, wenn sie so beibehalten wird, daß, wenn das Steuer oder die Maschine irgendwie versagt, was nicht zu vermeiden ist, wieder ähnliche Unglücksfälle die Folge sein werden.
Die englische Marine segelt auf, ich glaube, drei Kabeldistance.
Der erste Lord der Admiralität wurde im Monat Juni im Parlament interpellirt und hat geantwortet, es wären drei Kabellängen.
Zch bescheide mich, wenn Herr Admiral Stosch mir erwidert: nein, es ist weniger, weil ich kein anderes Urtheil als diese Antwort habe; ich kenne nicht das Reglement der englischen Marine, ich weiß nur, daß dies die offizielle Antwort des ersten Lord der Admiralität war.
Zch hatte noch einen anderen Punkt, den ich als eigentlich unzulässig vom seemännischen Standpunkt aus bezeichnen wollte, ich habe mich aber sehr gefreut zu hören, daß dies ein Irrthum meinerseits sei, oder wenn ich so sagen darf, nicht Irrthum, sondern es war nicht zur öffentlichen Kenntniß gekommen, ich meine nämlich den Punkt, daß es unverzeihlich gewesen wäre, ein neues Schiff, dessen Steuer- und Segeleigenschaft nicht vorher festgestellt seien, sofort ins Geschwader einzustellen.
Es wurde aber erst von dem Herrn Chef der Admiralität bemerkt, es sei vorher hinaus geschickt, um fertig gestellt zu werden, und ich freue mich, hierauf die Aufmerksamkeit des Hauses und somit vielleicht auch der Oeffentlichkeit hinzulenken; also sobald die Schiffe eingestellt sind und vorher ihre Steuer- und Segeleigenschaft festgesetzt sind, können sie auch meines Erachtens in das Geschwader eingestellt werden.
Da dies so geschehen ist, so habe ich diesen Einwand nicht weiter zu erheben.
Es steht ferner in dem Bericht des Admirals, es wären Versehen beim Steuer vorgekommen, und da muß ich bedauern, wenn ich es auch nicht als Tadel aussprechen will, daß die Steuereinrichtungen nicht genügend getroffen sind, und daß namentlich nicht telegraphische Steuerapparate am Bord der Kriegsschiffe zu sein scheinen.
Dieser Steuerapparat, namentlich ist es der Gisbornesche Steuerapparat, den wir auf unseren großen Dampfern eingeführt haben, besteht darin: das Kommando wird telegraphisch gegeben, es läutet zuerst, da ist eine Uhr beim Steuer, worauf dann genau das Kommando angezeigt wird, dem der Steurer folgen soll, und sobald es befolgt ist, giebt dieser Telegraph Antwort und zeigt auf der Kommandobrücke, daß das Kommando so ausgeführt ist.
Ebenso mit der Maschine, da haben wir dasselbe.
Aber nicht genug damit, bei allen mehr intrikaten Fahrten stellen wir eine Postenkette zur Uebermittelung des Kommandos, das ist Vorschrift bei uns.
Wir stellen eine Postenkette, um nicht auf den Telegraphen, der möglicherweise versagen könnte, allein angewiesen zu sein, so daß wir ganz sicher sind, daß dem Kommando gehorcht wird.
Beispielsweise glaube ich nicht zu viel zu behaupten, wenn wirklich dies stattgefunden hätte, so wäre das Mißverständniß des Manövers nicht vorgekommen, oder gar, wie es im Publikum heißt, was ich aber, so lange es nicht feststeht, nicht als bestimmt annehmen will, daß sie ganz konfus gewesen wären.
Es würde eine ganz einfache Sache gewesen sein, daß jeder der sechs Leute, die dagewesen sind, gesehen Imtte, was kommandirt ist, und dann wäre kein Unglück vorgekommen.
Aus allen diesen Gründen scheue ich mich nicht, selbst auf die Gefahr hin, daß ich als Laie zurückgewiesen werde, ich verstände nichts davon, bestimmt auszusprechen, daß bei unserer Marine die nautische Ausbildung etwas zu kurz gekommen ist.
Zch sage dies mit nicht leichtem Herzen, denn meine persönliche Verehrung für den Herrn Chef und meine Dankbarkeit für das viele, was er in der Marine geleistet hat, was ich im vollen Maße anerkenne, macht es mir schwer, dies auszusprechen.
Zch glaube aber, daß dieser Ansicht von irgend seemännischen Kreisen wird widersprochen werden.
Ich glaube, wenn wir in unserer Interpellation gefragt haben, welche Maßregeln werden ergriffen, so wird dieses sich nicht irgend durch bestimmte Maßregeln kundgeben, sondern vielleicht in der strengeren Ausbildung des seemännischen Elements in unserer Marine.
Und dann hoffe ich, wenn dieser Unglücksfall vergessen sein wird, daß vielleicht in späteren Zähren, mögen sie noch recht lange dauern, uns das Unglück einer verlorenen Schlacht erspart wird; denn trotz dem, was da für das Gefecht gesagt ist in Betreff der engeren Formation, so hängen die Schiffe in der Weise von dem Steuerruder und der Maschine ab, daß keinen Augenblick unbedingt Verlaß darauf ist, daß die Kommandos auch wirklich so ausgeführt werden, und es kann im Moment, wie uns eben so schlagend nachgewiesen ist, wo ein solcher Angriff geschieht, das Kleinste versehen werden, und alle Berechnungen werden zu Wasser.
Zch hoffe, daß diese unsere Interpellation und die Andeutungen, die da gemacht worden sind, auf eine gleichmäßig gute Ausbildung in nautischer Beziehung wirken wird.
Was die Organisation anbetrifft, so will ich weiter keine Kritik daran knüpfen.
Zch glaube allerdings, daß das Regn24 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878. lativ vom 15.
Juni 1871, welches nahezu dieselbe Organisation der Marine in ihren höchsten Spitzen, nur mit etwas anderen Namen, wie die englische, vorschreibt, ausgeführt wäre, in dem der Marineminister, der Admiralitätsrath und der Inspekteur angeordnet sind; wir wissen nicht, daß der Admiralitätsrath existirt, wenigstens ist nie eine Kunde davon gekommen, und ich glaube aus den Aeußerungen des Chefs der Admiralität zu entnehmen, daß er nicht existirt; es versteht sich ja von selbst, mit Genehmigung Seiner Majestät, und ich habe nichts dawider zu erinnern, aber ich glaube doch, daß wir wohl thäten, die Vorschriften dieses Regulativs in Kraft treten zu lasten, denn der Chef der Admiralität ist nicht immer und kann nicht immer ein Seemann sein.
Wir haben mehrere Male schon Generäle gehabt.
Sie wissen, daß in England der erste Lord der Admiralität gar nicht Seemann zu sein braucht, während die anderen Lords der Admiralität das eigentliche seemännische Fach besorgen, er, der erste Lord, mehr nur die Verwaltung leitet.
Zch würde allerdings eine gewisse Garantie darin sehen, wenn wir diese Organisation auch wirklich ins Leben treten ließen.
Das ist aber nicht unsere Sache, und darum bescheide ich mich und knüpfe keinen Antrag daran; ich hoffe, daß diese Besprechung wohlthätig auf unsere Marine wirken wird, und wünsche, daß sie Beherzigung finde und Folge haben möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buydesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch muß sagen, der Angriff von der Seite hat mich etwas überrascht.
Zch habe geglaubt, daß ein Herr, der einer so großen Dampfschiffsgesellschaft vorsteht und so reiche Erfahrungen gemacht hat, weiß, daß einem einmal ein Schiff kaput gehen kann, ohne daß man irgend eine Schuld daran hat, ich habe geglaubt, daß von der Seite wenigstens nicht Anschuldigungen kämen derart, daß man ein Schiff nicht ohne weiteres ausschicken darf; ich glaube, daß der letzte Fall der „Deutschland '', wo der Kapitän drei Tage bevor.



doch ich will nicht in das Detail eingehen, aber ich will nur sagen: es hat mich überrascht und ich hätte gewünscht nach dem, was ich vorhin gesagt, daß, wenn die Beschuldigung ausgesprochen wird, die nautische Erziehung werde vernachlässigt, dies mit irgend einem Belage versehen gewesen wäre.
Die allgemeine Ansicht kann ich nicht für berechtigt erachten, wenn ich einmal ausgesprochen habe, daß alles, was da geschehen ist, positiv vorgeschrieben und bestimmt ist.
Man gebe mir also den Belag, daß in einem Befehl dies vernachlässigt ist!
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Leute müßten erst fahren, und dann einexerziert werden, dann möchte ich wohl wissen, wie wir mit unserer Dienstzeit auskommen sollen.
Und wozu wird denn gefordert, daß die Leute vorher gefahren haben
Es ist ja seemännische Bevölkerung, die Leute haben ja die Erfahrung, also das erste, was sie zu bekommen haben, ist die militärische Erziehung.
Was die Entfernung im Geschwader fremder Marinen anbetrifft, so erlaube ich mir noch einmal darauf aufmerksam zu machen: für gewöhnliche Entfernungen sind vorgeschrieben 400 Meter und meines Wissens in der englischen Marine 2 Kabellängen, das macht 37 4 Meter.
Es ist aber in der englischen Marine, wie hier, vorgesehen, daß der Admiral auch andere Entfernungen befehlen kann, größere und kleinere, je nach dem Bedürfniß.
Was die Vorschläge wegen des Steuerruders und der Telegraphie betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß die bereits volle Beachtung in den Kriegsschiffen gefunden haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (SchaumburgLippe) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch will nur bemerken: ich glaube, ich bin vom Herrn Chef der Admiralität mißverstanden worden.
Zch habe ausdrücklich gesagt, es hätte mich gefreut zu hören, daß der „Kurfürst ''vor Indienststellung in See geschickt und daß dieser Vorwurf von mir nicht zu machen sei, ich also nicht dieses hervorgehoben, nicht dieses gesagt habe.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Klügmann; es ist aber auch das Wort nicht weiter gewünscht.
Zch schließe die Diskussion, und damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände: Antrag des Abgeordneten Schröder (Lippstadt) ans Aufhebung des gegen den Abgeordneten Stötzel bei dem königlichen Appellationsgericht zn Hamm schwebenden Nntersnchnngsverf ahrens für die Dauer der Session (Nr.
7 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Schröder schriftlich nicht materiell, sondern nur in der Redaktion seinen Antrag etwas geändert hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Stötzel bei dem königlichen Appellationsgericht zu Hamm wegen Beleidigung der Polizeibehörde zu Altenesien schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß sich die dem materiell nicht geänderten ursprünglichen Antrage gewordene Unterstützung auch auf diesen Antrag bezieht, wenn nicht widersprochen wird, und da nicht widersprochen ist, so ertheile ich zur Motiviruna des Antrags dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Meine Herren, der Abgeordnete Stötzel, der auch dem vorigen aufgelösten Reichstag angehörte, wurde am 27.
Juli dieses Zahres, drei Tage vor der Neuwahl, plötzlich in seinem Redaktionslokal verhaftet.
Er hatte schon Anfang Zuli verhaftet werden sollen, indessen damals ein ärztliches Attest beigebracht vom Kreisphysikus, daß längere Haft in dieser warmen Jahreszeit mit1nicht1wieder gut zu machender Gefahr für seine Gesundheit1und1sein Leben verbunden sei.
1 Daraufhin war die Verhaftung ausgesetzt und Herr Stötzel glaubte nun, so ungefähr bis Oktober frei zu bleiben.
Er hatte sich aber geirrt.
Es war bekannt geworden, daß er so lauten meine Informationen an Wahlversammlungen theilgenommen habe, und da erschien eine Verfügung des Gerichts, daß er dennoch verhaftet werden solle.
Man hatte gemeint, wenn ihm die Wahlversammlungen nichts schadeten, so könne er wohl auch die1Haft1ertragen.
1 Mir ist das aufgefallen, 1 denn es ist etwas anderes, eine Stunde in Wahlversammlungen zu sitzen oder drei Monate im Gefängniß, und andererseits steht es ja jedem frei, seine Gesundheit zu ruiniren, wenn er will, während das „von amtswegen ''Nicht geschehen darf.
Kurz, das Verfahren c er Exekutivbehörde macht, das wird mir jeder zugeben, nicht gerade einen sehr vornehmen Eindruck, um so mehr, als mir aus der betreffenden Abtheilung eben Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 13.
September 1878.
25 versichert wird, ein Protest gegen die Giltigkeit der Wahl sei damit motivirt, daß Herr Stütze!
zur Zeit der Wahl und Eröffnung des Reichstags verhaftet gewesen sei.
Es wird dieser Protest und die liberalen Juristen des Kreises Essen, die ihn verfaßt haben, wohl seiner Zeit der gebührenden Behandlung dieses Hauses anheimfallen.
Mein Antrag bezieht sich nun aber nicht darauf, die Unterbrechung dieser Haft zu verlangen, denn bekanntlich hat ein früherer Reichstag durch eine von mir nicht konsentirte Interpretation der Verfassung den wirksamen Erfolg eines solchen Antrags unmöglich gemacht, und die spätere Resolution des Abgeordneten Lasker wegen der Würde des Reichstags u. s. w. hat auf den Bundesrath keinen Eindruck gemacht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Bedrängnisse des Abgeordneten Stütze!
beschränken sich nicht auf diese zur Zeit gesundheitswidrige Haft, sondern es ist außerdem noch eine Untersuchung wegen Beleidigung der Polizei zu Altenessen gegen ihn eingeleitet.
Der Thatbestand, meine Herren, dieser Untersuchung enthält meines Ermessens nichts, was Sie bestimmen könnte, gegen meinen Antrag zu stimmen.
Es handelt sich darum, daß ein Polizeidiener dort gestorben war.
Ueber die Ursache seines Todes waren verschiedene Gerüchte in Umlauf gesetzt, und das Blatt des in Untersuchung befindlichen Herrn Stötzel hat einen Artikel geliefert, worin die eigentliche Ursache richtig zu stellen versucht wird.
Indem ich nun hoffe, daß es Herrn Stötzel noch gelingen wird, auf Grund des Kreisphysikatsattestes die Hast zu unterbrechen es ist eine Haft von 3 Monaten wegen des gewöhnlichen Preßvergehens der „Bismarckbeleidigung ''—, so würde ich bedauern, wenn er, nachdem ihm das gelungen, nun verhindert werden sollte durch die neue Untersuchung, hier an diesem seinem Platz zu erscheinen und ich bitte daher die Herren, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß den Antrag stellen, diesen Antrag an die Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu verweisen.
(Oh!
Oh!
im Zentrum.)
Ich bitte, meine Herren, meine Gründe anzuhören und ich zweifle nicht, daß diejenigen, die objektiv ihre Stimme abgeben wollen, meinem Antrage zustimmen werden.
Es ist nämlich glaubhaft zu meiner Kenntniß gelangt, daß Herr Stötzel sich dermalen wegen einer rechtskräftig über ihn verhängten Gefängnißstrafe in Haft befindet, während viele von uns aus der Rede des Herrn Antragstellers den Eindruck erlangt haben, als ob es sich blos um eine Untersuchungshaft handelte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich wiederhole, daß nach glaubwürdigen Mittheilungen, Herr Stötzel sich auf Grund eines rechtkräftigen Erkenntnisses in Haft befindet.
Es würde also die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Schröder keineswegs den Erfolg haben, daß wir den Vorzug hätten, Herrn Stötzel in der nächsten Zeit unter uns zu sehen, vielmehr lediglich den, daß Herr Stötzel auf Grund der gegen ihn erkannten Strafe in Haft bliebe, während dieser Haft und der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession aber der Sorge überhoben würde, das neue- gegen ihn schwebende Anklageverfahren zu bestehen.
Will dies der Herr Antragsteller und nichts weiter, als daß wir unsere Zustimmung dazu geben, es möge durch Vermittlung des Reichskanzlers das Anklageverfahren gegen Herrn Stötzel suspendirt werden, was mit der Hast nichts zu schaffen hat, so bin ich mit dem Antrage einverstanden.
(Zustimmung.)
Dann habe ich aber zu meinem lebhaften Bedauern den Herrn Antragsteller mißverstanden; er hat jedenfalls die Veranlassung dazu selber gegeben dadurch, daß der größte Theil seiner Ausführungen sich mit der unglücklichen Hast des Herrn Stötzel beschäftigt hat (sehr richtig!)
und nicht mit dem Antrag, der hier vorliegt.
Wenn also der Herr Antragsteller die Güte haben wird, seinen Antrag gegen die Auffassung zu schützen, als ob er darauf gerichtet wäre, die Haft des Herrn Stötzel aufzuheben, so werde ich für den Antrag stimmen und meinen Antrag auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission zurücknehmen; wenn nein, so werde ich meinen Antrag aufrecht erhalten.
Präsident: Meine Herren, es wird gut sein, den Antrag noch einmal verlesen zu lassen, wie er jetzt lautet.
(Zustimmung.)
Ich bitte also den Herrn Schriftführer, den Antrag noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Stötzel bei dem königlichen Appellationsgericht zu Hamm wegen Beleidigung der Polizeibehörde zu Altenessen schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nachdem ich den Wortlaut des jetzigen Antrags gehört habe, ziehe ich meinen Antrag auf Verweisung an die Geschästsordnungskommission zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht nach dem Vorgänge des Herrn vr.
Hammacher von der Absicht absehen kann, den Antrag zu stellen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder an die Geschästsordnungskommission verwiesen wird.
Ich habe diesen Antrag stellen wollen aus allgemeinen Gründen, welche durch die Auslegung des jetzt vorliegenden Antrags nicht berührt werden.
Es ist bisher in diesem Hause üblich gewesen bei der Anwendung des Art.
31 der Reichsverfassung, ohne weiteres Anträgen zuzustimmen, welche im Sinne des Art.
31 eine Intervention des Reichstags in Anspruch nahmen.
Meine Herren, ich halte dieses Verfahren und ich habe das auch schon früher ausgesprochen in mancher Beziehung für sehr bedenklich, denn die Folge davon ist, daß thatsächlich den Mitgliedern des Reichstags ein persönliches Privilegium zugeführt wird, und zwar ein Privilegium, meine Herren, von sehr bedenklicher Art, da es gegen die regelmäßige Wirksamkeit der Rechtspflege gerichtet ist.
Ich bin nun der Ansicht, daß der Rechtsgrund, die ratio des Art.
31 dies nicht bezweckt, daß vielmehr die Absicht die ist, die Mitglieder des Reichstags in ihrer Unabhängigkeit zu schützen und zugleich den Bestand des Reichstags im ganzen gegen chikanöse Anwendungen der Polizei- oder Rechtspflege zu sichern.
Meine Herren, 26 Deutscher Reichstag.
—3.
Sitzung am 13.
September 1878. wenn das der Fall ist, dann muß in jedem Fall besonders begründet werden, weswegen das Recht nicht seinen stracken Lauf nehmen soll, weswegen in einem Strafverfahren gegen einen Abgeordneten eine Ausnahme eintreten soll.
Damit dies unbefangen erörtert wird, damit auch zugleich, wenn etwa gehässige Anfechtungen von Behörden bei Begründung solcher Anträge vorkommen sollten, den betreffenden Regierungen Gelegenheit gegeben wird, die Sache klar zu stellen und die betreffenden Gerichte zu vertheidigen aus diesen Gründen halte ich dafür, daß in der Regel, und wenn nicht ganz besondere Momente vorliegen, solche Anträge durch eine Kommission vorher berathen werden, daß mit einem Wort eine eansuo eognirio eintritt, ehe der Art.
31 der Reichsverfafsung Anwendung findet, und aus diesem Grunde erlaube ich mir den Antrag zu stellen, den vorliegenden Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt) erhebt sich zum Wort.)
Präsident: Der Herr Antragsteller hat noch das Wort, nachdem die Diskussion geschlossen ist.
Ich behalte es ihm unter allen Umständen vor.
Sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Meine Herren, ob wir die Rede des Herrn Abgeordneten Hammacher dem Umstande zu verdanken haben, daß ich mich unklar ausgedrückt habe, oder dem, daß er unrichtig oder zu langsam aufgefaßt hat, was ich gesagt habe, (oh!
oh!
links.)
das überlasse ich dem Urtheil des Hauses.
Der stenographische Bericht wird ihn unkorrigirt belehren, daß ich genau das gesagt habe, was er nachher für genügend erachtet hat, um seinen Antrag zurückzuziehen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat sich damit nicht begnügt, er hat angedeutet, als ob ich ganz unnütz dem hohen Hause die Geschichte der Verhaftung und der Haft des Herrn Stütze!
mitgetheilt habe, obgleich sie nicht zur Sache gehört.
Zch habe das ziemlich richtig ververstanden, richtiger wie er mich. Zch habe aber absichtlich diese Thatsachen vorgetragen und vortragen müssen, und zwar aus dem Grunde, damit meinem Antrag auf Aufhebung der Untersuchung nicht der Einwand entgegengesetzt würde: es kann ja doch nichts helfen für diese Session, da der Herr Abgeordnete doch noch zwei Monate Strafhaft abzusitzen habe.
Deshalb habe ich die Ursache der Verhaftung und die Modalitäten derselben in oxtsnso vorgetragen und an diese thatsächlichen Umstände die Hoffnung geknüpft, daß es doch noch schließlich dem Verhafteten gelingen würde, diese Strafhaft in den nächsten Tagen zu beseitigen, und daß dann also unser Beschluß wegen Aufhebung der Untersuchung ihn entlasten würde von den weiteren Znkonvenienzen des außerdem noch schwebenden Untersuchungsverfahrens.
Ach glaube, das ist alles sehr klar gesagt.
Was der Herr Abgeordnete Beseler iin allgemeinen gesagt hat, hat er in der vorigen Session schon einmal in ähnlicher Weise uns vorgetragen.
Das hohe Haus hat damals so wenig Rücksicht auf diese Ausführungen genommen, daß auch ich mich mit denselben nicht weiter beschäftigen werde.
(Heiterkeit.)
Wenn aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Beseler für die Annahme eines solchen Antrages von dem Antragsteller den Nachweis verlangt, daß eine chikanöse Ausübung der Rechtspflege, oder, was hier richtiger wäre, der Strafvollstreckung stattgefunden habe, dann meine ich doch, daß diese Aufgabe für einen Abgeordneten zu schwer wäre, und ich würde mich in diesem Falle ganz abgesehen von meiner persönlichen Meinung über das Verfahren des Gerichts dort entschieden weigern müssen, hier die Behauptung aufzustellen, „es sei chikanös verfahren worden '', oder gar den Nachweis dafür zu bringen; das ist meines Erachtens zu viel verlangt.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Antragstellers ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, das, was ich für die ratio der Verfaffungsbestimmung halte.
Ihnen vorzulegen, zugleich aber ausdrücklich gesagt, daß ich selbst nur in der Regel und nicht unbedingt eine Kommissionsverhandlung wünsche, und in diesem Falle eine Berichterstattung über die ganze in Betracht kommende Frage.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der präjudizielle Antrag zur Geschäftsordnung erhoben worden, den Antrag zur weiteren Berathnng an die Geschästsordnungskommission zu verweisen.
Zch werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen, indem ich annehme, daß derselbe getreu den Präzedentien im Hause nicht schriftlich gestellt zu werden braucht.
Wird derselbe abgelehnt, so stimmen wir über den Antrag selbst ab.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; dieselbe ist festgestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) zuvörderst zur ferneren Berathung an die Kommission für die Geschäftsordnung verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren, aufzustehen welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also nicht angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Stötzel bei dem königlichen Appellationsgericht zu Hamm wegen Beleidigung der Polizeibehörde zu Altenessen schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl u) von drei Mitglieder« zur Neichsschuldenkommissio« auf Grund der 88 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, und b) von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser 27 3.
Sitzung am 13.
September 1878.
Deutscher Reichstag.
Kommission auf Grund des 8 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Meine Herren, der tz 4 des Gesetzes vom 10.
Zuni 1868 bestimmt: Die Geschäfte der Staatsschuldenkommission (tz 1 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850) werden von einer Bundesschuldenkommission wahrgenommen.
Die Bundesschuldenkommission besteht aus drei Mitgliedern des Bundesrathes, und zwar aus dem jedesmaligen Vorsitzenden des Ausschusses für das Rechnungswesen und zwei Mitgliedern dieses Ausschusses, ferner aus drei Mitgliedern des Reichstags und aus dem Präsidenten der Rechnungsbehörde des norddeutschen Bundes, bis zu deren Errichtung aber aus dem Chefpräsidenten der preußischen Oberrechnungskammer, welcher besonders für diese ihm interimistisch übertragenen Verpflichtungen zu vereidigen ist.
Und dann heißt es am Ende des ersten Alinea des tz 5: Die aus dem Reichstage zu ernennenden Mitglieder der Kommission werden mit absoluter Stimmenmehrheit auf drei Zahre gewählt.
Das betreffende Gesetz von 1876 bestimmt in seinem §3: Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt S. 117) übertragenen Geschäfte wird diese Kommission durch fünf Mitglieder verstärkt.
Zwei derselben werden vom Bundesrath, drei vom Reichstag gewählt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß eine Einigung über die zu wählenden Mitglieder bereits im Hause stattgefunden hat, und gestatte mir zur Abkürzung des Verfahrens zu beantragen, daß diese Wahl durch Akklamation erfolgt; und für den Fall, daß das Haus diese Form der Wahl genehmigt, beantrage ich, daß gewählt werden als wirkliche Mitglieder die Abgeordneten Struve, von Levetzow und Kochann, und als Stellvertreter die Abgeordneten Dr. von Bunsen, Hermes und Dr. Hammacher.
Präsident: Ich nehme an, daß die zuerstgenannten drei Mitglieder gewählt werden sollen auf Grund der tzß 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868, und die zuletzt genannten drei Mitglieder gewählt werden sollen zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
(Sehr richtig!)
-Der Herr Antragsteller ist in dieser Beziehung mit mir einverstanden.
Meine Herren, das Gesetz verbietet nicht, durch Akklamation zu wählen; aber wenn ein Mitglied aus dem Hause der beantragten Wahl widerspricht, würde meiner Ansicht nach die Wahl durch Akklamation nicht zulässig sein, wir müßten dann nach Vorschrift unserer Geschäftsordnung wählen, d. h. jedes einzelne Mitglied durch Stimmzettel in einem besonderen Wahlgange.
Es wird aber nicht widersprochen; es ist also die Akklamationswahl zulässig.
Jetzt frage ich, ob die von dem Herm Abgeordneten Dr. Stephani genannten sechs Mitglieder für die bezeichneten Zwecke per Akklamation gewählt werden sollen.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; ich erkläre also die genannten sechs Mitglieder zu dem bezeichneten Zwecke für gewählt.
Zch möchte die Herren, welche eben gewählt worden, so weit sie im Hause anwesend sind, um die Erklärung bitten, ob sie die Wahl annehmen.
Der erste war der Herr Abgeordnete Struve.
Abgeordneter Struve: Zch erkläre mich znr Annahme der Wahl bereit.
Präsident: Der zweitgenannte war der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter vo« Levetzow: Zch nehme die Wahl an.
Präsident: Der dritte der genannten Herren war der Herr Abgeordnete Kochann.
Abgeordneter Kochann: Zch nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen ist, wie ich sehe, im Hause nicht mehr anwesend.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Hermes, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hermes: Zch nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Zch frage den Abgeordneten Herrn Dr. Hammacher, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Meine Herren, damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und da Wahlberichte nicht mehr vorliegen, so wäre die Tagesordnung überhaupt erschöpft.
Zch würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Es wird nicht widersprochen; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.