Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: für die nächsten zwei Tage dem Herrn Abgeordneten Eysoldt wegen dringender Landtagsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani bis zum 20. dieses Monats zur Theilnahme an den Deputationsberathungen des sächsischen Landtags.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Colmar wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Hall wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius wegen dringender Geschäfte.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Spanien, Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig.
(Heiterkeit.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Auslieserungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen (Nr.
181 der Drucksachen).
Zch'eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Generaldiskussion über den Vertrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —11, 12, 13, —14, 15, Einleitung und Ueberschrist des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß die aufgerufenen Artikel, überhaupt sämmtliche Artikel des Vertrages sowie Einleitung und Ueberschrist desselben im einzelnen auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Die Vorlage ist in allen Berathungen unverändert angenommen; wir können daher jetzt sogleich über das Ganze des Vertrages abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
203 der Drucksachen).
Die Anträge der Kommission, welche in zweiter Berathung genehmigt sind, befinden sich auf Seite 5 des betreffenden Berichts.
Zch eröffne die dritte Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die dritte Berathung, und da nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so konstatire ich, daß auch in dritter Berathung die Beschlüsse zweiter Berathung, also die Anträge der Kommission, genehmigt worden sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Jnli 1872 (Reichsgesetzblatt S. 289) ans der französischen Kriegskostenentschädigung zn ersetzenden Beträge, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie und konstatire, daß auch in dritter Berathung der betreffende Antrag der Kommission, wie er in der zweiten Berathung genehmigt ist, ohne Abstimmung angenommen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eiserne« Kreuzes von 187071, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
232 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Zu derselben wird das Wort nicht gewünscht; ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, Einleitung und.
Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe alle diese Spezial-diskussionen, da das Wort nicht gewünscht wird, und konstatire, daß die tztz 1 bis inklusive 4, die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden sind.
192 1390 Deutscher Reichstag.
81.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Gewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 nunmehr definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrsle des Reichshanshalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
233 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung über das Gesetz, demnach zuerst die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gösches, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, daß der Text des Gösches sowie Einleitung und Ueberschrist in dritter Berathung im einzelnen genehmigt sind.
Wir können jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für das Etatsjahr 187778 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877, nunmehr definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Gesetz ist angenommen und damit die Nr.
5 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
215 der Drucksachen.
Wir waren gestern so weit gekommen, daß die Generaldiskussion geschloffen worden war.
Wir gehen jetzt über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Diskussion über 105 und 105a und über die Amendements, welche dazu gestellt sind: das Amendement Allnoch und Genossen, Nr.
239 1, das Amendement Rickert (Danzig) und Genossen, Nr.
249 1, das Amendement Stumm, von Helldorff, Nr.
246.
Zugleich kündige ich an, daß das Unteramendement Lieber und Genoffen, Nr.
254, zurückgezogen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte nur einen Druckfehler in meinem Amendement mir zu berichtigen erlauben; es ist leider durch ein Versehen, ich weiß nicht, ob in dem Büreau oder der Druckerei der letzte Satz der Regierungsvorlage in unserem Antrag ausgelassen, also die Worte: „Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Zch betrachte es als selbstverständlich, daß diese Worte, die in der Regierungsvorlage stehen, auch unserem Antrag hinzuzufügen sind.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, diese Korrektur vorzunehmen.
Präsident: Das Amendement ist im wesentlichen dasselbe wie das Amendement Allnoch; (Bestätigung) es ist deshalb der Druckfehler jedenfalls von keiner Bedeutuna für die Sachlage.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Bundesrath hat die von Ihnen in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse einer eingehenden Prüfung unterzogen, und ich freue mich, konstatiren zu können, daß in den weitaus meisten Punkten, in denen diese Beschlüsse von der Vorlage der verbündeten Regierungen abweichen, der Bundesrath kein Bedenken findet, den Beschlüssen beizutreten.
Es sind nur wenig Punkte, in denen die verbündeten Regierungen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage oder doch wenigstens eine Abänderung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse wünschen müssen.
Zu diesen Punkten gehört in erster Linie der tz 105 der Regierungsvorlage und der in zweiter Berathung dazu gefaßte Beschluß.
Meine Herren, die Gründe, welche für die Regierungsvorlage sprechen, sind bei der zweiten Berathung von diesem Platz aus so eingehend dargelegt worden, sie sind auch in diesem Hause so gründlich erörtert, daß ich Ihre kostbare Zeit nicht mit einer ausführlichen Wiederholung dieser Gründe in Anspruch nehmen will; ich gestatte mir nur kurz zu erklären, daß die verbündeten Regierungen keineswegs das hohe Gewicht derjenigen Erwägungen verkennen, welche dafür sprechen, dem Volk die Sonntagsruhe durch Gesetz zu gewährleisten; sie sind aber der Meinung, daß das gegenwärtige Gesetz nicht der richtige Platz sei, um die Frage in der Weise zu regeln, wie es durch den Beschluß der zweiten Lesung geschehen ist.
Die verbündeten Regierungen haben sich darauf beschränkt, das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter in der hier vorliegenden Beziehung gesetzlich dahin zu regeln, daß der erwachsene Arbeiter denn nur um diesen handelt es sich hier nicht verpflichtet werden kann, an Sonn- und Festtagen 'zu arbeiten; sie haben geglaubt, daß damit die Frage soweit geregelt sei, als sie überhaupt innerhalb der Grenzen des vorliegenden Gesetzes sich bewegt.
Wenn nun der Reichstag ein Verbot der Beschäftigung erwachsener Arbeiter in das Gesetz aufgenommen hat, so hat er mit diesem Beschluß ein anderes Gebiet betreten als dasjenige, auf dem die Gewerbeordnungsnovelle sich bewegt; er hat das Gebiet der allgemeinen Polizeivorschriften betreten, die sich auf die Sonntagsfeier beziehen.
Ein solches stückweises Eingreifen der Reichsgesetzgebung in eine, im übrigen der Regelung der Landespolizeigesetzgebung überlassene Materie würde nach Ansicht der verbündeten Regierungen zu einer großen Verwirrung führen.
(Sehr richtig!
links.)
Abgesehen von diesem Gesichtspunkt hat noch ein anderes Bedenken die verbündeten Regierungen abgehalten, in der Weise, wie es vom Reichstag gewünscht wird, in die gewerblichen Verhältnisse einzugreifen.
Wir können unmöglich, und ich glaube, auch niemand in diesem hohen Hause kann übersehen, wie tief der Eingriff ist, den wir durch das Verbot der Sonntagsarbeit auch für erwachsene Arbeiter in das gewerbliche Leben machen, wir können unmöglich in diesem Augenblick mit Sicherheit sagen, daß nicht ganze Industriezweige in der gefährlichsten Weise geschädigt werden, wenn wir diesen Eingriff aufrecht halten.
Zch will auf bezügliche Beispiele nicht eingehen, dies hat der Kommissar des Bundesraths bei der zweiten Berathung gethan, und wenn er dabei ein Beispiel gewählt hat, welches die Erwiderung hervorrief, die zu erwarten war: man solle wegen der Modeartikel dem Volk den Sonntag nicht beeinträchtigen, so ist dies ein Argument von sehr geringer Bedeutung.
Wenn man das volkswirthschastliche Interesse ins Auge faßt, wie es namentlich auch in dem großen Umfang der Ausfuhr nach anderen Ländern begründet ist, dann kann darauf nichts ankommen, ob der GeDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1391 genstand der Fabrikation ein Modeartikel ist oder nicht.
Es gibt auch noch andere Zweige der Großindustrie, die hier in Betracht kommen; ich will darauf nicht weiter eingehen, ich sage nur, wir übersehen es in diesem Augenblick nicht; es ist nicht möglich, schon jetzt mit aller Bestimmtheit zu sagen, daß ohne Schädigung von Industriezweigen, welche für den Nationalwohlstand außerordentlich wichtig sind, ein Verbot der Sonntagsarbeit für erwachsene Arbeiter in dem durch den Beschluß der zweiten Lesung bezeichneten Umfang erlassen werden kann.
Aus allen diesen Gründen müssen die verbündeten Regierungen dringend wünschen, und ich erlaube mir, diesen Wunsch Ihnen auszusprechen, daß diejenigen Anträge angenommen werden, welche auf Wiederherstellung des tz 105 der Regierungsvorlage gerichtet sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich bedaure zunächst, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts, wenn auch nicht direkt, so doch wenigstens indirekt, das Zustandekommen der Gewerbeordnungsnovelle von einer, von dem Beschluß der zweiten Lesung abweichenden Entscheidung in Beziehung auf den tz 105 s. abhängig gemacht hat.
Ich gebe mich aber dennoch der Hoffnung hin, daß, wenn über alle anderen Punkte eine Einigung mit dem Bundesrath erzielt werden kann, auch wenn der ß 105 s in der Fassung der zweiten Lesung, oder, wie ich es vorziehen möchte, in der von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff und mir vorgeschlagenen Fassung angenommen wird, doch der Bundesrath dem seine Zustimmung nicht verweigern wird.
Dis Ausführungen, die er sachlich soeben vorgetragen hat, haben mich, und ich glaube, auch niemanden von denen, welche die Sonntagsruhe in einer wirksamen Weise schützen wollen, überzeugt.
Wenn er bemerkt hat, daß die Regierung das Prinzip festhalten will, wonach dem Arbeiter der freie Sonntag garantirt werden soll in der Weise, daß er zur Sonntagsarbeit nicht gezwungen werden dürfe, so kann ich nur wiederholen, was ich in zweiter Lesung gesagt habe: eine solche Garantie ist überhaupt nur möglich durch ein Verbot, und es ist bis jetzt nicht ein einziger Grund angeführt worden, der zu beweisen versucht hätte, daß der Arbeiter ohne ein solches Verbot eine Garantie für den freien Sonntag habe.
Wir sind also hinsichtlich des Zwecks vollständig einig, aber wir sind der Ansicht, daß der Zweck nur in der von uns gewollten Weise erreicht werden kann.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts ferner gesagt hat, daß durch Annahme der von uns vorgeschlagenen generellen Bestimmung Anomalien und Verwirrungen in die Gewerbe, überhaupt in alle Erwerbszweige hineingeworfen würden, so muß ich darauf hinweisen, daß wir hinsichtlich der jugendlichen Arbeiter für bestimmte Fabrikationszweige, d. h. für Fabriken, ganz denselben Weg betreten haben, während auch da von dem Handwerk und der Landwirthschaft gar keine Rede ist.
Ich glaube, daß wir mit der Sonntagsruhe im Prinzip ganz genau so verfahren, wie die Regierung selbst es mit den jugendlichen Arbeitern vor hat.
Die Hauptschwierigkeit, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns vorgeführt hat, ist die ungeheure Gefahr, die durch Annahme dieses Gesetzes für einzelne Betriebszweige eintreten soll.
Ich habe in der Zwischenzeit mir einige Mühe gegeben, um in Beziehung auf diese angeblichen Gefahren ein klares Bild zu bekommen, ich habe mit Fabrikinspektoren gesprochen und mit einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden, welche auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen; ich habe ihnen überall die Frage vorgelegt, welche speziellen Ausnahmen müssen nach der Fassung, die nach dem Antrag von Helldorff und mir vorgeschlagen wird, eintreten, nirgends vermochteich aber einepositive Antwort zu bekommen.
Es ist mir theilweise wohl gesagt worden, es können jurchtbare G efahren eintreten, aber worin sie bestehen, wissen wir nicht.
Da auch ich einige Kenntniß von den meisten Industriezweigen habe und selbst die Presse keine speziellen Gefahren hat vorführen können, so ist jede Spur von Aengstlichkeit in mir geschwunden.
Den einzigen praktischen Einwand hat meines Erachtens ein großes rheinisches Blatt gemacht, indem es sagte, daß es durch solche Bestimmungen nicht mehr in der Lage wäre, die neuesten Nachrichten, die etwa von Kriegsschauplätzen eintreffen würden, an Sonmagen seinen Lesern mitzutheilen.
Meine Herren, das ist ein Einwand, der sich auf den tz 105s gar nicht bezieht, denn eine Zeitungsdruckerei ist keine Fabrik, das bezieht sich lediglich auf den tz 154, und da ich höre, daß von anderer Seite der Antrag gestellt werden soll, wonach, wenn der § 105 s in der Fassung, wie wir hier vorschlagen, angenommen wird, im tz 154 die Anwendung desselben auf Werkstätten, welche mit Dampfkraft arbeiten, gestrichen wird, so würden sich diese Schwierigkeiten dort erledigen lassen.
Wenn aber auch der tz 154 bestehen bliebe, wie er steht, so würden dadurch meines Erachtens doch größere Uebelstände für die Presse nicht entstehen.
Daß am Sonntag auch die Presse feiert, selbst wenn das Publikum infolge dessen die neuesten Nachrichten einen Tag später erhält, halte ich für durchaus nützlich und wünschenswerth.
(Sehr wahr!)
Wenn aber in dem einzelnen Fall eine besonders wichtige Nachricht mitgetheilt werden soll, so wird sowohl die Ortspolizeibehörde sehr gern bereit sein, die Ausnahme zu gestatten, oder es kann der Bundesrath in einer speziellen Verordnung Ausnahmen gestatten.
Ich glaube aber nicht, daß man es durch das Bedürfniß des lesenden Publikums, jedesmal am Montag neue Nachrichten zu bekommen, verantworten kann, daß die sämmtlichen bei der Presse beschäftigten Arbeiter deshalb ihrer Sonntagsruhe beraubt werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Einwänden, die in zweiter Lesung gegen unsern Antrag vorgebracht worden sind.
Den größten Theil derselben haben wir, glaube ich, bereits widerlegt, theils nachdem die Herren gesprochen haben, theils im voraus.
Nur den einen Redner, dem Herrn Abgeordneten Bürgers, waren wir nicht in der Lage, vollständig zu widerlegen, weil nach seinen Ausführungen ein Schlußantrag angenommen wurde, und da muß ich darauf zurückkommen, daß er uns den Vorwurf machte, daß wir die bürgerliche Freiheit schädigen wollen, während er mit gewisser Emphase sich als Beschützer der bürgerlichen Freiheit hingestellt hat.
Nun, der Unterschied zwischen der Auffassung von jener Seite und der unsrigen besteht einfach darin, daß wir dasjenige durch Gesetz schützen wollen, was die Herren durch polizeiliche Verordnungen schützen wollen.
Diejenigen Bestimmungen, die wir für das Arbeiten am Sonntag einführen wollen, sind ja in Polizeiverordnungen für die meisten deutschen Staaten und Bezirke in derselben Weise und sogar darüber hinaus garantirt.
Ich habe zufällig dieser Tage eine jetzt noch giltige Polizeiverordnung für den Regierungsbezirk Trier aus dem Jahre 1853 zu Gesicht bekommen, in der fast dieselben Ausdrücke gebraucht sind, wie wir sie hier in dem Antrag niedergelegt haben.
Also, meine Herren, sind Sie der Ansicht, daß die bürgerliche Freiheit durch die Polizei mehr gewährleistet wird als durch Gesetze, so niögen Sie recht haben.
Ich bin aber nicht dieser Ansicht, und glaube vielmehr, daß die bürgerliche Freiheit besser beschützt wird, wenn wir uns auf den festen Boden des Gesetzes stellen, als wenn wir alles der Polizei überlassen.
Ich möchte nun zu dem Inhalt des Amendements übergehen, welches von mir und dem Herrn Abgeordneten von Helldorff gestellt ist.
Meine Herren, dasselbe ist nichts anderes als ein Ausfluß des Bestrebens der Freunde der Sonntagsruhe für die Arbeiter, die von ganz verschiedenen Gesichtspunkten bei diesem Prinzip ausgehen, den Versuch zu machen, sich über eine gemeinschaftliche Fassung zu verständigen, ohne wieder 192 1392 Deutscher Reichstag.
Gefahr zu laufen, daß durch ein plötzlich eingebrachtes Amendement Verwirrung in die Abstimmung geworfen werde.
Es ist natürlich, daß in Folge dessen viele von uns Dinge haben aufopfern müßen, an denen sie an sich hingen und auf die sie einen erheblichen Werth legten.
Namentlich ist es mir sehr schwer geworden, Ihnen nicht wieder den Vorschlag zu unterbreiten, die Werkstätten hier mit hereinzunehmen.
Ebenso ist es mir und gewiß anderen noch schwerer geworden, die Feiertage aus dem Verbot ausscheiden zu lassen.
Wir haben dies leider nur thun können im Hinblick darauf, daß wir Ihnen den weiteren Vorschlag machen, daß die landesrechtlichen Bestimmungen, die noch andere Beschränkungen für die Sonntags- und Feiertagsfeier enthalten, durch dieses Gesetz nicht berührt werden.
Wir sagen also mit anderen Worten: in Beziehung auf die Feiertage und in Beziehung auf die Werkstätten können wir uns über die reichsgesetzliche Regelung der Sache nicht verständigen, wir überlassen diese Dinge dem Landesrecht, welches ohnehin die Festtage bestimmen soll auch nach der Vorlage der Negierung und nach den Kommissionsbeschlüssen.
Wir sind also ohnehin nicht in der Lage, hier den Begriff der Festtage genau festzustellen, und können es daher umsomehr dem Landesrecht überlassen, in welcher Weise diese Festtage gefeiert werden sollen.
Wenn wir sagen „andere Beschränkungen '', so will ich hier konstatiren, daß wir damit nicht haben sagen wollen Beschränkungen, die unter Umständen geringer sein können als sie hier im Gesetz stehen.
Es versteht sich das von selbst, aber es könnte unter dem Ausdruck „andere ''vielleicht verstanden werden, daß die Beschränkungen auch geringere sein dürften.
Sollte das von einem der nachfolgenden Redner behauptet werden, so würde ich beantragen, vor dem Wort „andere ''das Wörtchen „noch ''einzuschalten, also zu sagen statt „andere Beschränkungen '': „noch andere Beschränkungen ''.
Zch beantrage dies vor der Hand nicht, weil dadurch ein weniger, gutes Deutsch entstehen würde.
Sollten aber wirklich Zweifel entstehen, so würde ich also vorschlagen zu setzen: „noch andere ''.
Eine fernere Abweichung unseres Antrags von den Beschlüßen der zweiten Lesung besteht darin, daß wir den gestrichenen Satz, wonach bei regelmäßiger Nachtarbeit der Sonntag von 6 bis 6 Uhr nur zählen soll, in anderer Form wieder einbringen.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat damals angeführt, diese Fassung sei in Folge eines Antrags von mir in die Kommissionsvorlage gekommen.
Es ist das ein vollständiger Irrthum.
Ich habe der Kommission etwas ganz anderes vorgeschlagen.
Ich hatte ursprünglich beantragt, daß überhaupt das Verbot für alle Gewerbe, an Sonntagen zu arbeiten, sich nur beziehen soll von Vormittags 6 Uhr bis Nachmittags 6 Uhr.
Darauf haben die Herren vom Zentrum erwidert, daß das zu weit gehe, da nur der Uebelstand vermieden werden solle, daß die mit regelmäßiger Nachtarbeit operirenden Gewerbe die Schicht um Mitternacht beginnen; es sei also genügend, wenn wir sagen, daß für die mit regelmäßiger Nachtarbeit operirenden Gewerbe der Sonntag von 6 bis 6 Uhr zu schützen sei.
Die Herren haben das betreffende Amendement sogar formulirt und ich habe ihm zugestimmt.
Es ist also nicht richtig, daß ich ein Privilegium für die mit regelmäßiger Nachtarbeit operirenden Gewerbe hätte haben wollen.
Nun ist eingewendet worden, und das ist gewiß für die Herren, welche die Streichung des betreffenden Satzes durchgesetzt haben, maßgebend gewesen, daß eine Anzahl von Arbeitern dann nur einen Sonntag von 12 Stunden haben würde.
Hätten die Herren sich die Kommissionsvorlage und ihre Konsequenzen näher angesehen, so glaube ich, würden sie auf den Vorwurf nicht gekommen sein, denn es ist unbestritten, daß die Gewerbe, welche mit regelmäßiger Nachtarbeit operiren, die Arbeitszeit so einrichten, daß der Arbeiter, der die eine Woche am Lage arbeitet, in der nächsten Woche bei Nacht arbeitet, daß also nothwendig eine 24stündige Ar51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. beitspause entsteht.
Um aber alle Zweifel zu beseitigen, schlagen wir vor, zu sagen: Fü r diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßige Nachtarbeit stattfindet, gilt das Verbot nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, doch muß, einschließlich dieser Sonntagsruhe, jedem Arbeiter am Schluffe der Woche eine Ruhezeit von 24 Stunden gewährt werden.
Zch glaube, dadurch werden also die Bedenken derjenigen Herren, die aus dem Grunde für die Streichung des Satzes gestimmt haben, um dem Arbeiter eine größere Sonntagsruhe zu gewähren, beseitigt sein.
Für diejenigen Herren, die aus naheliegenden anderen Gründen für die Streichung gestimmt haben, wird das freilich nicht genügen, sie werden auf demselben Standpunkt stehen bleiben, und ich denke, die werden wir überhaupt nicht bekehren.
Eine fernere Abweichung unseres Antrags betrifft den zweiten Sonntag.
Die Kommissionsfaffung enthielt ganz logischer Weise, nachdem für die regelmäßige Nachtarbeit der Sonntag überhaupt nur von 6 bis 6 Uhr fixirt worden war, die Bestimmung, daß der zweite Sonntag für die Arbeiter freigelassen werden müsse, auch da, wo ununterbrochene Arbeit stattfindet, natürlich unter der Voraussetzung, daß für solche Arbeitszweige der Sonntag überhaupt nur von 6 bis 6 Uhr gerechnet wird.
Nachdem nun aber durch die jetzige Fassung den Arbeitern allgemein 24 Stunden garantirt find, paßt der Ausdruck nicht mehr, da bei ununterbrochener Arbeit selbstverständlich nicht von 24 Stunden Pause die Rede sein kann.
Es ist also logisch, daß wir wenigstens das garantiren am zweiten Sonntag, was zu garantiren ist, das heißt die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Es ist das lediglich eine redaktionelle Aenderung, die eine Folge ist der Amendirung im vorhergehenden Fall, wo von regelmäßiger Nachtarbeit überhaupt die Rede ist.
Nun, meine Herren, ist das ganz einfach die nüchterne Auseinandersetzung und nüchterne Begründung meines Antrags.
Ich möchte, da ich so früh hier die Stelle als Redner bekommen habe und ich also nicht wissen kann, was die Herren nach mir sagen werden, vorläufig nicht weiter in die prinzipielle Frage eingehen und Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Nur das Eine möchte ich konstatiren, daß nach meiner Auffassung die öffentliche Meinung im großen und ganzen sich den Beschlüssen der Kommission günstig gezeigt hat, (Widerspruch) daß praktische Uebelstände in keiner Weise daraus haben nachgewiesen werden können; ich schließe deshalb mit der wiederholten Bitte, daß alle diejenigen Herren, welche ein warmes Herz dafür haben, („oho!
und „sehr richtig! )
daß dem Arbeiter am Sonntag seine Ruhe gewährleistet wird, dafür stimmen müssen, daß diese Garantie fest begründet, und nicht zu einem bloßen Schlag ins Wasser werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
1'Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, daß nach seiner Meinung die öffentliche Meinung auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse steht, so will ich ihn in dieser Meinung nicht stören, indeß glaube ich, die Majorität des Hauses und zum Theil auch diejenigen, die für den Kommissionsbeschluß gestimmt haben, werden diese Meinung nicht theilen können, wenn sie ein offenes Auge gehabt haben für das, was man in diesen Tagen hat lesen können.
Die Presse wenigstens ist überwiegend der Ansicht, daß der Kommissionsbeschluß Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1393 fehlerhast war, und sie stellte sich in ihrer Majorität auf die Seite der Bundesregierung und der Minorität des Reichstags.
Meine Herren, mit dem „warmen Herzen '', möchte ich bitten, verschonen Sie uns doch!
(Sehr wahr!)
Wir haben Ihnen schon gesagt in der ersten und in der zweiten Lesung, daß wir genau dasselbe warme Herz für die Arbeiter haben wie Sie; wir sind aber nicht mit Ihnen der Meinung, daß die Maßregeln, die Sie vorschlagen, für die Arbeiter förderlicher sind, sondern wir sind im Gegentheil der Meinung, daß der Schutz, den Sie ihnen gewähren wollen, nichts anderes ist, als eine Zwangsjacke, in welche die Arbeiter nicht hinein wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Gesetz gibt dem Arbeiter die Macht, sein Recht zu wahren, wenn er von diesem Recht nur Gebrauch machen will.
Das schützt ihn genügend.
Es ist dies schon von dem Vertreter der Bundesregierung in der zweiten Lesung eingehend auseinandergesetzt worden, und ich brauche es daher nicht mehr zu wiederholen.
Ich werde überhaupt, wie der Herr Abgeordnete Stumm, nicht die ganze Debatte der zweiten Lesung wiederholen, sondern nur kurz resümiren.
Von Gewicht muß zunächst die heutige Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts sein, der sagte: die Bundesregierungen müssen nach nochmaliger reiflicher Erwägung und die Bundesregierungen werden doch auch ein warmes Herz haben, namentlich für die Sonntagsruhe Ihnen erklären, daß sie nicht glauben, daß dieses Verbot durchzuführen sei ohne erhebliche Schädigung großer Industriezweige.
Wenn Ahnen eine solche Erklärung heute vorliegt, wo Sie von dieser Seite (nach rechts) fast täglich Klagen über die Lage der Industrie hören, so möchte ich Sie bitten, doch einiges Gewicht auf diese Stimmen zu legen.
Sie sind ja sonst doch auch Vertreter wirthschastlicher Interessen des Landes: nun, sollen die hier gar nicht mehr in Frage kommen
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt, er habe sich in den Tagen von der zweiten Lesung bis heute erkundigt, wie es mit den Einwirkungen des Verbots auf die Industrie stehe.
Wir können seiner Meinung, daß dasselbe die Industrie nicht schädigen würde, nicht beitreten, sondern wir treten der Meinung der Bundesregierung bei.
Wo ist denn das Material, welches der Herr Abgeordnete Stumm uns geben wollte, geblieben
hat er denn einen einzigen Fall angeführt
Ich habe es vermißt, er ist uns den Beweis schuldig, daß die Industrie nicht geschädigt wird, wenn ein solches Verbot erlassen wird, nicht wir ihm.
Das beste aber war unzweifelhaft und mir unbegreiflich, was der Herr Abgeordnete Stumm gegm uns anführt, als er sagte, die Herren, welche auf dem Boden der Kommissionsvorlage stehen, wollen den Arbeiter schützen durch Gesetze, wir dagegen durch Polizeiverordnungen.
Ja, meine Herren, wo steht denn das in der Regierungsvorlage, und wo steht das in den Reden derjenigen, welche die Regierungsvorlage vertheidigt haben
Wie ist denn in Wirklichkeit die Sache
Wenn wir den Paragraphen, den der Herr Abgeordnete Stumm will, annehmen, so bleiben die Landesgesetze unberührt, es bleibt auch das Recht der Landesbehörden zu Polizeiverordnungen über die Sonntagsfeier unberührt.
Alle jene Polizeiverordnungen, welche in den einzelnen Staaten bereits bestehen, bleiben also in Kraft ich werde gleich darauf kommen, was das für eigenthümliche Zustände sein würden und wie schützt nun außerdem der Herr Abgeordnete Stumm durch sein Gesetz
Erste Ausnahme im Gesetze: die Werkstätten hat er fortgelassen, weil er sich überzeugt hat, das Verbot könnte doch schädlich werden für gewisse Gewerbzweige, also ein Ausnahmegesetz lediglich für Fabriken und Bauten weshalb man nur für diese Ausnahmen macht, das erklärt man uns gar nicht.
Zweitens: Ausnahmen hiervon wieder durch den Bundesrath.
Drittens ferner Ausnahmen durch die Polizei.
Also wie schützt der Herr Abgeordnete Stumm die Arbeiter
Indem er die Entscheidung in die Hände derselben Polizei gibt, an die, wie er sagt, wir uns wenden wollen.
Meine Herren, wir wollen eben nicht die Entscheidung der Polizei, wir wollen das Recht der Landesbehörden, Polizeiverordnungen zu erlassen, nicht berühren, was der Herr Abgeordnete Stumm auch nicht will, aber wir wollen nicht noch mehr Einmischung der Polizei.
Ich will nicht näher eingehen auf die Verhandlungen im Jahr 1869, sondern nur einen Punkt berühren.
Schon damals hat der Vertreter der Bundesregierungen in vollkommen treffender Weise, wie ich glaube, der jetzige Herr Direktor Michaelis, auseinandergesetzt, daß mit einer solchen Bestimmung lediglich die Entscheidung über das Fortbestehen von Industriezweigen in die Hände der Polizei gelegt würde, und die Bundesregierungen aus dem Grunde nicht zustimmen könnten.
Diese Gründe gelten heute noch.
Das Recht zu Polizeiverordnungen in Bezug auf die Sonntagsfeier bleibt, wie schon erwähnt, unberührt.
Wenn Sie nun den Paragraph Stumm annehmen, dann haben Sie über denselben Gegenstand erstens ein Reichsgesetz mit den genannten Ausnahmen, zweitens die Landesgesetze, welche auch, insoweit sie nicht mit dem Reichsgesetz in Widerspruch stehen, in Geltung bleiben, und drittens die landespolizeiliche Befugniß zu Polizeiverordnungen.
Zn der letzten Debatte ist noch gar nicht hervorgehoben worden, daß wir bereits einen Strafparagraphen hierüber haben, tz 366 des deutschen Strafgesetzbuchs sagt: „Mit Geldstrafe bis zu 60 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen wird bestraft, wer den gegen die Störung der Feier der Sonn- und Festtage erlassenen Anordnungen zuwiderhandelt.
Zweitens befinden sich Strafbestimmungen in den einzelnen Polizeiverordnungen nach Maßgabe der landespolizeigesetzlichen Bestimmungen.
Nun hat doch der Herr Präsident des Reichskanzleramts Recht, wenn er sagt, daß Sie, wenn Sie noch eine Strafbestimmung in die Gewerbeordnung bringen, geradezu eine Verwirrungschaffen.
Denken Sie einmal an eine Fabrik: der Gehilfe, der Geselle würde bestraft nach § 150 der Gewerbeordnung, wie Sie ihn vorschlagen, weil der Geselle unter die Gewerbeordnung fällt, der Tagelöhner in derselben Fabrik fällt aber nicht unter die Gewerbeordnung, er würde bestraft, entweder nach den Bestimmungen der Polizeiverordnungen oder nach H 366 des Strafgesetzbuchs.
Das nenne ich doch keine Gesetzgebung!
Das ruft in der That, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts mit vollem Recht sagte, eine Verwirrung des Landes hervor, es wird kein Mensch sich zu recht zu finden wissen.
Meine Herren, Sie haben mit den landesgesetzlichen Bestimmungen, wie sie in Sachsen und Hessen bestehen, Ihren Zweck nicht erreichen können so sagen Sie wenigstens —, Sie haben mit dem ausgedehnten Recht zu Polizeiverordnungen nichts erreichen können so sagen Sie 'wenigstens —, und nun glauben Sie, daß Sie mit diesem papiernen Paragraphen die Leute zur Sonntagsheiligung bringen können
Ich glaube das Gegentheil.
Was Sie nicht mit Polizeiverordnungen erreicht haben, das wird auch durch diesen Paragraphen nicht erreicht werden.
Die Arbeiter können Sie damit nicht schützen.
Sie wollen auch nicht geschützt sein, sie werden sich ihrer Haut schon selbst zu wehren wissen.
Ich möchte Sie also nochmals dringend darum bitten, nach ganz objektiver Betrachtung der gesetzlichen Lage, wie sie für jeden, der unbefangen sich die Sache ansieht, sich darbietet, zuzugestehen, daß hier nicht der Ort ist, diese Frage zu regeln, daß Sie dieselbe auch nicht durch derartige Ausnahmebestimmungen regeln können; ich bitte Sie, den 13941Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1, Gründen, die der Herr Vertreter der Bundesregierungen in der letzten Sitzung hier geltend gemacht hat, und die heute unwiderlegt geblieben sind, Gehör zu schenken, und nicht einein großen Theil des Hauses die Frage vorzulegen, ob nach Annahme des Antrags Stumm oder der Kommissionsvorlage dieselben noch in der Lage sein würden, überhaupt sür die Gewerbeordnung zu stimmen.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen ganz offen und unumwunden: so gern ich die Gewerbeordnung mit ihren nicht unerheblichen Errungenschaften wünsche, hier ist für mich ein wesentlicher Punkt, und wenn ich sehe, daß eine ganz kleine Majorität entgegen der dringenden Vorstellung der Bundesregierungen, entgegen dem energisch geltend gemachten Widerspruch der Minorität des Hauses, ohne das Bedürfniß nachzuweisen, dem Lande eine solche Bestimmung aufzwingen will, da muß ich mich fragen, ob mir die Gewerbeordnung noch so viel werth ist, daß ich sür sie stimme.
Zch fürchte, Sie werden uns in die Lage bringen, die Frage zu verneinen.
Sie werden es uns unmöglich machen, für die Gewerbeordnung zu stimmen, wenn Sie eine derartige, durch das Bedürfniß nicht gerechtfertigte, gesetzgeberisch als nothwendig nicht nachgewiesene, sondern vielmehr überflüssige und schädliche Bestimmung hier aufnehmen wollen.
Zch bitte deshalb, stimmen Sie sür die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, lehnen Sie den Antrag Stumm und Genossen ab.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lieber: Meine Herren, ich beabsichtige mehr eine Erklärung abzugeben, als die namentlich durch den letzten Herrn Redner ziemlich lebhaft wieder erneuerte Debatte der zweiten Lesung über die Sonntagsfeier fortzusetzen.
Wir haben davon Abstand genommen, die prinzipiellen Anträge, welche aus unserer Mitte bei der zweiten Lesung zu diesem und einigen anderen Paragraphen gestellt waren, zur dritten Lesung zu erneuern, nicht als ob wir die Forderungen, welche den Inhalt dieser Anträge bilden, aufgegeben hätten wir sind und bleiben durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Forderung der Sonn- und Festtagsruhe begründet ist, wie in dem göttlichen und kirchlichen Gebot, so in der erhabenen und überaus wichtigen Bedeutung der Sonntagsfeier für die Person des Arbeiters, für die Familie, für die Gesellschaft, den Staat und sür das gesammte wirthschastliche Leben; wir sind namentlich auch von letzterem durchdrungen, trotz den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, der eine Schädigung der wirthschastlichen Interessen des Landes auch nur in der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung und sogar noch des Antrags Stumm und von Helldorff erblickt.
Wir behalten uns vor, unseren Forderungen zu einer anderen Zeit ungeschwächten Ausdruck zu geben.
Wir stehen aber davon ab, die Diskussion, welche wir in der That für sachlich erschöpft halten, hier neuerdings wieder aufzunehmen, da wir lediglich darin erblicken müssen eine nach Lage der Zeitverhältnisse und der Stimmung im Hause nutzlose Vergeudung unserer Zeit.
Wir werden, und das ist die Erklärung, die ich abzugeben habe, stimmen für die Beschlüsse zweiter Lesung, obgleich, wie Sie ja wissen, schon diese unseren Ansprüchen nicht vollständig gerecht geworden sind.
Sollten diese Beschlüsse die Zustimmung der Majorität in dritter Lesung nicht finden, so werden wir stimmen auch noch für den Antrag Stumm und von Helldorff.
Zch habe aber dabei ausdrücklich aufmerksam zu machen, daß dies lediglich geschieht in der Zwangslage, in der wir uns befinden, wenn auch dieser Antrag durch unsere verneinende Haltung zu Fall käme, am Ende nach dem Antrage Rickert und Genossen die Regierungsvorlage wieder hergestellt zu sehen, welche wir als das wenn ich mir den Ausdruck ohne jede moralische Nebenbeziehung gestatten darf schlechteste von den drei heute allein zur Wahl stehenden Dingen betrachten müssen.
Die verbündeten Regierungen und der Kollege Rickert haben gleichmäßig von uns verlangt in diesem Augenblick, an diesem Platz, bei diesem Gesetz auf eine Erledigung der Frage der Sonntagsfeier nicht zu insistiren.
Meine Herren, es ist schon in der vorigen Lesung darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Regelung dieser Frage noch weit weniger Aussicht hat, als das von uns in vollem Bewußsein eingeschlagene Prozedere, die Sache bei jeder sich bietenden Gelegenheit kasuell zu erledigen.
Wir verschließen keineswegs die Augen gegen die Folgen, welche die Regelung der Sonntagssrage in unserem Sinne auf diesem Gebiet auch für eine ganze Reihe anderer Gebiete des wirthschastlichen, gesellschaftlichen und politischen Lebens haben würde.
Wir verhehlen aber auch Zhnen nicht, daß wir diese Folgen geradezu wünschen, und daß wir wünschen da, wo diese Folgen dann in einer dem einen odM anderen Theile nicht entsprechenden Weise zu Tage treten, durch den faktischen Zustand das Bedürfniß der gesetzlichen Regelung der Sonntagsfeier auch aus jenen Gebieten zu erwecken und dessen Befriedigung herbeizuführen.
Zch muß nun doch noch mit ganz wenigen Worten einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert entgegentreten.
Und hier kann ich zunächst nur wiederholen, daß jede Insinuation hier und außer dem Hause sie sind aber allerdings weit mehr außerhalb verlautbart, als hier —, als wollten die Anhänger der gesetzlichen Regelung der gewerblichen Sonntagsarbeit oder Sonntagsruhe den Arbeitern eine Zwangsjacke anlegen, daß jede Insinuation her Art ganz und gar die Absichten verkennt, die wir hegen, und nicht nur die Absichten, sondern auch die wirkliche Lage der Arbeiter, denen wir helfend beispringen wollen.
Meine Herren, wie können Sie von einer Zwangsjacke sprechen, wo es sich um einen Schutz handelt, und wiewollen gerade Sie sich wehren, die Wohlthat eines solchen Schutzes zu gewähren, die Sie bei so vielen anderen Veranlassungen durchaus keinen Anstand nehmen, auch einmal, wenn es sich um eine Wohlthat nach Ihrer Zdee handelt, mit Wohlthaten zu quälen!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie oft haben nicht wir gesagt, meine Herren, wir danken für diesen „Schutz '', wir danken für jene „Wohlthat ''; Sie aber haben dann noch allemal flott weg die „Wohlthaten ''uns „gesetzlich ''oktroyirt, unter denen wir seufzen.
(Sehr gut!
im Zentrum, oho!
links.
Ruf links: Sie seufzen also doch!)
Zch bin durchaus nicht der Meinung, dem Herrn Kollegen Rickert zuzugeben, daß das, was er uns in dieser Hinsicht zu spenden mitgewirkt hat, wirkliche Wohlthaten seien, und daß das, was wir den Arbeitern hier zu spenden bezwecken, eine Wohlthat nicht sei.
Zch antworte das nur auf den Zwischenruf des Herrn Kollegen Rickert, um ihn nicht im Zweifel zu lassen, daß ich so gut wie er weiß, daß dieser Vergleich, wie jeder, auf einem Fuße hinkt, darum aber nicht weniger zutreffend auf dem anderen fest steht.
Wenn der Herr Kollege Rickert uns dann damit zu schrecken meint, daß er sagt, „wenn Sie die Regierungsvorlage nicht wiederherstellen, so drängen Sie uns zur Ablehnung des ganzen Gesetzes '': ja, meine Herren, so sind das Znkriminationen und Rekriminationen, Drohungen, auf welche dieselben Drohungen von der anderen Seite folgen.
Damit aber kommen wir keinen Schritt weiter.
Stellen Sie die Regierungsvorlage wieder her, so machen Sie uns die Annahme der Gewerbenovelle unmöglich; und ich möchte wünschen, daß auch die Herren wenigstens zu dem Minimum sich verstehen möchten, welches wir in dem Antrag Stumm und von Helldorff erblicken, und welches Zhnen wie uns nunmehr in der dritten Deutscher Reichstag.
51.
Lesung zur Entscheidung vorgelegt ist.
Ganz entschieden aber muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß man einen Paragraphen, der in das Gesetz in zweiter Lesung Aufnahme findet, von vorne weg als papi einen Paragraphen, wie auch schon in der zweiten Lesung geschehen, stigmatisiren will, statt abzuwarten, ob nicht das Gesetz und die Exekutive Energie genug in sich tragen, um der Vorschrift, die wir hineinschreiben, auch Anerkennung und Wirkung im Leben zu verschaffen.
Wenn weiter der Herr Kollege Rickert fragt, „wie schützt der Herr Abgeordnete Stumm die Arbeiter
und damit meint, die löblichen Absichten, die Herr Kollege Stumm auch in diesem Antrag noch verfolgt, zu diskreditiren: ja, meine Herren, wie schützt dann Herr Rickert die Arbeiter

(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Er schützt sie gar nicht; er sagt: „mag es auch gehen, wie es will!
uns genügt vom staatlichen Standpunkt die Vorschrift des Gesetzes, daß die Gewerbtreibenden die Arbeitgeber nicht verpflichten können; alles andere müssen wir dem freien Vertrag, und wo der religiöse Standpunkt in erster Linie betont wird, dem kirchlichen Einfluß überlassen.
Meine Herren, wenn wir einmal darüber einig sind, daß wir den Arbeitern irgend einen Schutz gewähren müssen, daß der Arbeiter aber in Wirklichkeit in demselben Augenblick brodlos sein würde, wo er sich weigerte, am Sonn- und Feiertag sich zum Arbeiten von dem Gewerbtreibenden verpflichten zu lassen; wenn wir überhaupt etwas wollen, und das wollen ja die Herren, die die Regierungsvorlage befürworten doch auch; und wenn wir vor jenem ehernen Gesetz der Konkurrenz unsere Augen nicht verschließen können, und das können doch auch Sie nicht: dann, meine ich, sind die Schutzvorschriften, die Herr Kollege Stumm beantragt, obgleich ich an meinem Theil ja durchaus nicht davon befriedigt bin, und meine Parteigenossen eben so wenig, doch noch unendlich viel wirksamer, als das, was Herr Kollege Rickert in der Regierungsvorlage an Schutz der Arbeiter findet.
Zch will mich auf diese äußerst wenigen Bemerkungen beschränken, um nicht gegen das, was ich zur Einleitung versprochen habe, hinterher selber inkonsequent zu werden.
Zch wiederhole: wir, soviel an uns liegt, erneuern die ganze so bedeutungsvolle Debatte über die Sonntagsfeier absichtlich nicht, obgleich wir darüber sehr vieles und nach unserer Ueberzeugung hervorragend wichtiges zu äußern hätten.
Zch verweise und berufe mich deshalb nur noch auf die Ausführungen, die meine Parteigenoffen und außer ihnen namentlich auch noch der Herr Kollege Dr. Löwe in voriger Lesung gemacht haben.
Zch wiederhole: wir stimmen dem Antrag des Herrn Kollegen Stumm eventuell bei, lediglich in der Zwangslage, in der wir augenblicklich uns befinden, und unter vollem Vorbehalt aller derjenigen Forderungen, die wir auf diesem Gebiet zu erheben nach wie vor prinzipiell genöthigt sind; wir stimmen um so mehr diesem Antrag bei, nachdem Sie abgelehnt haben jeden Schutz der Frauen in der gewerblichen Arbeit die Wöchnerin allein ausgenommen und als wir für die arbeitende Frau und speziell für die verheiratete arbeitende Frau auf das Verbot der Sonntagsarbeit ganz allgemein, mindestens aber in dem Maße, in dem Herr Stumm es heute beantragt, das wesentlichste Gewicht legen, und ich ersuche den Herrn Präsidenten, die Abstimmung so einzurichten, daß diese unsere Willensmeinung zu einem klaren Ausdruck kommen kann, vielleicht in der Weise, daß zuerst der Beschluß zweiter Lesung, dann der Antrag Stumm, von Helldorff und erst in dritter Linie die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung komme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Walter hat das Wort.
Sitzung am 18.
Mai 1878, 11395 Abgeordneter Walter: Meine Herren, als die Vorlage von der Reichsregierung herausgegeben wurde, war man allgemein gespannt, wie wohl die Fassung für die Sonntagsarbeit sein würde.
Mit großer Befriedigung nahmen alle Betheiligten die kurze, präzise, den Verhältnissen vollkommen entsprechende Fassung des tz 105 entgegen, und man freute sich, daß die Regierung das richtige getroffen habe, ihrem Prinzip getreu, daß freie Männer nur in freier Uebereinkunft solche Verhältnisse zu regeln hätten.
Die zweite Lesung hat leider dieser Voraussetzung der Betheilgten nicht entsprochen; im Gegentheil ist ja, wie Sie wissen, die Regierungsvorlage aufgehoben, und man hat einen anderen Paragraphen an die Stelle gesetzt.
Zur Freude wenigstens derjenigen, die mir nahe stehen, hat heute die Reichsregierung durch den Herrn Präsidenten erklärt, daß es für sie fast unnannehmbar sei, wenn die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt wird.
Za, meine Herren, ich freue mich, daß diezweite Lesung etwas spät war, sie kam nach den Ferien, so daß man Gelegenheit hatte, 1 sich1auch1im1Volke über die Art und Weise der Aufnahme der Berathungen zu orientiren, und1da1muß1ich gestehen, 1 daß die Beschlüsse in der zweiten Lesung eine gewisse Aufregung in den betheiligten Kreisen hervorgerufen haben.
Man konnte nicht begreifen, wie es möglich sei, daß dis Gesetzgebung es dahin bringen wolle, daß eine der schönsten Eigenschaften des deutschen Volkes, daß, wenn einmal Noth an den Mann kommt, sie nicht fleißig sein sollten, ohne erst die Polizei zu fragen: erlauben Sie denn, daß wir heute einmal arbeiten können
(Sehr richtig!
links.)
Ferner hat man kein Verständniß dafür, ja es hat sogar viele Gemüther erbittert, daß man ein Ausnahmegesetz machen will, ein Ausnahmegesetz, welches nur einen Stand, den Fabrikantenstand und deren Arbeiter trifft.
Meine Herren, ich kann wirklich nicht begreifen, was die Leute verbrochen haben, daß man aus allen übrigen Verhältnissen nur das eine herausgreift, daß sie allein unter diesem Gesetz leiden sollen.
Meine Herren, mir scheint überhaupt, als wenn über die Sonntagsarbeit im Saale ganz eigenthümliche Begriffe herrschen.
Wer je als Fabrikant oder Arbeitgeber Arbeiter gehabt hat, weiß, daß man überhaupt Sonntagsarbeit nur vornimmt, wenn die allergrößte Noth vorhanden ist.
Meine Herren, man arbeitet wahrlich nicht zum Vergnügen am Sonntag, und der pekuniäre Vortheil des Arbeitgebers ist gleich Null.
Ich möchte sogar sagen, ihm kostet die Arbeit am Sonntag mehr, als wie sie ihm einbringt.
Aber, meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß sehr häufig Gelegenheit da ist zu solchen Arbeiten, nicht des pekuniären Vortheils wegen, sondern um eine bestellte Arbeit überhaupt fertig zu bekommen.
Nun sagt man, und das mit vollem Recht, seit Zähren haben wir nicht einmal alle Werktag gearbeitet; wenn nun wirklich einmal Arbeit ist, sollen wir da nicht frei und unabhängig die Arbeit unternehmen können, wenn es auch zufällig Sonn- oder Festtag ist
Meine Herren, es ist doch ein eigen Ding mit diesem Paragraphen, den ich überall für unausführbar halte.
Wie soll die Polizei überhaupt wissen, was drängend ist
Wir können doch nicht jedes Mal zur Polizei gehen und sagen: ich muß morgen arbeiten, die Arbeit ist drängend.
Soll denn der betreffende Polizeichef etwa wissen können, ob die Arbeit auch dringend ist
Machen Sie doch keine Gesetze, die in der Praxis gar nicht durchführbar sind.
Die Polizei, die selber am Sonntag arbeiten muß, (sehr gut!
links) ja, die sogar dann mehr arbeiten muß, als am Werkeltag, die soll sagen dürfen, diese Arbeit ist nicht dringend

Zch bitte Sie, stellen Sie sich vor, wie selbe das machen muß!
Es ist rein unmöglich, und der Reichstag soll sich meiner Ansicht 1396 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. nach nicht dazu hergeben, Gesetze zu machen, die in der Durchführung unmöglich sind.
Meine Herren, ich dächte, wir wollen froh sein, wenn wir die Arbeiter dahin brächten, wie alle übrigen ordentlichen Leute, daß wir einen solchen Stamm von Arbeitern behalten, die lieber bei ihrer Beschäftigung sind als wo anders.
Es sind nun Gründe der verschiedensten Art angeführt.
Da hat man gesprochen von der Humanität.
Zch glaube, in dem tz 105 der Regierungsvorlage ist der Humanität vollständig Rechnung getragen worden insofern, als es völlig den Arbeitern überlassen bleibt, frei zuarbeiten, wann sie wollen, wenn sie es nicht wollen, dann lassen sie es.
Zch meine, es gibt nichts humaneres, als daß jeder Mensch thun kann, was er will, wenn es nicht zu seinem Schaden geschieht.
Dann hat man die Sittlichkeit, die Religiösität herangezogen.
Za, meine Herren, glauben Sie denn, daß wahre Sittlichkeit, wahre Religiösität durch irgend einen Gesetzesparagraphen hervorgerufen werden kann
Wäre das der Fall, so bin ich überzeugt, kein denkender und fühlender Mensch würde nicht mit Freuden dieser Bestimmung zustimmen.
Ist das aber der Fall
Ich sage nein.
Sehen Sie sich alle statistischen und polizeilichen Nachweisungen an, so werden Sie finden, daß gerade am Sonntag die meisten Exzesse vorkommen, die Polizei hat niemals mehr zu thun als am Sonntag.
Die Religiösität läßt sich durch Kirchengehen allein wahrlich nicht herstellen.
Zch kenne Leute, die laufen jeden Tag in die Kirche, mit denen mag ich gar nichts zu thun haben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Die Religiösität wird nicht allein gemacht durch Kirchengehen, sondern durch den Geist, mit dem man in die Kirche geht, und mit welchem Geiste man überhaupt die Bedeutung der Kirche auffaßt.
Und da brauchen Sie nicht zu sagen: ausnahmsweise wollen wir arbeiten lassen, dann muß die hohe Polizei kommen und sagen, jetzt kannst du arbeiten, sonst nicht.
Zch muß sagen, die Urtheile, die ich außerhalb des Hauses gehört habe über die Fassung der zweiten Lesung, waren nicht sehr schmeichelhaft für uns, und es war peinlich für mich als Mitglied des Reichstags, die Urtheile zu hören und nicht mit voller Ueberzeugung dieselben widerlegen zu könnenMeine Herren, ich bin fest überzeugt, daß die Anschauungen, wie sie theilweise hier ausgesprochen worden sind, praktisch nicht zur Ausführung kommen können.
Es ist und bleibt, wenn die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt wird, eine Beschränkung der persönlichen Freiheit, wofür ich von meinem Standpunkt aus und meine politischen Freunde in keiner Weise stimmen können.
Nun, meine Herren, zu meiner Verwunderung, muß ich sagen, liegt hier ein Antrag von den Herren Stumm und von Helldorff vor.
Meine Herren, vor allem warne ich Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Was sagt der Antrag
Er sagt weiter nichts, als: von morgens 6 bis abends 6 soll frei sein, nachher kann die Arbeit für diejenigen Leute wieder beginnen, die Nachtarbeit haben.
Meine Herren, ich habe auch ein ähnliches Geschäft gehabt, aber bei solchen Arbeiten sind Schichten von 12 Stunden, von 6 bis 6 oder von 12 bis 12 Uhr, üblich.
Wenn nun, was die Herren hier im Zentrum wollen, eine wirkliche Sonntagsruhe stattfinden soll, so frage ich Sie, ob derjenige, der 12 Stunden gearbeitet hat bis morgens 6 Uhr, noch Lust hat, sich anzuziehen, um die Sonntagsruhe und Kirchenbesuch zu genießen; ich frage ferner, ob derjenige, der abends um 6 Uhr wieder mit der Arbeit beginnen soll, noch Lust hat, vorher sich anzuziehen und mit seiner Familie etwas spazieren zu gehen.
Nein, meine Herren, der Antrag gefällt mir gar nicht, (Heiterkeit) der Antrag ist ein ganz anderer, von meinem Standpunkt aus betrachtet, als der Herr Antragsteller ihn motivirt hat.
Er hat gesagt, es soll ein Versuch gemacht werden, diese verschiedenen Ansichten auszugleichen.
Za, meine Herren, so gut wie der Herr Abgeordnete hat ein anderer auch seine Anficht, und ich für meine Person finde darin nichts anderes als eine Bevorzugung derjenigen Fabrikanten, die des Nachts arbeiten lassen.
(Sehr wahr!)
Zch kann mir nicht helfen, es ist so; und, meine Herren, wenn wir dies thun, so ist das Volk auch nicht so beschränkt, daß es nicht ganz gut mit der Zeit herausfühlt, was darin liegt.
Das Volk hat einen sehr gesunden Sinn und weiß sehr wohl zu unterscheiden zwischen seinem Vortheil und dem des anderen.
Auch erkennt es sehr gut den Unterschied zwischen Sein und Schein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stumm davon gesprochen hat, daß, wer ein warmes Herz für die Arbeiter hätte, diesem seinem Antrag wenigstens zustimmen solle, so ist das meiner Ansicht nach doch eine etwas sehr starke Aeußerung.
Zch sage umgekehrt, wer ein warmes Herz hat für die Fabrikanten, die des Nachts arbeiten lassen, der stimmt für diesen Antrag, (Heiterkeit) und nach den von mir angeführten Gründen stimme ich gegen diesen Antrag und bitte Sie, das gleiche zu thun.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht irre machen durch die vierundzwanzig Stunden freie Zeit, die am Schluß der Woche kommen sollen, inklusive der zwölf Stunden, die im Antrage vorgesehen sind, damit der Arbeiter seine Sonntagsruhe und Sonntagsfeier habe.
Worin, meine Herren, liegt denn der Begriff der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier
Der liegt in der Gemeinsamkeit der Feier.
Geben Sie dem Arbeiter einen andern Tag als den Sonntag frei, so weiß er nicht, wohin er sich wenden soll, er weiß nicht, wie er seine Zeit hinbringen, wohin er gehen soll, um sich mit seiner Familie zu freuen und zu amüsiren.
Ganz etwas anderes ist dies am Sonntag, da findet dann die gemeinsame Erholung und die Gemeinsamkeit der Sonntagsfeier statt.
Zch bitte Sie also, meine Herren, lehnen Sie auch diesen Antrag ab, er ist, wie ich schon einmal gesagt habe, gewiß nicht im Sinn derjenigen, die das allgemeine Bewußtsein in sich tragen, daß freies Recht und gleiches Recht für alle sein muß.
Nur dem Herrn Abgeordneten Lieber gegenüber möchte ich noch eine Bemerkung mir erlauben.
Zch hätte gedacht, daß gerade seine Partei für Ausnahmsgesetze nicht sehr schwärmte, ich hätte geglaubt, daß sie an Ausnahmsgesetzen gerade genug hätten.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete von dem Schutz für die Arbeiter spricht, so weiß ich wahrlich nicht, was das bedeuten soll.
Einen Schutz für selbstständige Menschen gibt es in dieser Auffassung nicht.
Leuten zu verbieten, wenn sie arbeiten wollen, wenn mal die Zeit und die Nothwendigkeit in dieser Beziehung an sie herantritt, das nennen die Herren einen Schutz
Ja, meine Herren, dann habe ich nicht die richtige Auffassung des Wortes.
Schützen kann man doch nur denjenigen, der nicht in der Lage ist, für sich selber sprechen und sich selber rathen zu können.
Das sind Kinder, unmündige Kinder, die nicht sagen können, was ihnen gut ist, die gehorchen müssen, und denen wir unsern Rath und die nöthigen Vorschriften zu geben sogar verpflichtet sind; aber selbstständigen Männern, die auf derselben Stufe des freien Willens stehen, wie der Arbeitgeber- die wollen Sie unter dem Namen „Schutz ''beherrschen und ihnen sagen: ihr dürst am Sonntag nicht arbeiten!

Ich gestehe offen, daß ich das Wort „Schutz ''in diesem Sinn nicht annehmen kann.
Zch will die Debatte nur nicht länger aufhalten, obwohl ich noch manches sagen könnte.
Das eine aber will 'ich mir Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1397 erlauben noch anzuführen an dieser Stelle, und ich hoffe, Sie werden das anerkennen: wenn Sie dies Gesetz annehmen, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, oder gar den Antrag Stumm und von Helldorff, so werden Sie entschieden bei allen Betheiligten, den Arbeitgebern sowohl als den Arbeitnehmern das Gefühl des Rechtsbewußtseins verletzen, weil jeder sich sagt, warum sollen wir die Einzigen sein, die unter diesem Gesetze leiden!
das ist kein Schutz, sondern das ist eine Beschränkung meiner persönlichen Freiheit!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich siehe, meine Herren, auf wesentlich anderen Grundsätzen in der vorliegenden Frage, als der Herr Vorredner, mein verehrter Landsmann.
Von der Sonntagsruhe hängt die Erhaltung und die Sicherung des Glaubens ab, von der Sonntagsruhe wird die sittliche und ökonomische Lage der arbeitenden Bevölkerung bedingt, mit der Sonntagsruhe ist eng verbunden das Familienleben und die Erziehung der Kinder, und durch die Sonntagsruhe wird erhalten die Kraft und die Gesundheit des Arbeiters.
(Sehr richtig!)
Das sind Wahrheiten, gegen die nichts einzuwenden ist.
Zst das aber der Fall, so müssen Sie zugeben, daß die Sonntagsruhe geboten wird vom Christenthum, von der Sitte und der Humanität.
Solche Forderungen müssen gesetzlich verbürgt werden, wenn nicht die schweren Schäden der Zeit noch einen größeren Umfang gewinnen sollen, wenn nicht schließlich die Existenz von Kirche und Staat in die größte Gefahr gebracht werden soll.
(Oho!
links.)
Der Gesetzgeber hat die Verpflichtung, die Postulate, die gleichmäßig von der Religion, der Sitte, der Humanität gestellt werden, zu sanktioniren, im Gesetz auszusprechen, was zur Erhaltung des Glaubens und der Sitte nothwendig ist.
Was nützt denn aber die Vorlage der Regierung der Sonntagsruhe
Die Vorlage gibt dem Arbeiter zwar die Möglichkeit, das Ansinnen, am Sonntag zu arbeiten, zurückzuweisen; die Arbeiter sind aber in der großen Mehrzahl abhängig von dem Willen und dem Einfluß des Arbeitgebers, und wenn der Arbeitgeder an sie das Ansinnen stellt oder auch nur den Wunsch ausspricht, am Sonntag zu arbeiten, und dabei vielleicht noch die nöthigen Lockungen durch Versprechung höheren Lohns oder sonst etwas hinzufügt, so wird der Arbeiter von dem Recht, das ihm die Regierungsvorlage gibt, keinen Gebrauch machen, in dem Gefühl der Abhängigkeit vom Arbeitgeber fügt er sich dessen Anforderungen und arbeitet trotz des § 105 des Reichsgesetzes doch am Sonntag.
Die Sonntagsruhe, sagt man, könne nicht allein, am allerwenigsten durch die Gewerbeordnung gelöst werden.
Za, meine Herren, wo sollen wir denn überhaupt zur Lösung dieser hochwichtigen Frage, die die Gemüther jetzt sehr lebhaft beschäftigt, kommen
Wenn man von der Sonntagsruhe spricht gegenüber den Anforderungen, die vom Staat an die Beamten gestellt werden, da heißt es: das gehört nicht hierher.
Wenn hier, wo die Frage über die Sonntagsarbeit in der Gewerbeordnung nicht mit Stillschweigen übergangen ist, wiederum nicht der rechte Ort sein soll, wo der Gesetzgeber ausdrücklich zu erklären berechtigt und verpflichtet ist: wir wollen, daß der Sonntag geheiligt werde, und wir verbieten deshalb dem Arbeitgeber wie dem Arbeiter gleichmäßig, am Sonntag zu arbeiten, so werden wir mit diesem Kapitel im ganzen Leben nicht fertig.
Man schiebt immer das, wozu man sich nicht gern bekennen will, was man nicht gern angreift, von einem Ort zum anderen, und auf diese Weise Verhandlungen des deutschen Reichstags.
schleppen sich die wichtigsten Fragen von Session zu Session, nichts wird gelöst, und es bleibt alles beim alten.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat geltend gemacht, daß die deutsche Industrie durch den Beschluß der Kommission geschädigt werden könne, daß sie geschädigt werden müsse, hat er nicht behauptet und nicht behaupten können.
Aber der § 105a, wie der Antrag der Herren Stumm und von Helldorff, läßt ja eine ganze Reihe von Möglichkeiten offen, wo im Interesse der Industrie Ausnahmen von der Regel, von dem Verbot der Sonntagsarbeit, zulässig sind.
Es kann, wo die Natur des Gewerbebetriebes eine Unterbrechung nicht gestattet, von dieser Bestimmung Umgang genommen werden, es kann der Bundesrath für gewisse Gewerbe Ausnahmen einräumen, es kann in dringenden Fällen dis Beschäftigung an Sonn- und Festtagen durch die Ortspolizeibehörde gestattet werden.
Wenn der Herr Vorredner meint, die Polizei könne die Sache gar nicht ermessen, so behauptet er zu viel.
Mit demselben Recht oder Unrecht könnte er sagen, die ganze Polizei ist überflüssig.
Ein obrigkeitliches und polizeiliches Ermessen tritt in einer Reihe von menschlichen Dingen ein, das Ermessen stützt sich auf die Thatsachen, die der Behörde vorgeführt werden, und wir dürfen erwarten, daß bei pflichtmäßiger Behandlung der Sache die Polizeibehörde überall da Ausnahmen zulassen wird, wo eine wirkliche Schädigung der Industrie zu fürchten ist.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß es inkonsequent sei, die Sonntagsarbeit in Fabriken und bei Bauten zu verbieten, dagegen andere Erwerbsarten unter dasselbe Verbot nicht zu stellen, so übersieht man, daß es sich im vorliegenden Falle um Arbeiten handelt, die in die Oeffentlichkeit fallen, die eine größere Bedeutung und einen größeren Umfang haben, dis der ganzen Welt sichtbar sind.
Wenn in einer großen Fabrik viele Leute am Sonntag arbeiten, oder wenn die Arbeiter am Baugerüst Sonntags herumklettern, so nimmt die Welt Anstoß daran, es gibt öffentliches Aergerniß, und das muß verhütet werden; es tritt in solchen Fällen eine viel größere Schädigung der guten Sitte ein, als wenn der einzelne Arbeiter in den vier Wänden seiner Stube allein arbeitet.
Darum ist die Beschränkung des Verbots auf Fabriken und Bauten wohl gerechtfertigt.
Die Drohung, die ausgesprochen ist, daß, wenn unser Antrag oder der Beschluß der Kommission angenommen würde, das ganze Gesetz unbrauchbar sei, wird durch die Erklärung paralysirt, die wir von anderer Seite gehört haben, daß, wenn die Regierungsvorlage bestehen bleibe, die Sache für einen großen Theil des Hauses unannehmbar sei.
Man weiß nicht, wie sich das Verhältniß bei der Abstimmung gestaltet, aber im vorliegenden Fall steht Drohung gegen Drohung, und es kann sich bei solcher Sachlage niemand durch die sich gegenseitig ausschließenden Drohungen in seiner Abstimmung bestimmen lassen.
Es ist so oft und auch in der heutigen Debatte Bezug genommen auf die Stimmung im Volk, auf die Aussprüche, die man daheim gehört hat.
Auch hier kann ich meine Abstimmung durch solche Bezugnahmen allein nicht alteriren lassen, denn wenn wir von einer Seite hören, daß Fabrikinspektoren und die betheiligten Kreise den h 105 a ganz in der Ordnung finden, so hat diese Behauptung denselben Anspruch auf Glaubwürdigkeit wie diejenige, die mein Landsmann aufgestellt hat, und die dahin ging, daß die öffentliche Meinung von den Bestimmungen der Kommission nichts wissen wolle und darin eine Verletzung der persönlichen Freiheit finde.
Die Sonntagsruhe, meine Herren, ist ein.
Beitrag zur Lösung der sozialen Frage, damit wird die schwere Frage freilich nicht allein gelöst, aber wir müssen jede Gelegenheit benutzen, die sich darbietet, an dieselbe heranzutreten.
Der Staat ist der Staat des Rechts, aber er ist auch der Staat der Freiheit, und darum soll er nicht dulden, daß den arbeitenden Klaffen die Sonntagsruhe so verkümmert werde, daß 193 IZtzg Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung äm 18.
Mai 1878.
Erbauung und Erholung der Arbeiter abhängig gemacht werde vom Belieben und von den Anordnungen der Fabrikherren.
Wenn der Staat das ihm von Gott gegebene Schwert zum Schutz der Guten und zum Trutz der Bösen tragen soll, so müssen Sie ihm alle die gesetzlichen Mittel einräumen, durch welche er in die Lage gebracht wird, den hohen Forderungen der Sitte, des Glaubens und der Humanität gerecht zu werden.
Darum, meine ich, ist unter allen Umständen festzuhalten an den in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen, die jedoch, wie ich zugebe, durch den Antrag der Herren Stumm und von Hellborff in einigen Punkten eine Verbesserung finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist bereits in der zweiten Lesung sehr nachhaltig gerade um diesen Paragraphen gestritten worden und gestern unter dem Namen einer Generaldebatte haben wir im wesentlichen auch nur um die Frage gekämpft, ob die Regierungsvorlage im tz 105 wiederhergestellt werden soll, Wir dürfen uns nicht darüber wundern, daß in der dritten Lesung trotz der schwierigen Geschäftslage noch einmal das Treffen an dieser Stelle auf das energischste sich sammelt, denn es ist allerdings eine höchst bezeichnende Erscheinung, daß hier zunächst von der liberalen Partei die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt wird, während sie wesentlich von der rechten Seite des Hauses aus bekämpft wird.
Ich halte es daher auch für die Pflicht der liberalen Seite des Hauses, das äußerste zu thun, um die Regierung in dem Standpunkt zu schützen, dem sie nach besten Gewissen treu zu bleiben noch heute erklärt hat.
Meine Herren, wir haben in den letzten Zähren ziemlich viel auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung geleistet, und zwar, wenn ich die Sachen recht verstehe, wie ich sie seit zehn Zähren, daß ich die Ehre habe, der Reichsgesetzgebung nahe zu stehen, beurtheile, hat sich die Regierung nur allmählich und langsam entschlossen, dem Drängen aus dem Hause nachzugeben, welches sie auf das Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung führen will, nicht als sei diese Gesetzgebung, welche sich also z.
B. mit der Fabrikordnung, mit der Gewerbeordnung, mit den Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege und dergleichen befaßt, als sei die an sich bedenklicher Natur oder gar etwas an sich unrechtes, sondern weil die Regierung sehr gut sich bewußt war, daß nach den Zeitverhältniffen überhaupt und speziell nach der eigenthümlichen Weise, in welcher diese Dinge in Deutschland mächtig geworden sind, wir sehr leicht vom sozialpolitischen Gesetz zum sozialen Gesetz hinübergespielt werden.
Die Grenze ist ja sehr schwer zu ziehen, es kommt ganz darauf an, ob man den Nachdruck auf das erste oder auf das zweite Wort legt.
Und nun, meine Herren, erkläre ich mir den Widerstand, den die Regierung bei diesem tz 105 glaubt leisten zu müssen, eben daraus, daß sie sagt: hier ist die Jntersektionslinie, so weit gehe ich mit, bis hierher ist überall von dem Standpunkt'der allgemeinen Wohlfahrt, der Sittenpolizei eingegriffen in die freie Bewegung der Bürger, ich kann mich, wenn auch hier und da gezwungen, einverstanden erklären mit dem, was gewünscht wird, aber mit dem Paragraphen, der nun dem erwachsenen Arbeiter verbieten will, die Wahl zu treffen zwischen dem Vortheil, der ihm winkt in dem freien Genuß eines wöchentlichen Ruhetags oder in dem Mehrerwerb von Erhaltungsmitteln, in diesem Punkt gehe ich nicht weiter, weil ich mich hier direkt auf das Gebiet des sozialistischen Staats begebe.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, diesen Standpunkt muß auch ich auf das entschiedenste bejahen, und ich glaube, es ist die Pflicht aller derer, welche die Schwierigkeit der heutigen Lage, die inneren Gefahren der ganzen Situation beurtheilen, sich, ehe sie hier die Regierung, überstimmen, Rechenschaft zu geben von den Folgen ihrer Handlung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will niemandem Vorwürfe machen, wir wandeln ja in diesem Augenblick mehr als je auf einem brennenden Boden in diesen Dingen, und jedes Wort, das über die Grenze des alleräußersten Maßes hinausgeht, könnte Mißgefühl und Mißstimmung erwecken.
Aber ich kann es doch nicht verschweigen, weil es in dem Vordergrund unserer Betrachtungen steht, daß die Gefahr des Ueberschreitens der richtigen Grenze dadurch in Deutschland hervorgerufen ist, daß religiöse Interessen sich vergesellschaftet haben mit sozialistischen Anschauungen, weil jeder glaubt, seine einseitigen Zwecke hier zu erreichen.
Der eine will den religiösen Interessen dienen, indem er den sozialistischen Anschauungen Konzessionen macht, der andere weiß sehr gut, daß, wenn er den religiösen Anschauungen Konzessionen macht, er das sozialistische Prinzip fördert.
Zch will nicht schildern, wie die größte kirchliche Partei des Reichstags, die Partei des Zentrums, nicht rein religiös hier beeinflußt ist, sondern offenbar, weil sie durch den ganzen Kampf, der sich unglücklicherweise im deutschen Reich entwickelt hat, etwas abgetrennt ist von dem aktuellen Interesse an dem Staat, auch die staatlichen Dinge etwas leichter nimmt als man sollte, wenn man von den nothwendigen erhaltenden Bedingungen des Staats spricht.
Aber das darf ich doch wohl sagen, daß diejenigen kirchlich gesinnten Mitglieder dieses Hauses, welche nicht zum Zentrum gehören, meiner Ansicht nach in einem ihnen selbst schädlichen Irrthum befangen sind, wenn sie glauben, Stärkung zu finden in einem Zusammengehen der Sozialisten und den Religiösen.
Meine Herren, ein sehr kompetenter Beurtheiler dieses Problems hat es Ihnen neulich ganz deutlich gesagt; Herr Kapell glaube ich war es, welcher in dieser Frage bei der zweiten Lesung namens der sozialdemokratischen Parteidas Wort nahm und sagte: „ich mache mir gar nichts aus dem Vorwurf, daß ich mit Herrn von Helldorff und seiner Partei ginge.
Zch glaube, der Ausdruck war ganz richtig, nur etwas korrekter hätte er sein sollen; jener Herr hätte sagen sollen: ich mache mir nichts aus dem Vorwurf, daß Herr von Helldorff mit mir und meiner Partei ginge.
Wie die Dinge heutzutage in Deutschland und überhaupt in der Welt liegen, fragt es sich: wer ist der Stärkere in dieser Doppelwirkung der Kräfte
sind es die rührigen Massen, die außerhalb der religiösen Anschauung stehen und nach sozialistischen Anschauungen hin treiben, oder ist es die Gemeinde derer, welche glauben, in einer Stärkung des christlichen Lebens die Rettung der Gesellschaft zu finden
Ich will darüber nicht streiten, aber ich glaube, wer Augen hat zu sehen, kann nicht zweifeln, daß die religiöse Gemeinde hier die schwächere ist, und als die schwächere fortgerissen wird von der sozialen Strömung, wenn sie sich mit ihr verbindet.
Meine Herren, wäre ich der Ansicht, daß es wirklich gelingen könnte, durch irgend welche gesetzliche staatliche Veranstaltungen die religiöse Anschauung im Volk zu stärken, so wäre ich vielleicht im Stande, obwohl es meinen Prinzipien in Bezug auf die Staatsgesetzgebung widerspricht, mit Ihnen die Frage zu erörtern, ob um des kirchlichen Lebens willen die Sonntagsfeier erzwungen werden soll
Zch gehe Ihnen gewiß weit genug damit in Konzessionen entgegen.
Zch hielte es für segensreich, wenn es möglich wäre, durch die stattliche Gesetzgebung den Menschen zu andächtiger, beschaulicher Sammlung zu erziehen, damit er seines wahren Verhältnisses zur Gesammtheit und zur Welt inne werde.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß das nicht mit solchen Vorschriften gelingen kann, und ich habe die feste Ueberzeugung aus der praktischen Anschauung des Lebens, daß von der erzwungenen Sonntagsfeier die Kirche am allerwenigsten Nutzen ziehen wird.
1399 Deutscher Reichstag.
51.
Aber, meine Herren, um so mehr Nutzen werden diejenigen davon ziehen, welche sich von nun an auf dieses Präzedens berufen, daß der Staat das.
Grundprinzip der sozialen Weltanschauung in den Kodex seiner Gesetzgebung aufgenommen hat.
Und, meine Herren, das thun wir, indem wir die Frage des Lebensgenusses und der Selbsterhaltung von der Frage des Erwerbes trennen.
Das bedenken die Herren alle nicht, welche hier nur die eine schöne Seite der Sonntagsruhe hervorheben.
Es ist wohl von der äußersten Rechten, von Herrn von KleistRetzow bis zu dem Berg unseres Hauses niemand, der nicht mit vollster Ueberzeugung erklären könnte, daß er die eintägige Ruhe in jeder Woche für eine große Wohlthat namentlich für das arbeitende Volk halte.
Aber, meine Herren, diese einzige Seite allein, bloß die intellektuelle und moralische Seite zu betonen, das kann sich ja sehr schön in einer Rede machen, wie überhaupt, wenn es darauf ankommt, Anziehung auszuüben mit dem, was wohl klingt und gut steht, die Konkurrenz eine sehr große ist, so daß der, welcher sich wirklich eines guten Gefühls bewußt ist, eher zum Schweigen als zum lauten Sprechen sich gedrungen fühlt, und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Stumm bemerken, der mit seiner Apostrophe an das Herz derer, welche den Arbeiter lieben, meiner Ansicht nach, und vielleicht jetzt auch schon seinem Gefühl nach, ein bischen zu weit gegangen ist.
Meine Herren, wenn wir nach der Feierlichkeit, nach dem Klang hochtönender Erklärungen derer, welche ein Herz für die Noth haben, ihr wirkliches Herz beurtheilen müßten, dann erstünde dem Herrn Abgeordneten Stumm eine Konkurrenz, die darin noch viel mehr leistet, als er leisten kann, und dann wird er entschieden geschlagen.
Nein, meine Herren, beurtheilen wir die Sache nach ihrem inneren Gehalt und nicht nach der Musik, die dazu gemacht wird.
Ich sage also: diese moralische Seite des Lebens zu betonen, ist ja sehr schön und gewinnt die Herzen der Zuhörer, allein in der Welt, in der wir leben, dürfen wir daran erinnern, daß der Mensch zwar nicht vom Brod allein lebt, aber daß er das Brod auch nicht entbehren kann, daß zu einein moralischen Lebensgenüsse auch die Erhaltung des Menschen nöthig ist, und was thun Sie da, meine Herren, indem Sie die zwangsmäßige Sonntagsfeier vorschreiben
Von zwei Dingen eins: entweder Sie sagen, der Arbeiter, der einen Tag weniger zu arbeiten genöthigt wird, soll zur Noth deswegen auch einige materielle Entbehrungen tragen; oder Sie sagen, er soll gerade so viel einernten, wenn er sechs Tage arbeitet, als wenn er sieben Tage arbeitet.
Ueber diesen Punkt müssen Sie sich klar werden, ehe Sie zur Anwendung der Gesetzgebung schreiten.
Wollen Sie sich auf den Standpunkt der Frugalität stellen, den man vielleicht vom kirchlichen, alles zeitliche überhaupt verachtenden Standpunkt einnehmen kann, und sagen, es ist besser, der Mensch arbeite etwas weniger und hungere etwas mehr, aber er habe einen Tag der Beschaulichkeit in der Woche, dann kann ich wenigstens substantiell nicht widersprechen.
Gehen Sie aber, wie ich doch von der großen Mehrheit des hohen Hauses annehmen muß, nicht so weit, dann kommen Sie gerade auf das Gebiet, wo ich Sie vorhin getroffen habe, nämlich auf das entschieden sozialistische; denn Sie sagen, obwohl der Arbeiter weniger arbeitet, so soll er doch das gleiche verdienen wie vorher.
Meine Herren, wir haben das auch in der zweiten Lesung von einem Redner des Zentrums bereits ausdrücklich sormuliren hören, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Lieber, der in sehr beredter Weise den Standpunkt seiner Fraktion und, wenn ich vielleicht eine kleine Schattirung beifügen darf, des avancirtesten Theiles seiner Fraktion in dieser Frage vertrat.
Er sagte, man wendet uns ein, andere Nationen könnten uns Konkurrenz machen, sie könnten uns schlagen auf dem Wege des gewerblichen Wettrennens, wenn sie 7 Tage arbeiten dürfen, wo wir nur 6 Tage arbeiten dürfen, also ihre Produkte billiger liefern können.
Ei, sagt er, da gibt es ein Sitzung am 18.
Mai 1878.
Mittel: wir machen Zollschranken gegen diejenigen Nationen, welche am Sonntag arbeiten lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber mir die Ehre gäbe, mein Kollege im Freihandel zu sein, dann würde mir diese seine Aeußerung weniger verdächtig gewesen sein, als sie sich jetzt mir entgegenstellt.
Zch glaube aber, bei seinen wirthschaftlichen Prinzipien wird der Entschluß, einige Zollschranken mehr zu machen, auch nur zur Ehre des Tages des Herrn, ihm nicht allzu schwer fallen; doch muß ich bemerken, daß er mit diesem Mittel gar nicht ausreichen würde.
An und für sich würde die Frage dieselbe bleiben, nämlich ob die Ernährung der Arbeiter, auch wenn sie blos für den innern Markt beschäftigt werden, ebenso leicht werde, wenn sie blos 6 Tage arbeiten, statt wo es die Noth erfordert
Tage.
Nun abergarwissenSiedoch, daß unser großes Ach und Weh dahin geht, daß wie man klagt wir auf dem Weltmärkte von den besser situirten Nationen, die bessere Maschinen, mehr Kapital, mehr Kanäle haben, so leicht geschlagen werden.
Was will der Herr Abgeordnete Lieber gar mit diesen machen
Die werden sich sehr freuen über diese Beschränkung, denen erleichtert er die Konkurrenz am dritten Ort, und er wird gerade das bezwecken, was er nicht will.
Zn ähnlicher Weise ist ihm eine andere Aeußerung entfallen.
Er sagte: wenn die Menschen, die in den Webereien und Spinnereien beschäftigt sind, für den Luxus arbeiten, so sollen sie nur 6 Tage arbeiten auch in Zeiten, wo es drängt; und die vornehmen Damen sollen dann ihre Sammt- und Seidenkleider lieber etwas theurer bezahlen.
Meine Herren, ich muß sagen, ich beneide den Herrn Abgeordneten Lieber um die Heiterkeit, mit der er solche unmögliche Dinge vortragen kann; denn, meine Herren, wie kann der gehrte Herr annehmen, daß es von den Konsumenten allein abhinge, wieviel sie zahlen und kaufen wollen, das ist doch eine Anschauung, die ich ihm nicht zutrauen darf, wenn ich voraussetze, daß er die Folgen dessen, was er ausgesprochen hat, bis zu Ende übersehen will; ebensowenig wie die vornehme Dame die Sammtschleppe trägt, um den Arbeiter zu beschäftigen, ebensowenig webt der Arbeiter den Sammt, um der vornehmen Dame ein Vergnügen zu machen; beide thun das, was sie thun, weil ihr gegenseitiges Interesse zusammentrifft, und sowie der Arbeiter wenig arbeitet, so verfügt der Käufer des Stoffes nicht über dieselben Mittel, um ihm dasselbe Geld und dieselbe Entschädigung zu geben, wie früher.
Meine Herren, Sie müssen sich entscheiden, wollen Sie den Arbeiter, trotzdem Sie es seinem juäieiuin entziehen, ob er unter Umständen etwas mehr arbeiten solle und wolle, wollen Sie diesem so bevormundeten Arbeiter dasselbe Einkommen garantiren, nun, meine Herren, so machen Sie sich klar, dann können wir eben so gut morgen, wie der Herr Regierungskommiffar bereits ganz mit Recht das letzte Mal gesagt har, die Frage des Normalarbeitstags diskutiren, dann können wir aber auch noch andere Fragen diskutiren, denn mit demselben Rechte, wenn die Dinge zu theuer werden für den Arbeiter, wenn er weniger verdient, werden wir dazu kommen, das Maximum der französischen Revolution vorzuschreiben.
Sie können dann mit dem gleichen Recht sagen, der Verkäufer gewisser Dinge, gewisser Bedürfnißmittel des Lebens, darf nicht so theuer verkaufen, daß der Arbeiter nicht zu kurz kommt bei seinem geringen Lohne, und dann schwimmen Sie in dem großen Fahrwasser der Maximumgesetzgebung und des sozialistisch kommunistischen Prinzips, wie es nur auf der äußersten Linken des Hauses entwickelt werden kann.
Meine Herren, selbst dis Gesetzgebung der französischen Republik vom Zahre 1848 ist gewissermaßen noch ein bescheidenes Kind gegen das, was Sie hier vorschlagen; denn Louis Blanc dekretirte nur das Recht auf Arbeit, Sie, meine Herren, gehen weiter, Sie dekretiren das Recht auf Bezahlung ohne Arbeit; mit anderen Worten, Sie unterhalten den Arbeiter, ganz unabhängig davon, ob er etwas produzirt oder nicht.
Und wie Sie da nun auf den 193 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1400 Boden des sozialistischen Staats treten, so treten Sie zugleich in die Anschauung, welche von der gehässigsten Vertretung des sozialistischen Programms verbreitet wird.
Es kehrt das ja immer wieder in bekannten Reden und wir haben es heute auch schon wieder gehört.
Sie proklamiren nämlich den Antagonismus zwischen dem Fabrikherrn und dem Arbeiter; denn wer soll bezahlen, wenn der Arbeiter nicht in seinen Einnahmen reduzirt werden soll, sollen das die Kunden thun
Za, meine Herren, das Gesetz der Kaufkraft der Kunden können Sie eben nicht ändern.
Es besteht darin, daß die Verfügung über gewisse Mittel nicht vom Zufall oder vom Willen der Käufer allein abhängt.
Vielmehr wenn die Sachen sich vertheuern, kann dem ökonomischen Gesetz nach man weniger kaufen, also den Kunden können Sie nicht beikommen mit dem Gesetz, daß Sie erfinden.
Wem nun dann
Dem Produzenten, dem Chef der Industrie, dem Fabrikherrn!
Sie sagen, der soll darauf legen, der soll weniger verdienen!
Meine Herren, hier kommen Sie wieder zu jener angeblichen Forderung der Gerechtigkeit, welche verlangt, daß der Fabrikherr, wenn die Dinge schlechter gehen, mit dem Arbeiter in einem anderen Maßstab theile als früher; aber auf demselben Wege kommen Sie zu der natürlichen Konsequenz, daß, wenn der Fabrikherr zu sehr unter dieser Theilung leidet, die Gesetzgebung, die ihn zur Theilung zwingt, auch ihm eine Garantie geben muß.
Sie schwimmen im vollen Meer des sozialistischen Staates, der alle Existenzen von oben herab garantirt, und dann besteht bloß der Streit zwischen Ihnen und der sozialistischen Partei, ob diese Handhabung der Grundgesetze durchgeführt werden soll von Herrn Lieber und seinen Kollegen oder von Herrn Most und seinen Kollegen; das ist bloß eine Personenfrage, und Herr Lieber hat auch schon gesagt, wenn es zur Entscheidung kommt, so ist er lieber für Herrn Most als für Herrn von Helldorff, das ist also garnicht mehr komplizirt, und die beiden Herren haben sich einfach unter sich auseinanderzusetzen.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Konsequenz der Anschauung, die Sie vertreten, klar machen, so werden Sie wohl begreifen, warum die Regierung in diesem Engpaß der Gesetzgebung wenn Sie den durchdrungen haben, werden Sie in das weite Feld sozialistischer Anschauungen hineinstürmen warum die Gesetzgebung in diesem Engpaß sich noch einmal zur letzten Vertheidigung aufstellt.
Meine Herren, in anderen Ländern, die an Frömmigkeit und Entwickelung uns nichts nachgeben, ist man sich dieser Gefahren in viel höherem Grade bewußt, als bei uns.
Sehen Sie einmal nach Belgien, die Herren vom Zentrum werden gegen die jetzt am Ruder befindliche Mehrheit der belgischen Repräsentanten nichts auszusetzen haben.
Zn Belgien hütet man sich außerordentlich, sich auf dieses Gebiet der sozial-politischen Gesetzgebung zu begeben, weil man die Konsequenzen fürchtet.
Zn diesem Augenblick, in diesen Tagen hat der belgische Senat eine Entscheidung getroffen, welche für uns, ich dürfte beinahe sagen als eine Monstrosität erscheint, selbst für meine Anschauung zu weit geht; man hat beschlossen, daß Kinder, welche in Kohlenbergwerken beschäftigt werden, schon vom zehnten Zahr an in die Bergwerke hinabsteigen können.
(Ruf im Zentrum: leider!)
Sie sagen „leider ''; es gibt Ihnen aberden Beweis, daß man kein irreligiöser Staat zu sein braucht, um nicht mir Ihnen zu gehen.
Das ist nur die tbosis äowonstranäa, die ich Ihnen vorhalte.
Meine Herren, ein napoleonisches Dekret vom Zahr 1813 hat das Minimalalter für Kinder, die in Bergwerken beschäftigt werden, auf zehn Jahre festgesetzt.
Die Regierung in Belgien hatte zwölf Zahre als Minimum vorgeschlagen, und der belgische Senat hat diese ganze milde Anordnung mit 23 gegen 10 Stimmen verworfen, und er sagt ausdrücklich, nicht weil er sich weigere, den Mißbrauch einzusehen, sondern weil noch stärker die Gefahr der Sache sei, wie die Redner der Majorität erklärten, ich auf das Gebiet sozialistischer Gesetzgebung in diesem Augenblick zu begeben, und in der Ueberzeugung, daß das wohlverstandene Interesse aller Betheiligten, auch der Kapitalisten und der industriellen Minenbesitzer hier viel mehr thun müsse und könne, als die Gesetzgebung, wobei man sich auf die gute Erfahrung beruft, die man in Belgien im größten Maß schon gemacht habe.
Das waren die Gesichtspunkte, nicht Verachtung gegen die Bedürfnisse der Kindheit, nicht roher Eigennutz, sondern der Standpunkt, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo die sozialistischen Prinzipien in so gefahrvoller Weise sich ausbreiten in unserem Staat, jede Gesetzgebung die größte Vorsicht anwenden muß, ehe sie sich auf dieses Gebiet begibt.
Meine Herren, wenn Sie sonst Gleichgiltigkeit zeigten gegen die Schäden, gegen die Leiden unserer gegenwärtigen Gewerbslage, so würde ich Zhre Stellung zur Sache noch eher begreifen.
1 Aber das ist ja nicht der Fall.
Dieselben Mitglieder, die uns heute und jederzeit gepredigt haben, daß wir uns doch hinwegheben möchten über das gemeine Interesse der Bedürfnisse, daß wir den Menschen im Licht der Ewigkeit und Moralität erblicken und ihm darin Zeit lassen sollen, für das Heil seiner Seele Sorge zu tragen, dieselben Herren sind jeden Augenblick bereit, darüber zu wehklagen und die Hände zu ringen, daß heut zu Tage von der Industrie nicht genug verdient und erworben wird.
Wer hat am meisten Mißbrauch getrieben mit diesen Wehklagen, wer hat so wiederholt die für uns so schädliche Klage über Nothstand in Deutschland erhoben
Meine Herren, das geht von denselben Zentren aus, die heute so für die Sonntagsarbeit plädiren.
Ich glaube allerdings, in sehr ungerechtfertigter und schädlicher Weise wird in Deutschland die augenblicklich gedrückte Lage, die sich über die ganze Erde bis nach Australien erstreckt, betont, und immer wieder auf das Elend und die Noth der Nation hingewiesen, als existire es bei uns in ganz anderem Maße als bei anderen Nationen.
Sehen Sie auf England, sehen Sie selbst nach Frankreich, wo neuerdings sogar in den Weberdistrikten die größte Verlegenheit herrscht, sehen Sie nach Amerika, und fragen Sie, ob bei uns der Nothstand so exzeptionell ist
Meine Herren, es hat mich auf das tiefste betrübt, daß selbst in den Blättern, welche der Regierung nahe zu stehen sich rühmen, das Wort zu finden war, die Nation gehe der Verarmung entgegen.
Meine Herren, wer seine Nation liebt, der schreit so etwas nicht in die Welt hinaus.
Als in Lyon eine große Noth in der Seidenweberei ausbrach, und die französische Regierung von Paris aus sofort ein Hilfskomitee organisiren wollte, da schrieb dem Minister der Magistrat von Lyon nach Paris, man möge um Gottes Willen diese Wohlthätigkeitsreklams einstellen.
Sie schade nur der Industrie; sobald es in der Welt bekannt würde, daß die Seidenindustrie in eine solche Noth gerathen sei, würden die Seidenkäufer auf das Herabgehen des Preises spekuliren, und es würde die Industrie darunter leiden.
Meine Herren, das ist patriotischer Verstand und die rechte Art, der Industrie zu Hilfe zu kommen, nicht aber ist es.
patriotisch und nützlich, daß man sie an den Pranger stellt.
Meine Herren, unter den heute obwaltenden Umständen wird gerade jedermann darauf bedacht sein müssen, auf dem richtigen, mäßigen und nüchternen Wege die Nation in ihrer wohlgeregelten Thätigkeit zu schützen; da wir uns nicht, schmeicheln können, das Bedürfniß der einzelnen gewerblichen Anstalten im voraus in jedem einzelnen Fall zu kennen, müssen wir uns enthalten, Gesetze zu geben.
Und was für Gesetze haben wir gegeben
Die Herren, welche sich für den tz 105 a aussprechen, berufen sich auf zahlreiche Ausnahmen.
Za, meine Herren, wir kommen mit dieser ganzen sozialen Gesetzgebung immer mehr in folgende Verlegenheit: auf der einen Seite wollen wir allgemeine Normen finden, auf der andern Seite fühlen wir, daß menschliches Wissen hier so viel wie irgendwo solches Stückwerk ist, daß gegen1401 51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
über der Verantwortlichkeit, die Interessen des Landes zu stützen, man unmöglich sich vorsetzen kann, hier mit allgemeinen Bestimmungen rücksichtslos durchzugreifen.
Was thun wir in der Verlegenheit
Wir berufen uns auf die Landesregierung, auf die Gerichte, auf die Polizei und machen sie verantwortlich dafür, daß sie diejenigen Dinge finden werden, die wir nicht finden können, und indem wir die bürgerliche Freiheit beschränken, segeln wir so mit stets erneuter Kraft in die Willkür des Polizeistaats zurück.
Meine Herren, die Regierung hat sich wohl energisch gegen die Annahme des tz 105a erklärt.
Wenn ich an Stelle der Regierung gewesen wäre, würde ich mich gar nicht gehütet Haben, zu erklären, daß ich die Annahme des tz 105, wie er von ihr vorgeschlagen war, zur eouäitio sms gua non des Gesetzes mache.
Es hat mich aber noch viel mehr befremdet, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, namens seiner Partei sprechend, hier eine Wendung gebraucht hat, die ich gerade bei seiner Partei am allerwenigsten erwartet hätte.
Er hat ausgesagt, er sei zwar sehr gegen dieAnnahme destz 105u, allein wenn es gar nicht anders gehe, so werde ers sich überlegen, ob man nicht doch schließlich das Gesetz annehmen wolle und er hat sich auch damit besänftigt, daß nunmehr ein Pakt geschlossen sei, nach dem von jetzt an in dieser Richtung nicht mehr weiter rückwärts oder vorwärts gegangen werden soll.
Als ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch diese Auseinandersetzung machen hörte, dachte ich an jenen Gascogner, der von einem Nordländer eine sehr unwahrscheinliche Geschichte erzählen hörte.
Die Gascogner haben bekanntlich einen sehr starken Akzent, aber eine sehr schwache Liebe zur Wahrheit.
Mein Gascogner also hörte nun den Nordländer mit dem biedermännischen Akzent die höchst unwahrscheinliche Geschichte vortragen, und als derselbe fertig war, sagte er zu ihm: „Wie beneide ich Sie!
ich mit meinem Accent hätte die Geschichte niemals erzählen können.
So möchte ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch sagen.
ich mit meinem nationalliberalen Akzent hätte nie vorschlagen können, dieses Gesetz zwar nicht gern anzunehmen, aber schließlich mich doch wegen der allgemeinen Vortheile, die es hat, über diesen Punkt hinaussetzen zu wollen, noch weniger hätte ich mich beruhigen dürfen, weil mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann ein Pakt geschlossen sei, in dieser Richtung auf dem eingeschlagenen Wegs nicht weiter gehen zu wollen.
Ich hoffe, daß der Herr Dr. Hirsch nun nicht länger über den famosen Pakt beunruhigt sein wird, nachdem Herr Ackermann seinerseits erklärt hat, er denke nicht daran, einen Pakt zu schließen, sondern er sattele eben erst recht den Hippogryphen zum Ritt in das alte romantische Land.
(Oho!
rechts.
Große Heiterkeit und Beifall links.)
(Die Abgeordneten Windthorst und Dr. Hirsch bitten ums Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herren Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat diese Gelegenheit benutzt, um nicht sowohl über die Frage der Sonntagsruhe zu sprechen, als vielmehr sein wirtschaftliches Programm des weiteren und breiteren zu erörtern.
Seine Rede war die beredteste Vertheidigung des Materialismus der heutigen Zeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es war dieselbe die volle Vertheidigung des Gedankens, daß die materiellen Interessen allein entscheiden müssen und daß jede Unterstützung ideeller Güter zurückzustehen habe gegen den materiellen Gewinn, gegen die Frage, ob und was produzirt werden kann.
(Oh!
links.)
Diese Rede für das „laisssr allsr ''kann ich unter keinen Umständen gelten lassen.
Und wenn der Gegenstand, mit dem wir uns beschäftigen, das gestattete, würden wir in der That genöthigt sein, eine speziell formulirte Resolution zu fassen, welche eine derartige Anschauung verwirft.
Ich muß mich aber heute an die Frage halten, die hier vorliegt, und dabei kann ich zunächst allerdings mein Erstaunen darüber nicht unterdrücken, daß von einem Organ der Regierungen die voriges mal gefaßten Beschlüsse bekämpft worden sind.
Wir haben in neuerer Zeit aus höchstem Munde gehört, wie dringend es sei, das Volk zur Religion zurückzuführen.
(Oh!
links; Bravo!
rechts.
Ruf links: tz 105!)
Das gehört mehr zu tz 105, als Ihre sämmtlichen Expektorationen.
(Große Heiterkeit.)
Und in dem Moment, wo wir verlangen, daß der Sonntag geheiligt wird, der bestimmt ist, dem Herrn zu dienen, das Wort Gottes zu hören und außerdem auszuruhen von der Arbeit, kommt die Regierung und sag), dieses Verlangen bekämpfen wir!
(Ah!
links; Ruf links: Das ist unrichtig!)
Wir wollen nicht zur Kirche zwingen.
Meine Herren, ich will die Arbeiter nicht mit Gewalt in die Kirche treiben; (Ruf links: Das sagen Sie aber jetzt!)
ich will aber ein Gesetz, welches dem Arbeiter, der es wünscht, die Möglichkeit gewährt, in die Kirche zu gehen.
Wenn Sie nicht das Gebot erlassen, welches in dem das vorige Mal zum Beschüsse erhobenen Kommissionsantrag liegt, so wird der Arbeiter nicht in der Lage sein, in die Kirche zu gehen, wenn er es auch noch so dringend wünscht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu allem soll er das Recht haben, zu allem wollen Sie ihm die Freiheit gewähren, aber dazu nicht, (Ruf links: Die Freiheit, ja!)
daß er in die Kirche gehe!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was heißt es denn, es zuzulassen, daß an den Sonntagen gearbeitet wird; was heißt es anderes, als die Arbeiter hindern, ihren kirchlichen Pflichten nachzukommen.
Die Regierungen müssen überlegen, was sie thun.
Ich bin der Ansicht, keinerlei Maßregeln werden die Bewegung, der wir gegenüberstehen, hindern, wenn man die Fundamentalgrundsätze der kirchlichen Anschauungen nicht mehr gelten lassen will.
(Bravo!
im Zentrum; oho!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, es wäre ein Betreten sozialistischen Bodens, wenn man das Verbot der Sonntagsarbeit verlange, (Zuruf: zwingen!)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1402 —NUN meine Herren, dann bin ich allerdings bereit, aus diesen Böden zu treten, und ich meine, daß dann derjenige, der auf Sinai das Gebot der Sonntagsruhe angeordnet hat, auch auf dem sozialistischen Boden stand.
(Zuruf: Za gewiß, das that er auch!)
—Wenn der Herr Kollege Bamberger mir zuruft, daß das allerdings der Fall sei, dann würde ich mich freilich sehr getröstet fühlen, denn ich stände dann mit meinen Bestrebungen unter dem Schutze dessen, der mehr kann und mehr weiß, als wir alle hier.
(Bravo!
im Zentrum Lachen links.)
—Za, meine Herren, es ist bezeichnend genug, daß die Berufung auf die von Gott gewollte Ordnung einen gewissen Widerspruch hervorruft, (Zuruf: Nur die Nutzanwendung!)
und es muß von jedem wohl beachtet werden, daß es nicht auffallen darf, daß wir kn den sozialistischen Versammlungen eine Verleugnung Gottes hören, wenn die Berufung auf Gottes Wort im Parlament beanstandet wird.
(Große Bewegung.
Sehr wahr!
im Zentrum, verschiedene Zurufe von links.)
—Zch will diese Zwischenrufe nicht weiter beachten; (Zustimmung) dasjenige, was ich behauptet habe, wird durch dasjenige, was bereits vorgekommen, genügend konstatirt.
Zch wiederhole nur, daß wir bei dem Verlangen der Sonntagsheiligung vor allem und zunächst die Erfüllung des positiven Gebots, was auf dem Sinai verkündet worden ist, (oh!)
begehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Zch konstatire, daß ich auch hier wieder unterbrochen worden bin.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Land, welches blühender ist in allen Verhältnissen des materiellen Lebens als Deutschland, ist England und diese Blüthe auf dem materiellen Gebiet hat entstehen können und dauert fort, obwohl dort der Sonntag nach jeder Richtung strenger geachtet und beachtet wird, als in irgend einem Lande.
(Zuruf: nicht durch Gesetz!)
Man sagt „nicht durch Gesetz '', dann antworte ich durch die Sitte, welche durch Gesetze nicht unterbrochen ist.
Zch bin deshalb der Meinung, daß auch wir in Deutschland ganz unbesorgt sein können.
Es wird der Segen der Arbeit nm so größer sein, je mehr wir den Sonntag heiligen.
Die Sozialisten wollen freilich den Sonntag auch geheiligt wissen, sie wollen ihn allerdings geheiligt wissen aus anderen Gründen.
Inzwischen werde ich jederzeit gar kein Bedenken haben, jede begründete Forderung der Sozialisten auf das allerentschiedenste zu vertreten.
Es schien, als ob der Herr Abgeordnete Bamberger glaubte, man solle in der gegenwärtig sehr ängstlichen Zeit sich wohl Hüten, daß die Gesetzgebung auf das sozialistische Gebiet gehe.
Zn dieser Gedankenrichtuug kann ich dem verehrten Herrn Abgeordneten absolut nicht folgen.
Die Zeit, in der wir leben, fordert gebieterisch, daß wir uns klar über dasjenige machen, was die sozialistische Bewegung verlangt, und wir sollen alles dasjenige, was Berechtigtes in dieser Bewegung liegt, so rasch wie möglich erfüllen, und je mehr wir das Berechtigte in dieser Bewegung erkannt und erfüllt Haben, desto mehr werden wir berechtigt sein, den allerdings entschieden viel zu weit gehengen Forderungen der sozialistischen Partei entgegenzutreten, und zwar mit aller Energie entgegenzutreten.
Der Kampf ist und wird sehr ernst, aber er würde unberechtigt sein, wenn wir die begründeten Forderungen dieser Partei nicht erfüllen, und zu den begründeten Forderungen dieser Partei rechne ich vor allem die Sonntagsfeier.
Darum stimme ich dafür und bin überzeugt, daß, wenn wir dieselbe heute auch nur erst im Prin zip angenommen haben, ein großer Segen daraus erwachsen wird.
Ach sage ausdrücklich, daß, wenn wir beim Beschlusse zweiter Berathung beharren, wir die Sonntagsruhe nur erst genehmigen und billigen im Prinzip.
Es sind ja leider in diesem Beschluß noch so viele Ausnahmen gestattet, daß ich in der That auch in dem voriges Mal angenommenen Kommissionsvorschlag nicht mehr als die Anerkennung des Prinzips erblicke.
Von dem aus denke ich allerdings auf jede Weise weiter zu kommen und ich mache kein Hehl daraus, daß ich eine viel entschiedenere Znnehaltung der Sonntagsfeier erstrebe.
Wir haben dies Kapitel schon einmal behandelt bei der Post, und es war mir damals nicht möglich, auf die Sache weiter einzugehen, weil eben Schluß der Debatte beantragt wurde.
Auch bei dieser Gelegenheit hat der Vertreter der Regierung sich in einer Weise geäußert, von der ich nur sagen kann, daß sie mich mit tiefer Betrübniß erfüllt hat.
(Bewegung) Zch weiß sehr wohl, daß sehr weite Schichten der gesetzlichen Bestimmung der Sonntagsfeier entgegentreten, und die heutigen Wahrnehmungen hier im Hause bekunden, wie stark diese Schichten vertreten sind.
Das aber kann nicht hindern, das richtige zu thun.
Der damalige Vertreter der Regierung nannte die englische Sonntagsfeier eine pH arisirische.
(Ruf: Schottland!)
Gehört doch zu England!
(Heiterkeit.)
Zch muß sagen, was ihn zu einer solchen Aeußerung berechtigt, habe ich nicht entdecken können.
Zch bin auch in England gewesen, längere Zeit, ich habe in meinem Leben außerordentlich viel mit Engländern verkehrt, etwas pharisäisches in dieser Sonntagsfeier habe ich nirgends gefunden.
Daß dort diese Sonntagsfeier auch mißbraucht wird in solcher Art, wie es uns dargelegt worden, ist unzweifelhaft; aber ist denn nicht das Heiligste mißbraucht worden, und hört es darum auf, heilig zu sein
Wir haben, darüber bin ich nicht zweifelhaft, alle Ursache, dahin zu wirken, daß wir das Volk aus dem Innern heraus wieder zu religiösen Anschauungen zurückbringen.
Das allein wird uns vor dem Unglück bewahren, dem wir allerdings sonst entgegengehen.
Aeußere Maßregeln werden dazu nicht im Stande sein, und diejenigen, die glauben, mit äußern Maßregeln die Bewegung unterdrücken zu können, sind in großem Zrrthum und kennen die Menschen nicht.
(Sehr wahr!)
Nur durch große sittliche Momente kann man das Volk zur Umkehr bringen, wenn es verirrt ist; durch den Polizeistock niemals, (sehr wahr!)
und weil ich dafür halte, daß wir dadurch, daß wir den Arbeitern die Möglichkeit gewähren, in die Kirche zu gehen, denselben ein wesentliches Mittel zu einer inneren sittlichen Bildung gewähren, (Zuruf: das thun wir auch!)
stimme ich für die Sonntagsruhe.
Der Herr Abgeordnete für OffenbUrg rüst immer von neuem: das thun wir auch.
1403 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878 Ich muß ihm darauf immer von neuem erwidern: so lange nicht geboten ist, daß man den Sonntag heiligen muß, für den Fabrikanten, wie für den Arbeiter, so lange ist der Arbeiter nicht in der Lage, seine freie Entschließung gelten zu lassen, so lange ist er genöthigt, gegen seinen freien Willen zu arbeiten, weil er sonst durch die Konkurrenz ausgeschlossen wird.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, was einfacher ist, als dieser Gedanke, darum bitte ich die Herren, als Anfang zu einer inneren Regeneration durch ein Beharren beim Beschluß der vorigen Berathung das Zeugniß abzulegen, daß wir dem göttlichen Gebot, die Sonntagsfeier zu halten, Folge leisten wollen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsmimster Hofmann: Meine Herren, es hat mich nicht überrascht, daß der Herr Vorredner im Beginn seines Vortrags den Versuch gemacht hat, einen Widerspruch zwischen der Erklärung, die ich hier im Namen der verbündeten Regierungen abzugeben die Ehre hatte, und zwischen gewissen Aeußerungen Seiner Majestät des Kaisers so kann ich ja einfach sagen herauszufinden.
Ich sage, es hat mich nicht überrascht, weil dies Verhalten einer parlamentarischen Taktik entspricht, die der Herr Abgeordnete Windthorst, glaube ich, schon bei verschiedenen Gelegenheiten geübt hat.
(Sehr richtig!)
Ich erkläre, daß der Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Windthorst geglaubt hat finden zu können, nicht existirt.
Ich will darüber mit ihm nicht rechten, ob es überhaupt dem konstitutionellen Gebrauch angemessen war, daß er Aeußerungen Seiner Majestät hier in die Debatte hineinzog.
(Sehr richtig!)
Ich bezweifle, daß es ein richtiges und gegenüber der Person Seiner Majestät des Kaisers ein angemessenes, unserem Verhältniß zu Seiner Majestät entsprechendes Verfahren war.
Ich lasse das dahingestellt sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in meiner Erklärung hat finden wollen, daß die Regierung die Tendenz habe, dem Volk die Möglichkeit zu entziehen, die Kirche zu besuchen, so muß ich sagen, er hat die Tendenz der Regierung in ganz auffallender Weise verkannt.
Wir wollen jedem die Möglichkeit geben, am Sonntag die Kirche zu besuchen; wir wollen deshalb, daß der Arbeiter nicht zur Arbeit verpflichtet werden kann, aber wir wollen keinen Zwang in dieser Beziehung durch das gegenwärtige Gesetz einführen, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat in dem letzten Theil seiner Rede selbst gesagt, daß das, was dem Volk noth thue, nicht ein äußerer Zwang sei, sondern eine innere geistige und sittliche Genesung, er selbst hat Zwang und Polizei als unzureichend hingestellt.
Wie kann er nun von den Regierungen sagen, sie wollten diese von ihm als nochwendig bezeichnete Reform nicht, weil sie in diesem Gesetz nicht die Arbeit am Sonntag für Erwachsene verbieten wollen!

Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nicht das Recht, der Negierung in dieser Beziehung eine Tendenz zu unterstellen, die ich hiermit in voller Entschiedenheit zurückweise.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
(Der Abgeordnete Dr. Hirsch bittet um das Wort.)
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: 1 Zch bedaure, durch den Schluß der Diskussion verhindert zu sein, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sachlich zu antworten, muß aber zwei persönliche Bemerkungen gegen ihn richten.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß mir meine Ausdrücke, namentlich im Parlament, nicht zu entfahren pflegen.
Die hauptsächlichste persönliche Bemerkung ist aber die: der Herr Abgeordnete hat, wie ich mir notirt habe, und wie auch die stenographische Aufzeichnung seiner Worte ausweist, mir die in den Mund gelegt, ich hätte bei Gelegenheit meiner neulichen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff gesagt: „und hat Herr Lieber auch bereits erklärt: so lauten die'Worte des Herrn Bamberger „wenn es zur Entscheidung kommt, so ist er lieber für Herrn Most, als für Herrn von Helldorff.
Zch muß Verwahrung dagegen einlegen, daß ich diese Worte gebraucht habe; ich kann auch nicht begreifen, wie Herr Kollege Bamberger mir diese Worte in den Mund legen konnte, nachdem ich vor dem Gebrauch derjenigen Worte, auf die er hier fälschlichen Bezug nimmt, ausdrücklich die tiefe und scharfe Differenz zwischen der Sozialdemokratie und uns als eine so bekannte und unverkennbare bezeichnet habe, daß hier im Parlament jede Darlegung und Begründung derselben überflüssig sei.
Zch muß mich beschränken, mich darauf zu beziehen und das ausdrücklich zurückzuweisen, daß ich irgend welche positive Sympathie mit der Sozialdemokratie ausgesprochen habe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, auch ich muß bedauern, daß mir das Wort zu einer sachlichen Erwiderung abgeschnitten ist, ich würde sonst ausführen, daß es mich im höchsten Grade befremdet, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger meiner Partei die Luft zum Paktiren vorwirft.
Persönlich konstatire ich, daß ich keineswegs gestern im Namen meiner Fraktion erklärt habe, daß wir nicht den größten Werth auf die Beseitigung des Verbots der Sonntagsarbeit legten, und daß wir bereit wären, auch ohne dieselbe das Gesetz anzunehmen.
Zch habe nur erklärt, es würde uns außerordentlich erschwert sein, und wir würden uns überlegen müssen, ob wir wegen dieses Paragraphen und einiger anderer die Ablehnung des Ganzen zu beschließen haben.
Das habe ich persönlich erklärt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich so verstanden, als wenn ich deshalb den Antrag, die Werkstätten in das Verbot in dritter Lesung wieder hineinzubringen, unterlassen hätte, weil ich die Besorgniß Hegte, es könne das schädlich sein.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe bloß deshalb davon Abstand genommen, weil ich sämmtliche Freunde des Verbots der Sonntagsarbeit vereinigen wollte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat behauptet, ich 1404 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Hätte den Herren auf jener Seite (links) vorgeworfen, sie hätten kein Herz, welches Liebe zu den Arbeitern empfinde.
Ich habe nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht gesagt: Zch richte deshalb die wiederholte.
Bitte an alle diejenigen Herren, welche ein warmes Herz dafür haben, daß dem Arbeiter am Sonntag seine Ruhe gewährleistet wird, dahin wirken zu wollen, u. s. w. Das ist etwas ganz anderes, und ich meine, die Schlußfolgerungen der Herren fallen damit zusammen.
Der Herr Abgeordnete Walter hat mir nun diesen angeblichen Vorwurf zurückgegeben, indem er gesagt hat, ich Hätte kein Herz für die Arbeiter, weil ich zugeben will, daß dieselben in der Nacht vom Samstag auf Sonntag beschäftigt werden.
Zch bin natürlich nicht in der Lage, in einer persönlichen Bemerkung ihm ausführlich auseinanderzusetzen, daß der Herr von ganz unrichtigen thatsächlichen Voraussetzungen ausgehe; ich kann nur konstatiren, daß er damit sämmtlichen Betheiligten der Metallindustrien, der Glasindustrie und der damit zusammenhängenden Erwerbszweige vorgeworfen hat, sie hätten kein Herz für ihre Leute.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zm Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts auf alles, was er mir gegenüber gesagt hat, nicht antworten.
Eine Bemerkung aber kann ich nicht unbeantwortet lassen.
Der geehrteHerr hat mir vorgeworfen, es sei inkonstitutionell, die Worte Seiner Majestät hier zu zitiren.
Für mich ist die Person Seiner Majestät keine konstitutionelle Fiktion, sondern eine lebendige hohe Autorität, und diese Autorität zu zitiren, wird doch hoffentlich im deutschen Parlament immer noch recht bleiben.
(Nein!
links.
Zwischenruf.)
Präsident: Meine Herren, in Bezug auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst.




(Abgeordneter Windthorst bittet von neuem ums Wort.)
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Es wird eben hier aus dem Hause mir zugerufen, daß.




Präsident: Zch bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, daß ich erst meine Bemerkung zu Ende bringen darf.
Meine Herren, die parlamentarische Regel überhaupt lautet: Die Person des Monarchen darf nicht unehrerbietig in die Verhandlungen gemischt werden.
Die Regel hier im Hause ist, daß die Person Seiner Majestät des Kaisers überhaupt nicht in die Diskussion hineingemischt werde.
(Sehr richtig!)
Ich habe in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher nur Worte zitirte, nicht aber auf die Person Seiner Majestät direkt Bezug nahm, eine Verletzung dieser Regel im Augenblick nicht erkennen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat mich vollkommen richtig verstanden.
Wenn ich mich gegen eine eben hier neben mir lautgewordene Aeußerung wandte, so weiß ich nicht, ob der Herr Präsident diese Aeußerung gehört hat.
Präsident: Zch habe keine Aeußerung gehört, und da sie von mir nicht gehört worden ist, auch von den Stenographen nicht gehört worden ist, wie ich voraussetzen kann wenigstens ist sie mir nicht gemeldet worden —, so existirt sie für das Haus und für die Verhandlung im Hause nicht.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Windthorst: 1 Gegen eine Nichtexistenz werde ich natürlich nichts weiter sprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Es war meine Absicht nicht, dem Herrn Abgeordneten Windthorst einen solchen Verstoß gegen die parlamentarische Sitte, den etwa der Herr Präsident hätte rügen können, vorzuwerfen, sondern ich habe nur der Meinung Ausdruck geben wollen, daß es rücksichtsvoller gegen die Person des Souveräns ist, wenn seine persönlichen Aeußerungen nicht zum Gegenstand einer parlamentarischen Debatte gemacht werden.
Jede Berufung auf solche Aeußerungen in einer parlamentarischen Versammlung aber bringt die Gefahr mit sich, daß eine Debatte darüber entsteht und dieselben einer Kritik unterworfen werden.
Präsident: Meine Herren, es ist auch infolge der persönlichen Bemerkung des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath die Diskussion wieder eröffnet; ich schließe sie aber, da sich niemand wieder zum Wort gemeldet hat.
Zch ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst und des Herrn Präsidenten darüber in Bezug auf die Person Seiner Majestät des Kaisers ist wegen der herrschenden Unruhe hier nicht vollständig verstanden.
Zch fasse sie so auf, daß durch diesen Vorgang keinerlei Präjudiz gegen die hier im Hause bisher bestandene Praxis entstehen soll.
Zch habe diese Praxis, ich glaube richtig, immer so aufgefaßt, daß Aeußerungen Seiner Majestät, die nicht gedeckt sind durch einen verantwortlichen Minister, nicht Gegenstand einer Debatte in diesem Hause sein sollen, weil sonst das Prinzip der Verantwortlichkeit der Minister, auf die der Herr Abgeordnete Windthorst bei anderen Gelegenheiten stets den höchsten Werth gelegt hat, thatsächlich illusorisch wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, da die Diskussion durch die Erklärungen des Herrn Präsidenten für heute gegenstandslos geworden, es nicht rathsam sein würde, über die Frage selbst weiter zu sprechen.
Zch erkenne aber die Praris in der behaupteten Art absolut nicht an, und ich werde meinestheils Aeußerungen Seiner Majestät dann, wenn sie für die Sache von Wichtigkeit sind, allerdings hier zitiren.
(Oh, oh!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Gegenstand zu verlassen.
Ich glaube, daß ich die Regel, wie sie im Hause bisher gegolten hat, und wie sie wiederholt von den Präsidenten ausgesprochen ist, in meinen Worten richtig wiedergegeben habe.
Zch wiederhole nochmals: die allgemeine parlamentarische Regel lautet: die Person des Monarchen darf nicht un1405 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. ehrerbietig in die Verhandlung gemischt werden; und ich sage ferner: hier im Hause ist es stets als Regel beobachtet worden, daß die Person Seiner Majestät des Kaisers überhaupt nicht in die Diskussion hineingezogen wird.
Auf die Frage der Verantwortlichkeit und deren Verhältniß zu diesem parlamentarischen Grundsatz, welche der Herr Abgeordnete Richter im Augenblick angeregt hat, in ihrem vollen Umfange einzugehen, ist nicht möglich in dem Rahmen einer Debatte zur Geschäftsordnung, und ich erlaube mir daher jetzt zur Fragestellung überzugehen.
(Bravo!)
Meine Herren, zuvörderst habe ich anzukündigen, daß der Herr Abgeordnete Herz einen Antrag auf namentliche Abstimmung über den Beschluß zweiter Lesung bereits vor dem Schluß der Diskussion eingereicht hat.
Bei der Fragestellung, meine Herren, kann ich nicht anders, als der steten Gewohnheit, wie sie im Reichstag geübt worden ist bei Aufstellung der Fragen, auch in diesem Fall zu folgen.
Danach muß ich vorschlagen, abzustimmen zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Allnoch respektive Nickert denn beide Amendements sind in dieser Beziehung identisch —, also über den § 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen, denn dieser § 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist von den Amendementstellern wieder aufgenommen worden.
Wird der § 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen, so ist dadurch die Abstimmung über §§ 105 und 105g.
der Beschüsse zweiter Lesung und über das Amendement Stumm und von Hellvorff welches zu § 105a der Beschlüsse zweiter Lesung gestellt ist, beseitigt.
Wird der § 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen respektive das Amendement Rickert-Allnoch abgelehnt, so würden wir abstimmen zuvörderst über den § 105 der Beschlüsse zweiter Lesung, sodann über das Amendement Stumm und von Helldorff, welches den § 105a der Beschlüsse der zweiten Berathung ersetzen will; wird das Amendement Stumm, von Helldorff nicht angenommen, so würde dann die Abstimmung über § 105a der zweiten Lesung erfolgen.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß gegenüber dieser Fragestellung, die sich auf die Gewohnheiten des Hauses stützt, noch zwei andere Fragestellungen möglich sind; ich will sie kurz entwickeln.
Man kann abstimmen meiner Ueberzeugung nach zuerst über die §§105 und 105a der Beschlüsse zweiter Berathung; wenn diese gefallen sind, über den § 105 der Beschlüsse zweiter Berathung und über das Amendement von HelldorffStumm ebenfalls in Einer Abstimmung, und, wenn diese gefallen sind, über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es gibt noch eine dritte Art der Fragestellung, welche allerdings auch zugleich die Frage der Theilung der Abstimmung oder der Frage enthält, und das wäre folgende: Zch mache darauf aufmerksam, daß die Worte im § 105: Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden und den gewerblichen Arbeitern ist, vorbehaltlich der durch Reichsgesetz begründeten Beschränkungen, Gegenstand freier Uebereinkunft, und: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter nicht verpflichten, identisch sind in der Vorlage der verbündeten Regierungen, in den Beschlüssen zweiter Berathung im § 105 und im ersten Satz des § 105 a, und in dem Amendement von Helldorff, insofern es den § 105 a reproduzirt, da auch dieses als ersten Satz die Worte enthält: Die Gewerbetreibenden können die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Man könnte also zunächst abstimmen lassen über die eben von mir verlesenen Sätze der §§ 105 respektive 105 a und dann über die verschiedenen Zusätze; es würden dies sein: der Zusatz nach den Beschlüssen zweiter Berathung, der Zusatz nach dem Antrag von Helldorff, und der Zusatz nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch aber halte mich lediglich an die Gewohnheiten des Hauses und bitte Sie, auch dieser Lage der Dinge gegenüber die stete Gewohnheit des Hauses festzuhalten.
Zch proponire daher die zuerst von mir vorgeschlagene Fragestellung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch stimme dem Herrn Präsidenten vollständig bei; in Uebereinstimmung mit den Unterzeichnern des namentlichen Antrags handle ich, wenn ich den namentlichen Antrag auf die erste Abstimmung, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, stelle, als die zuerst prinzipiell entscheidende.
1 Außerdem erlaube ich mir, den Antrag zu stellen, falls es noch dazu kommen sollte, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, am Schluß die Ergebnisse der zweiten Lesung zur Abstimmung zu bringen, dann diesen § 105 u zu trennen, zuerst abzustimmen überden ersten Satz: Die Gewerbetreibenden können die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichten, zum Gegenstand einer zweiten Abstimmung das übrige des Paragraphen zu machen, was also das Verbot für Fabriken und Bauten enthält, mit Ausnahme des letzten Satzes: Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen, und zum Gegenstand einer dritten Abstimmung dieses Paragraphen diesen letzten Satz zu machen: Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch will gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten eine Einwendung in diesem Falle nicht machen, obwohl ich dafür halte, daß die von dem Herrn Präsidenten entwickelte zweite Methode der Abstimmung rationeller sein würde, da möglicherweise bei dem Vorschlage, wie der Herr Präsident ihn gemacht hat, Stimmen kaptivirt werden können.
Der Grund, weshalb ich abstrahire, eine weitere Diskussion hierüber herbeizuführen, liegt darin, daß das Prinzip bei der Abstimmung über den Antrag Allnoch zu klarer unzweideutiger Kenntniß gelangt.
Präsident: Meine Herren, die Frage der Theilung muß, wenn gegen dieselbe Widerspruch erhoben wird, vom Hause entschieden werden.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Theilung der Frage in der letzten Abstimmung über den § 105 a der Beschlüsse zweiter Berathung in der Art vorgeschlagen, daß zuerst abgestimmt werden soll über die Worte: Die Gewerbetreibenden können die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichten, daß dann abgestimmt werden soll über alle übrigen Worts des Paragraphen bis zu dem Satze: Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen, und daß schließlich abgestimmt wird über den letzten Satz: Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Das ist doch die Theilung der Frage, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) beantragt ist.
(Wird bestätigt.)
Zch frage, ob- Widerspruch gegen dieselbe erhoben wird.
(Pause).
194 14061Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Das ist nicht der Fall; es wird also zuletzt, wenn es zur Abstimmung über die Beschüsse zweiter Berathung noch kommen sollte, über den tz 105u der Beschlüsse zweiter Berathung in dieser Art getrennt abgestimmt.
Ich erlaube mir jetzt den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Erledigung zu bringen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich jetzt auf die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, beziehungsweise über das Amendement Rickert, wenn ich richtig verstanden habe.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung, welcher gestellt worden ist von den Herren Abgeordneten Herz, Dr. Bamberger und Dr. Dohrn, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 50 Mitglieder; es wird also namentlich abgestimmt.
Meine Herren, wir kommen zuvörderst zur namentlichen Abstimmung über das Amendement Rickert-Allnoch auf Wiedersterstellung der Regierungsvorlage.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: § 105.
Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden nnd den gewerblichen Arbeitern ist, vorbehaltlich der durch Reichsgesetz begründeten Beschränkungen, Gegenstand freier Uebereinkunft.
Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter nicht verpflichten.
Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, fallen unter die vorstehende Bestimmung nicht.
Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Paragraphen nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit 8 tein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen, und ersuche die Herren Mitglieder, beim Aufruf des Namens laut und deutlich zu antworten; ich ersuche schließlich um möglichste Beobachtung der Ruhe im Hause während des Namensaufrufs.
(Der Namensaufruf und demnächst die Rekapitulation des Alphabets erfolgt.)
Mit Za antworten: Albrecht (Osterode).
Allnoch.
Mit Nein antworten:.
Ackermann.
Arbinger.
Freiherrvon Aretin (Ingolstadt).
Freih err von Aretin (Zllertissen).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Bauer.
Dr. Baumgarten, von Benda.
Berger.
Bergmann.
Dr. Bähr (Kassel), von Bärensprung, von Batocki.
von Behr-Schmoldow.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Dr. Beseler.
Mit Za antworten: Bernhardt, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Bolza.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen (Waldeck).
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
Dr. von Curry.
Dernburg.
Dickert.
Diefenbach.
Dr. Dohrn.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Ende.
Dr. Ernst.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Fernow.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Francke.
Frankenburger.
Frühauf. '
Dr. Gensel.
Dr. Gerhard.
Gerwig.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hausburg.
Hausmann.
Hebting.
Heilig.
Hermes.
Dr. HinschiuS.
Dr. Hirsch, von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
von Huber.
Zacobs.
Zordan.
Kette.
Kiefer.
Mit Nein antworten von Biegeleben.
1 ''Dr Graf von Bissingen-Nippenburg.
Blos.
Dr. Bock.
1'Freiherr von Bodmann.
Borowski.
von Brand.
1, Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
Graf von Chamars.
Demmler.
Dieden.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Edler.
von Forcade de Biaix.
Dr. Frank.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Franckenstein.
Fransten.
Dr. Franz.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Grütering.
Guenther.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
1 Hasenclever.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Hauck.
Heinrich, von Helldorff.
Dr. Freiherr von HertliNg.
Heyl.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagow.
Dr. Zörg.
Kapell.
Katz.
1407 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878, Mit Za antworten Kiepert.
Klotz.
Dr. Klügmann.

Kolbe.
Kreutz.
Laporte.
Lehr.
Graf von Luxburg.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mendel.
Moeller.
Möring.
Molinari.
Mörstadt.
Mit Nein antworten: von Kehler, von Kesseler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
Krüger (Hadersleben), von Kurnatowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Laster.
Lender.
Leonhard, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meusel.
Mit Za antworten: Dr. Techöw.
Träger.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner.
Walter.
Dr. Weigel.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
von Winter.
Wirth.
Witte.
Wölfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Mit Nein antworten Freiherr von Tettau.
Thilo.
Freiherr von LhimuS.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Uhden.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Graf von Moltke.
Mosle.
1 Motteler.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Müller (Osnabrück).
Müllner.
1 Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß Cormons.
Dr. Nieper.
Pabst.
Payer.
Pannek.
Dr. Perger.
Penzig.
Pfafferott.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Pogge (Schwerin).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Lübbett).
Quoos.
von Reden.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Reinecke.
Herzog von Ratibor.
Retter.
von Ravenstein.
Richter (Hagen).
Reich.
Rickert (Danzig).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Römer.
Rittinghausen.
Rohland.
Dr. Rückert (Meiningen).
Dr. Rudolphi.
von Saucken-Zulienfelde.
Schenk.
Schlomka.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-WiesenDr.
Schulze-Delitzsch.
thsid.
Schwarz.
von Schöning.
Scipio.
Senestrey.
Sombart.
Dr. Slevogt.
Dr. Sommer.
Freiherr von Soden.
Freiherr Schenk von StauffenStaelin.
berg.
Staudy.
Struckmann.
Dr. Stöckl.
Struve.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Stumm.
Krank sind: Dr. von Beughem.
Dr. Braun, von der Brette.
Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Freiherr von Heereman.
Hillmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Kraaz.
Lentz.
Michaelis.
Dr. Oetker.
Precht.
Richter (Meißen), von Waldow-Reitzenstein.
von Wallhoffen.
Beurlaubt sind: von Buffe.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Gleim, von Gordon.
Dr. Hänel.
von Heim.
Holthof.
Dr. Hopf.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten, von Kleist-Retzow.
Krieger (Weimar).
Kuntzen.
Dr. Merkte, von Miller (Weilheim).
Dr. Pfeiffer.
Graf von Praschma.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schwarze, von Seydewitz.
Spielberg.
Dr. Stephani.
Dr. Thilenius.
Entschuldigt sind: Albrecht (Danzig).
Bebel, von Bennigsen.
Vieler (Frankenhain), von Colmar.
Dr. Friedenthal.
Götting.
von Grand-Ry.
Hall.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Lucius.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Schmidt (Zweibrücken).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Adelebsen.
Auer.
Graf Ballestrem, von Bethmann-Hollweg.
Bezanson.
von Bonin.
Bracke.
Büchner, von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
Germain.
Dr. Grothe.
Freiherr von Habermann.
Heckmann-Stintzy.
Herrlein.
Zaunez.
von Kalkstein, von Kardorff.
Koch.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kraetzer.
Graf von Kmilecki.
Dr. Freiherr von Landsberg Velen.
Lang, von Lenthe.
Liebknecht.
Dr. Lindner.
Dr. Lingens.
von Ludwig.
Magdzinski.
Dr. Majunke.
Martin.
Menken.
Dr. Meyer (Schleswig).
Most.
Nessel.
North.
Dr. Oechsner.
Freiherr von Ow.
Dr. Peterssen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Preysing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Ratzinger.
Reichensperger (Olpe), von Rogalinski.
Rußwurm.
Dr. von Schauß.
Schneegans.
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schulte.
Graf vön Sierakowski.
Dr. Simonis.
Graf von Skorzewski.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Turno.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wachs.
Wadsack.
Wehmeyer.
Wehr.
Winterer.
Dr. von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wreschen).
194 1408 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878, Präfideut: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung waren 263 Mitglieder anwesend, die sich sämmtlich bei der Abstimmung betheiligt haben; von denselben haben Mit a gestimmt 132 Mitglieder, mit Nein 131 Mitglieder.
1 (Bravo!
links.)
Es ist also das Amendement Rickert-Allnoch auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, § 105, angenommen und dadurch die Abstimmung über tzß 105 und 105 a der Beschlüsse zweiter Berathung und über die vorliegenden Amendements beseitigt.
Wir kommen zu tz 106.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß tz 106 auch in dritter Berathung angenommen ist.
Wir gehen über zu § 107.
Zu demselben liegen vor das Amendement Allnoch und Genoffen Nr.
239 2 und das Amendement Richter (Hagen), Dr. Schulze-Delitzsch, Nr.
244.
Ich eröffne über tz 107 und die vorliegenden Amendements die Diskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, über die Frage, ob die Arbeitsbücher bis zum 18.
Jahr, wie es die Kommission zuerst vorgeschlagen hatte, oder bis zum 21, Jahr, wie es das Haus beschlossen hat, eingeführt werden sollen, will ich hier nicht näher sprechen.
Meine Freunde bleiben bei ihren in der zweiten Lesung entwickelten Anschauungen stehen, und wir haben zur Wahrung unseres prinzipiellen Standpunkts auch in der dritten Lesung den Antrag gestellt, das 18.
Lebensjahr wieder, herzustellen.
Die Gründe für und wider sind in der weitschichtigen Debatte über dis Arbeitsbücher derart erörtert worden, daß ich glaube, es würde falsch sein, eine Wiederholung der Debatte zu provoziren.
Ich möchte aber noch besonders Ihre Aufmerksamkeit lenken auf das Amendement, das unter meinem und meines Freundes Schulze Namen eventuell gestellt ist für den Fall, daß die Majorität bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen bleibt, die Arbeitsbücher bis zum 21.
Lebensjahr auszudehnen.
Meine Herren, vor dem Beginn der Verhandlungen zweiter Lesung waren ja die Ansichten vielfach getheilt, wie weit die Arbeitsbücher eingeführt werden sollen.
Darüber herrschte aber volle Einstimmigkeit, daß, wenn man die Altersgrenze hinaufrückte für die Arbeitsbücher, dann das Retentionsrecht des Arbeitgebers am Arbeitsbuch nicht ausgedehnt werden sollte auf die Altersklaffe über 18 Jahre.
Die Regierung wollte fakultativ Arbeitsbücher einführen für die höheren Altersklassen; gleichwohl hat sie auch für diesen Fall das Retentionsrecht am Arbeitsbuch nicht ausgedehnt wissen wollen, und mein Amendement ist abgeschrieben dem desfallstgen Satz in der Regierungsvorlage.
Die Herren Ackermann und von Helldorff, welche für alle Arbeiter obligatorische Arbeitsbücher einführen wollten, haben ebenso einen Satz gehabt in ihrem Antrag, wonach für den Fall der Annahme ihres Antrags doch bei Arbeitern über 18 Jahre das Retentionsrecht für die Arbeitgeber am Arbeitsbuch nicht begründet werden soll.
Nun kam der Antrag Stumm für Manche vielleicht ziemlich unerwartet zur Annahme, das bis zum 21.
Lebensjahre auszudehnen.
Damit war dann, da ein desfallsiger Zusatz fehlte in Bezug auf das Retentionsrecht, auch das Retentionsrecht der Arbeitgeber am Arbeitsbuch auf die Arbeitsklassen 18 bis 21 Jahre ausgedehnt.
Zn der Debatte der zweiten Lesung kam dieser Nebenpunkt, der, obgleich an und für sich sehr wichtig, nicht genug zur Erörterung, obwohl der Herr Abgeordnete Schulze das Haus ausdrücklich darauf aufmerksam machte, man könne daÄr sein, daß der Arbeitgeber beim Arbeiter unter 18« Jahren das Buch verwahre und nicht herauszugeben brauche, bevor nach seiner Ansicht rechtmäßig das Arbeitsverhältniß gelöst sei, obgleich auch das schon an sich eine schwere Beeinträchtigung des Arbeiters sein könne, sein werde.
Ganz anders aber liegt die Frage, wie ja in den Anträgen, die ich erwähnte, hervorgetreten ist von allen Seiten, wenn es sich um Altersklassen vom achtzehnten Jahre bis zum einundzwanzigsten Jahre handelt.
Von den Arbeitern unter 18 Jahren kann man annehmen, daß sie ganz oder theilweise doch auf die Unterstützung ihrer Familien angewiesen sind; bei den Arbeitern über 18 Jahren kann, wenn auch noch die gesetzliche Minorennität vorhanden istangenommen werden, daß die wirthschastliche Selbstständigkeit durchweg schon begründet ist; sie sind selbst auf das angewiesen, was sie erarbeiten.
Um so schwerer muß für diese Klaffe es fallen, wenn ihnen durch die Zurückbehaltung des Arbeitsbuchs geradezu die Möglichkeit versperrt wird, etwas zu verdienen.
Wer kein Arbeitsbuch hat, wem es zurückbehalten wird, dem darf nach den Strafbestimmungen kein anderer Arbeitgeber Arbeit geben; er wird also völlig außer Stande gesetzt, seine Arbeitskraft, die unter Umständen sein einziges Kapital ist, zu verwerthen.
Es ist aber dabei gar nicht gesagt, daß der Arbeitgeber, wenn er das Arbeitsbuch zurückbehält, nun sich wirklich pm Recht, befindest muß; er ist schon in der Lage, thatsächlich das Arbeitsbuch zurückzubehalten, wenn er sich im Recht glaubt.
Der Arbeiter hat in diesem Fall nur das Mittel, ihn zu verklagen, der Prozeß kann sich aber sehr in die Länge ziehen auch vor dem Gewerbegericht; er kann schließlich allerdings auch einen Entschädigungsanspruch gegen den Arbeitgeber erheben, der ihm sein Arbeitsbuch zurückbehält, aber ob er es aushalten kann, bis der Prozeß entschieden ist und etwa sein Entschädigungsanspruch entschieden ist, das ist die Frage, und diesen thatsächlichen Schwierigkeiten wird er unterworfen, wenn man ein solches Retentionsrecht anerkennt.
Der Reichstag würde sich materiell in Widerspruch setzen mit der gesammten Gesetzgebung der neueren Zeit, der Aufhebung des Arrestes, der Aufhebung der persönlichen Schuldhaft, wenn er in dieser Weise eine Schranke für die Verwerthung der Arbeitskraft errichten wollte.
Ich kann mich übrigens einer weiteren Darlegung enthalten, weil ich nach Rücksprache mit denjenigen Herren der einzelnen Parteien, welche in der Arbeiterfrage vorzugsweise das Wort ergriffen haben, annehmen darf, daß man es allseitig anerkennt, daß für den Fall das 21.
Lebensjahr aufrecht erhalten wird, eine Abänderung einzutreten hat und mein Amendement dem Willen des gesammten Reichstags entsprechend zur Annahme gelangen muß.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdiug: Meine Herren, gestalten Sie mir einige Bemerkungen zu dem eventuellen Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagen ist und zwar gegen den zweiten Satz dieses Amendements.
Es wird darin vorgeschlagen, in Betreff der Arbeitsbücher einen Unterschied zu machen derart, daß die Arbeiter unter 18 Jahren das Arbeitsbuch von dem Arbeitgeber nicht zurückverlangen können, während die Arbeiter über 18 Jahre die Zurückgabe dieses Buches verlangen können unter allen Umständen, mögen sie die Arbeit verlassen aus einem berechtigten Grunde oder aus einem nicht berechtigten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Motiviruttg dieses Vorschlags darauf hingewiesen, daß auch die Regierungsvorlage in Ansehung der Arbeitsbücher eine ganz entsprechende Bestimmung enthalten habe.
Das ist richtig.
Indessen, meine Herren, der Unterschied liegt darin, daß die Regierungsvorlage diese Formel brachte lediglich in Anwendung auf die fakultativen Arbeitsbücher; und ü 1409 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. wenn es berechtigt, ja nicht nur berechtigt, sondern nothwendig ist, den Arbeiter, der nicht verpflichtet ist, ein Arbeitsbuch zu sichren in dem Fall, daß er ein Arbeitsbuch freiwillig nimmt, auch unter allen Umständen das Recht zu geben, das Arbeitsbuch zurück zu verlangen, wenn, sage ich, dieses berechtigt und nothwendig ist in Ansehung der fakultativen Arbeitsbücher, so würde der Gedanke an einer ganz falschen Stelle zum Ausdruck kommen in der Anwendung auf die obligatorischen Arbeitsbücher, er würde den ganzen Charakter dieser Bücher verändern.
Ich glaube, meine Herren, es ist bei der Klarheit der Sache nicht nöthig, daß ich mich weiter über dieselbe ergehe.
Ich will nur auf zwei praktische Konsequenzen aufmerksam machen, die das Amendement Richter, Schulze-Delitzsch zur Folge haben würde.
Was geschieht, wenn das Amendement angenommen wird
Der Arbeiter über achtzehn Zahre hat sein Arbeitsbuch dem Arbeitgeber ausgehändigt, darauf bricht er den Kontrakt und geht nun zu dein Arbeitgeber und verlangt von ihm das Buch zurück.
Der Arbeitgeber ist diesem kontraktbrüchigen Arbeiter gegenüber verpflichtet, das Buch zurückzugeben; er ist nicht einmal berechtigt, in das Buch hineinzusetzen, daß der Arbeiter den Kontrakt gebrochen habe, eine derartige Bestimmung würde sich nicht treffen lassen, weil damit dem subjektiven Urtheil des Arbeitgebers in diesem Moment ein viel zu großer Spielraum geboten würde.
Der Arbeitgeber muß also dem Arbeiter das Buch aushändigen trotz des Vertragsbruchs, und der Vertragsbrüchige Arbeiter ist im Besitz des Arbeitsbuchs in der Lage, ohne weiteres wieder anderswo in Arbeit zu treten.
Dahin geht wenigstens der Zweck des Amendements.
Ich glaube, meine Herren, Sie verhindern auf diese Weise durch das Arbeitsbuch nicht den Kontraktsbuch, sondern Sie begünstigen ihn eher.
Weiter!
Nach den Bestimmungen des Entwurfs wird derArbeitgeber, der einen Arbeiter ohne Arbeitsbuch beschäftigt, bestraft; diese Strafe wird bestehen bleiben, sofern das Amendement angenommen wird, in Ansehung der Arbeitgeber, die einen legitimationslosen Arbeiter unter 18 Zähren beschäftigen; die Strafe würde aber wegfallen in Ansehung der Arbeitgeber, die einen Vertragsbrüchigen Arbeiter über 18 Zahre beschäftigen, denn der Vertragsbrüchige Arbeiter über 18 Zahre ist in Besitz feines Arbeitsbuchs, und der Arbeitgeber, der ihn beschäftigt, ist deshalb, obwohl er wissen kann, daß der Arbeiter vertragsbrüchig ist, sicher vor Strafe, er ist nur ausgesetzt der eventuellen Entschädigungspflicht und kann sich vielleicht selbst dieser Entschädigungspflicht mit dem Hinweis darauf entziehen, daß der Arbeiter ja ein Arbeitsbuch besitze, und daß er, wenn der Arbeiter ein ordnungsmäßiges Arbeitsbuch hat, nicht wohl beurtheilen könne, ob der Mann vorher seinen Kontrakt gebrochen hat oder nicht.
Also auch in Ansehung der Arbeitgeber würden Sie die Sache durchaus gegen die Tendenz kehren, der Sie in dieser Bestimmung folgen.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß es dem Gedanken, welcher das Haus bei der zweiten Lesung bestimmte, als es den Antrag auf Erweiterung der Arbeitsbuchpflicht bis zum 21.
Zahr annahm, entspricht, wenn der Herr Abgeordnete Richter zur Begründung seines Vorschlags hier ausführt, bis zum 18.
Zahr sei der Arbeiter wirthschaftlich weniger selbstständig, seine wirthschaftliche Selbstständigkeit fange erst an mit dem 18.
Zahre, und von da ab müsse man in der Einrichtung der Arbeitsbücher dieser wirthschastlichen Selbstständigkeit Rechnung tragen.
Zm Gegentheil, wenn ich die Ansicht des hohen Hauses bei der zweiten Lesung richtig verstanden habe, so war sie die, daß die Selbstständigkeit des Arbeiters eigentlich erst mit dem 21.
Zahre beginne, und daß man eben deshalb die Verpflichtung zur Führung des Arbeitsbuchs ausdehnen wollte bis zum 21.
Zahre.
Wenn wir das aber thun, dann lassen Sie uns nicht noch einen Unterschied zwischen den obligatorischen Büchern nach den Altersjahren der Inhaber machen.
Wenn das Amendement in der vorliegenden Gestalt angenommen wird, dann glaube ich sagen zu dürfen, daß dasjenige, was Sie in zweiter Lesung beschlossen haben, nur in der Form bestehen bleibt, seines materiellen Inhalts aber entkleidet wird.
Nun, meine Herren, wenn ich insofem in der Lage bin, Sie zu bitten, das Amendement abzulehnen, so darf ich doch in einem Punkt den Anschauungen, die zu dem Amendement geführt haben, entgegenkommen, und das ist folgender.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgeführt, es könne ja vorkommen, daß ein Arbeiter unrechtmäßigerweise von dem Arbeitgeber entlassen wird, und daß der Arbeitgeber sich weigert, das Arbeitsbuch dem Arbeiter auszuhändigen; für diesen Fall sei in dem Entwurf keine Bestimmung getroffen, der Arbeiter sei ohne Arbeitsbuch rechtlich und thatsächlich nicht in der Lage, sich weiter zu beschäftigen, das könne doch nicht die Absicht des Entwurfs sein.
Meine Herren, das ist auch nicht die Absicht der Regierungsvorlage, und ich glaube, das würde auch nicht die Wirkung der Vorlage sein.
Die Vorlage hat diese Eventualität wohl ins Auge gefaßt; man hat sich aber gesagt, wenn ein Arbeiter das Arbeitsbuch nicht bekommt, so gibt ihm das Gesetz über die Gewerbegerichte Gelegenheit, sofort an eine Instanz sich zu wenden, die in einfachster raschester Weise über die Aushändigung des Arbeitsbuchs entscheidet.
Er wendet sich an den Vorsitzenden des Gewerbegerichts oder, wo ein solches nicht besteht, an den Gemeindevorsteher; diese sind in der Lage, sofort zu urtheilen, daß dem Arbeiter das Arbeitsbuch unverzüglich zurückgegeben werden soll, und ihre Entscheidung kann alsbald exekutirt werden.
Also von Wochen, die der Prozeß über das Arbeitsbuch dauern könnte, und in denen der Arbeiter keine Beschäftigung haben würde, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, ist nicht die Rede, es dauert hier höchstens einige Tage.
Nun will ich aber zugeben, daß der Fall denkbar ist, wo ein derartiger Prozeß sich mehrere Tage über die normale Dauer hinaus hinzieht, und man kann auch den Gedanken anerkennen, daß hier für den Arbeiter etwas mehr Sorge getragen werden sollte, als es die Vorlage thut.
Wenn ich mir in dieser Beziehung gestatten darf, obwohl der § 113 noch nicht zur Diskussion steht, ein Wort zu sagen über das Amendement, welches die Herren Richter und Schulze zu tz 113 gestellt haben, und welches der von mir hervorgehobenen Rücksicht eben Rechnung tragen will, so möchte ich folgendes bemerken: das Amendement widerspricht nicht dem Gedanken der Regierungsvorlage, es bringt im Gegentheil einen Satz, der durch die Vorlage gedeckt wird, in anderer Form zum Ausdruck, und auf Seiten der verbündeten Regierungen würde sich kein Anstand ergeben, wenn dies Amendement angenommen werden sollte.
Mit der Annahme dieses Amendements schwindet jedes Bedenken in Ansehung des tz 108, wie es von Seiten der Antragsteller vorher geltend gemacht worden ist, und um so eher dürfen Sie sich erklären gegen das Amendement, das zu dem tz 108 gestellt ist.
Zch bitte, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, das Amendement der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Or.
Schulze-Delitzsch in Nr.
244 ist noch nicht unterstützt; ich muß es zur Unterstützung bringen, da wir uns in der dritten Berathung befinden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement in Nr.
244 unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, der Antrag auf allgemeine und obligatorische Arbeitsbücher ist Heute nicht wiederholt worden, nachdem er bei der zweiten Lesung nicht die Zustimmung des hohen Hauses gefunden hat.
Wir hatten 1410 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. aber gehofft, daß in ähnlicher Weise auch die Gegner der Arbeitsbücher sich bei dem vermittelnden Beschluß beruhigen würden, der auf Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm in der zweiten Lesung gefaßt worden ist.
Diese Hoffnung ist nicht in Erfüllung gegangen, und wir haben uns heute aufs neue mit der Frage zu beschäftigen, ob die Beschränkung der Arbeitsbücher auf Arbeiter bis zu 18 Zähren zweckmäßig erscheint oder nicht.
Meine Herren, als ich diesen Vorschlag zum ersten Mal in der Regierungsvorlage gelesen habe, habe ich mich unwillkürlich gefragt, für wen denn eigentlich diese Arbeitsbücher bestimmt sein sollen.
Sie können nicht bestimmt sein für den größten Theil aller derjenigen jungen Leute, die in ein bestimmtes Lehrverhältniß eintreten, denn dieses Lehrverhältniß pflegt vor dem 18.
Zahre nicht zu Ende zu gehen, oder wenigstens nur kurze Zeit vor dem 18.
Zahre, und es würde sich also die Verpflichtung, ein Arbeitsbuch zu führen, auf sehr wenige Monate beschränken.
Sie würde aber auch nur in beschränktem Maße bestehen für solche jugendliche Arbeiter, die als Fabrikarbeiter eintreten, weil ja doch auch zur Erlangung einer technischen Fertigkeit, auf Grund deren die jungen Leute weiter arbeiten können, einige Zahre nothwendig sind; also auch für junge Leute dieser Art werden diese Arbeitsbücher nur in beschränktem Maße Anwendung finden können, und ich habe mich gefragt, ob, wenn man die Arbeitsbücher überhaupt nicht will, dann noch eine Ausnahme bis zu diesem Grade nothwendig erscheint.
Weiter habe ich mir gesagt, daß, wenn Sie das 18.
Lebensjahr als Grenze der Arbeitsbücher bestimmen wollen, dann noch eine besondere Bestimmung nothwendig ist, zu der, Sie aber wahrscheinlich sehr wenig Lust haben werden, nämlich die Bestimmung, meine Herren, daß jeder jugendliche Arbeiter neben dem Arbeitsbuch auch noch seinen Geburtsschein bei sich führen muß, denn man kann doch nicht jedem ansehen, ob er 17 2 oder 18 r Zahr alt ist.
Diese Schwierigkeit verschwindet nicht ganz auch nach der Bestimmung, daß 21 Zahre die Grenze sein sollen, aber jedenfalls wird doch eine viel größere Anzahl von jugendlichen Arbeitern dann der Bestimmung, das Arbeitsbuch zu führen, unterworfen, und einigermaßen ersetzt wohl die Frage nach der Erfüllung der Militärpflicht die Frage nach dem Alter.
Die Herren vom Fortschritt haben uns nun wiederholt, namentlich gestern durch den Herrn Abgeordneten Hirsch und auch vorhin durch den Herrn Abgeordneten Richter, erklärt, daß ihnen an dem 18.
Lebensjahr eigentlich gar nichts liegt, sondern daß der wirkliche Grund ihres heutigen Antrags kein anderer ist, als aufs neue prinzipiell zu betonen, daß sie überhaupt keine Freunde der Arbeitsbücher sind, und daß sie nur durch die Majorität des Hauses sich genöthigt sehen, dieses 18.
Zahr zu bewilligen.
Meine Herren, gegenüber diesem prinziellen Widerspruch erlaube ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß nach den Anschauungen dieser Seite des Hauses (rechts) die Arbeitsbücher allerdings ein sehr tief gefühltes und wesentliches Bedürfniß sind.
Zch kann in dieser Beziehung auch nicht ganz den Motiven beistimmen, mit welchen die Regierung den § 107, der ja auch das 18.
Zahr als Grenze für die Arbeitsbücher einführt, eingeführt hat.
Die Regierung sagt, daß vor allem die Durchführbarkeit einer solchen, tief in die sozialen Verhältnisse eingreifenden Maßregel nicht auf dem Gesetz allein, sondern ebenso sehr auf dem Verständniß der betheiligten Kreise beruht.
Sie fährt dann fort: Wo dieses Verständniß wenig verbreitet ist, erwächst der Gesetzgebung zunächst die Aufgabe, durch ein, die vorgefaßten Meinungen und die Znteressen der betheiligten Kreise schonendes Vorgehen die richtigere Würdigung der Einrichtung und die allmähliche Gewöhnung der Bevölkerung an dieselbe anzubahnen.
Die Regierung scheint also von der Meinung auszugehen, daß das wirkliche Verständniß für die Wichtigkeit der Arbeitsbücher nur erst in einzelnen, kleinen Kreisen vorhanden sei.
Dem widerspricht nun freilich die eigene Erklärung der Regierung in den Motiven zu demselben Paragraphen, im Eingang, wo sie sagt: Zu Gunsten der gesetzlichen Einführung des Arbeitsbuchzwanges sind seit Zähren zahlreiche Petitionen aus der Mitte der gewerblichen Bevölkerung und aus den verschiedensten Theilen des Reichs bei dem Bundesrath und Reichstag eingelaufen.
Die große Verbreitung der betreffenden Wünsche ist noch mehr hervorgetreten in den Erhebungen über die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter.
Sowohl im Kleingewerbe, wie in der Großindustrie wird bald auf die Einführung von Entlassungsscheinen, bald auf die von Arbeitsbüchern Werth gelegt.
Die Mehrzahl der Stimmen hat sich dabei jedenfalls für die Arbeitsbücher ausgesprochen.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, wenn, wie wir alle wissen, feit einer Reihe von Zähren in jeder Reichstagssession immer und immer wieder Hunderte von Petitionen mit tausenden und abertausenden von Unterschriften kommen, die dringend bitten, die Arbeitsbücher einzuführen, dann nicht mehr davon die Rede sein kann, es herrsche für die Arbeitsbücher in weiteren Kreisen noch kein Verständniß.
Wenn in neuester Zeit die Petitionen nicht mehr so zahlreich wie früher eingegangen sind, so ist das, so weit ich die Angelegenheit habe kennen lernen, nur eine Folge der nachgerade ziemlich allgemein gewordenen pessimistischen Anschauung, man könne von Seiten der Gewerbtreibenden bei dem Reichstag noch so viel petiren, es helfe doch nicht.
Zch wüßte in der That nicht, meine Herren, wie die von der neueren Gewerbeordnung betroffenen Kreise, und zwar namentlich auch die großindustriellen, wie ja ebenfalls in dem Ihnen vorgelesenen Satz anerkannt ist ich bemerke das gegenüber dem Herrn Referenten, der vor einiger Zeit hier erklärte, die Großindustrie hege nicht den Wunsch nach Einfühmng der Arbeitsbücher ich wiederhole, ich wüßte in der That nicht, wie die von der jetzigen Gewerbeordnung betroffenen Kreise in lebhafterer.
Übereinstimmenderer und intensiverer Weise ihre Wünsche und Beschwerden vortragen könnten, als das bisher geschehen ist.
Gegenüber diesen dringenden Bitten haben Sie nun in der letzten Berathung beschlossen, die Arbeitsbücher wenigstens bis auf das 21.
Zahr zu genehmigen, und heute, meine Herren, liegt uns ein Antrag vor, auch diese bescheidene Konzession wieder rückgängig zu machen.
Zch möchte doch glauben, daß dazu nicht im geringsten eine Veranlassung vorliegt.
Der gewöhnliche Einwand ist ja der, daß diese Petitionen immer nur von Arbeitgebern herrühren, nicht von Arbeitern, und daß die Arbeiter durch dieselben benachtheiligt würden.
Meine Herren, ich glaube, die Aufgabe der Gesetzgebung ist vor allem, diejenigen Garantien für beide Theile zu schaffen, mit denen ein befriedigendes Zusammenwirken beider möglich ist, und dazu ist es nöthig, daß sich beide Theile wenigstens kennen.
Für die Arbeiter ist diese Garantie dadurch gegeben, daß die Arbeitgeber seßhaft sind; für den Arbeitgeber ist diese Garantie nicht gegeben, er weiß nicht, mit wem er es zu thun hat, wenn der Arbeiter nicht ein Arbeitsbuch besitzt.
Es handelt sich also keineswegs um eine Beschränkung des Arbeiters, sondern nur um die Herstellung gleicher Verhältnisse.
Weiter aber, meine Herren, haben Sie denn niemals daran gedacht, daß in der Befreiung desjenigen Arbeiterstandes, der vorzugsweise von Handarbeit lebt, von der Verpflichtung, Arbeitsbücher zu führen, ein vollständiges Privilegium liegt gegenüber anderen Arbeitern, namentlich denen, welche sich geistig beschäftigen
Meine Herren, ich bin fest Überzeugt, die Herren Antragsteller Richter und so weiter werden sich wohl hüten, irgend einen Kommis, einen Verwalter, oder 1411 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. auch nur einen Aufseher zu engagiren, ohne ein Zeugniß zu verlangen, nicht bloß darüber, wo der Mann seither gewesen ist, wie dies bei den Arbeitsbüchern verlangt wird, sondern ein ausführliches Zeugniß über seine seitherige Führung.
Nun sollte ich doch glauben, meine Herren, der Aufseher, der eine Anstellung sucht, verdient dieselbe Berücksichtigung wie der Arbeiter mit der Hand.
Nun wendet man ein, die erwähnte Art von Zeugnissen ist eine freiwillige, nicht eine gesetzliche Nothwendigkeit.
Aber meine Herren, es ist hier der Gebrauch ein so vollständig allgemeiner geworden, daß sich der Einzelne demselben gar nicht entziehen kann.
Sie wissen ebenso gut wie ich, daß, wenn es sich um Besetzung einer Stelle handelt, ohne Einsendung von Zeugnissen eine Bewerbung mit Erfolg gar nicht stattfinden kann.
Nun sagen Sie: wenn es aus diesem Gebiet möglich war, die Freiwilligkeit, die mangelnde Gesetzgebung zu ergänzen, warum nicht bei dem gewöhnlichen Arbeiter, warum tritt hier nicht die Selbsthilfe ein, die uns neulich der Herr Abgeordnete Bürgers, wenn ich nicht irre, so dringend empfohlen hat
Meine Herren, ich würde viel zu weitläufig werden, namentlich in diesem Augenblick, wo es sich gar nicht mehr darum handelt, die obligatorischen allgemeinen Arbeitsbücher zu vertheidigen, sondern nur die bis zum 21.
Zahre, wenn ich Ihnen die Petitionen wiederholen wollte, in denen dargethan ist, daß eine Selbsthilfe gar nicht stattfinden kann.
Der Hauptgrund liegt in der ungeheuren Zahl der Betheiligten und in deren verschiedenen Interessen.
Wenn aber für die Erreichung eines nothwendigen Zweckes die Freiwilligkeit nicht ausreicht, dann hat der Staat einzutreten.
Das ist nicht eine übertriebene Polizeigewalt.
Sie sehen in jeder staatlichen Einrichtung eine Vermehrung der Polizei, und das Wort „Polizei ''verursacht Ihnen immer ein gewisses Grausen.
Es handelt sich aber gar nicht um eine polizeiliche Maßregel, wenigstens nur in zweiter Linie, sondern um eine Einrichtung im Interesse der Betheiligten selbst, und zwar auch im Znteresse der Arbeiter, denn auch der solide Arbeiter hat Werth darauf zu legen, daß er nicht verwechselt wird mit denjenigen, die allerdings Grund haben, zu wünschen, daß kein Arbeitsbuch gegeben wird.
Das sind diejenigen Arbeiter, die neulich einer der Herren Sozialdemokraten mit dem nicht schmeichelhaften Namen „Lumpenproletariat ''bezeichnet hat.
Ich glaube, für den ordentlichen Arbeiter ist es von hoher Bedeutung, durch sein Arbeitsbuch nachweisen zu können, daß er zu dieser Art Arbeiter nicht gehört.
Nun, meine Herren, werden die Arbeitsbücher auch bis zum 21.
Jahr namentlich lebhaft bekämpft von den Herren der Sozialdemokratie, und in ihrem seitherigen Interesse hat sie allerdings gehandelt, als sie diese Arbeitsbücher zur Aufhebung gebracht haben.
Aber eigentlich liegt in der Bekämpfung der Arbeitsbücher durch die Sozialdemokratie ein ungeheurer Widerspruch mit deren eigenen Prinzipien.
Ich habe mir Mühe gegeben, zu erfahren, wie denn die sozialdemokratische Partei sich eigentlich den künftigen Staat denkt, und ich habe gefunden, daß wenn er nicht aus zahlreichen anderen Gründen, die ich in diesem Augenblick, um nicht zu auführlich zu sein »nicht entwickeln werde, undenkbar wäre, er schon dadurch unmöglich werden müßte, daß in diesem projektirten sozialdemokratischen Staat die Enteignung alles freien Willens des einzelnen verlangt wird, daß von irgend welcher Selbstständigkeit des einzelnen nicht die Rede ist, daß die verwaltenden Organe mit einer Machtfülle ausgestattet werden müßten, die geradezu an Tyrannei grenzte, und daß sich diese Tyrannei niemand gefallen lassen würde.
Wenn das der Fall ist, so ist es doch eine halbe Ironie, wenn man auf der einen Seite diesen Staat als möglich darstellt und auf der anderen Seite die harmlosen Arbeitsbücher bekämpft, in denen nichts weiter stehen soll, als die Zeit, wie lange der eine oder andere Arbeiter da oder dort gearbeitet hat.
Ich kann überhaupt in den Arbeitsbüchern, am wenigsten in denen bis zum 21.
Jahrs, irgend eine Maßregel erkennen, die feindselig gegen die Arbeiter wäre; im Gegentheil, ich erkenne in ihr eine Maßregel des Wohlwollens.
L ie haben, meine Herren, bei der heutigen Debatte und noch mehr bei cher zweiten Lesung über die Sonntagsfeier vielfach darauf aufmerksam gemacht, daß es vor allem Pflicht der Gesetzgebung sei, den Arbeiter daran zu erinnern, daß er nicht bloß ein willenloses lebendes Arbeitswerkzeug sei, sondern auch ein Bürger des Staats und vor allen Dingen ein Mensch.
Nun, meine Herren, wenn Sie so großen Werth darauf legen, daß das der Arbeiter Sonntags ist, dann sorgen Sie auch dafür, daß er sich dessen auch in der Woche bewußt werde, und zwar dadurch, daß Sie ihn einreihen in die bürgerliche Ordnung, in die Einrichtungen anderer Stände, daß Sie ihn bewahren vor den großen Gefahren, die namentlich den jugendlichen Arbeiter bedrohen, daß Sie nicht das 18.
Jahr als Grenze für die Arbeitsbücher gelten lassen, dadurch gewissermaßen das Herumvagiren legalisiren und das sittliche und geistige Verkommen des Arbeiters fördern.
Wenigstens, meine Herren, würden Sie sich sonst nicht wundern dürfen, wenn der Arbeiter am Sonntag nicht anders ist als in der Woche.
Ich könnte, meine Herren, wenn es sich nicht lediglich um die Vertheidigung der Grenze bis zum 21.
Lebensjahr handelte, weiter nachweisen, daß auch für die Organisation der Gewerbegerichte die Arbeitsbücher nothwendig sind, weil bei einem Streit zwischen zweien jeder Theil doch wenigstens wissen muß, wer der andere ist, und das ist nicht möglich, wenn Sie die Arbeitsbücher nicht einführen.
Ich könnte Sie auch daran erinnern, daß die vielfach ventilirte und bestrittene Frage des Kontraktbruchs wenigstens theilweise ihre Lösung durch das Arbeitsbuch erhalten kann, aber ich will das nicht thun, ich will Sie nur nochmals an die zahlreichen Petitionen erinnern, die in dieser Angelegenheit bei uns eingegangen sind.
Wenn ich auch gern zugeben will, daß diese Petitionen in erster Linie von dem materiellen Vortheil der Gewerbetreibenden diktirt sind, so glaube ich, sie haben noch eine weitergehende tiefere Bedeutung: sie sind der Protest des deutschen Bürgerthums gegen die Auflösung und Lockerung der sozialen Verhältnisse, wie sie durch die neuere Gesetzgebung geschaffen worden ist.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, seit Jahrzehnten wendet sich der Gewerbestand an uns mit der immer erneuerten Bitte um Schutz und Hilfe.
Ich hoffe, daß, wenn Sie sich nicht haben entschließen können, ihm durch die allgemeinen obligatorischen Arbeitsbücher, auf die er so großen Werth legt, zu Hilfe zu kommen, Sie wenigstens dabei beharren werden, ihm den kleinen Schutz heute nicht wieder zu verweigern, den Sie neulich gewährt haben, und dadurch die Hoffnungen, die auf die Verhandlungen der Gewerbeordnung im Reichstag gesetzt waren, noch weiter einzuschränken, als es ohnehin schon der Fall ist.
Was nun schließlich den Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Schulze-Delitzsch betrifft, über den sich bereits der Herr Regierungskommiffar geäußert hat, so glaube ich, meine Herren, in demselben nichts weiter erblicken zu können, als die Absicht, die Abneigung gegen die Arbeitsbücher, die bei den Herren Antragstellern nun einmal vorhanden ist, auch dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn das 21.
Lebensjahr als Grenze nicht zum Sturz zu bringen ist, wenigstens mit dem 18.
Lebensjahr noch irgend eine Aenderung eintreten soll.
Meine Herren, diese Anträge würden diskutirbar sein, wenn Sie allgemein obligatorische Arbeitsbücher eingeführt hätten; dann würde man fragen können, ob es zweckmäßig sei, für ältere Arbeiter eine Erleichterung eintreten zu lassen.
Jetzt aber, meine Herren, wo es sich lediglich um die jugendlichen Arbeiter bis zum 21.
Lebensjahr handelt, liegt eine solche Ursache zur Aenderung nicht vor, und ich 1412 Deutscher Reichstag.
bHiehe mich in dieser Beziehung auf die schon von dem Herrn Regierungskommissar angegebenen Gründe.
Zch bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie allenthalben auf den Beschlüssen zweiter Lesung stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich werde mich nicht verführen lassen, auf die allgemeinen Deduktionen einzugehen, welche der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Es war darin manches richtige, aber ich behaupte auch, manches falsche und übertriebene enthalten.
Zch stehe in der allgemeinen Auffassung so ziemlich auf seinem Standpunkt, nur sehe ich die Frage etwas nüchterner an und betrachte dieselbe nicht für so außerordentlich wichtig, wie er dieselbe uns in seiner nicht gerade kurzen Rede vorgeführt hat.
Zch werde mich also lediglich auf die Ausführung beschränken, daß wir eine Inkonsequenz begehen würden, wenn wir den Antrag Richter annähmen, der für die Arbeiter über 18 Zahre die Einlieferung der Arbeitsbücher an den Lehrherrn aufhebt.
Meine Herren, weshalb sollen wir denn, wenn wir behaupten, daß mit dem 22.
Zahr, mit dem Zahr der Volljährigkeit, der Arbeiter erst so selbstständig werde, daß er einer Kontrole entbehren könne, weshalb sollen wir frage ich jetzt diese wesentliche Kontrolle aufgeben, dadurch, daß wir die Einlieferung der Arbeitsbücher nur von den Arbeitern unter dem 18.
Lebensjahr verlangen
Meine Herren, dieses 18.
Zahr, was einmal in die Gewerbeordnung hineingekommen ist, hat eigentlich gar keine Bedeutung.
Zahlen, das gebe ich zu, und so auch Alterszahlen haben immer eine gewisse Willkürlichkeit; aber hier hat man offenbar etwas ganz willkürliches gegriffen.
Man sagt zwar, es wäre in diesem Alter etwa die Lehrlingszeit zu Ende.
Aber das ist eine Illusion.
Man hat dieses Zahr gegriffen, weil man die damalige Volljährigkeit nicht nehmen konnte, weil man im norddeutschen Bund keine Gleichheit darin hatte.
Hätte man im Zahr 1869 schon die Volljährigkeit mit dem 21.
Zahr für das Reich gehabt, so wäre es niemandem eingefallen, das 18.
Lebensjahr in das Gesetz hineinzunehmen, man würde allgemein das Volljährigkeitsalter als die betreffende.
Grenze angesehen haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, auch zu bedenken, daß, wenn wir bei einem Mann, dem wir noch nicht die Verwaltung seiner eigenen Güter mit Vertrauen überlassen, noch irgend eine Kontrole durch die Arbeitsbücher für zweckmäßig halten, wir dann die wesentlichste Kontrole nicht beseitigen dürfen.
Diese liegt eben doch darin, daß er das Arbeitsbuch abgeben muß.
Will denn der Herr Abgeordnete Richter den Kontraktbruch begünstigen, (Rufe: oho!)
will er ihn dadurch begünstigen, daß der Arbeiter, welcher, noch nicht 18 Zahre alt, einen Kontraktbruch nicht begehen kann, weil er das Arbeitsbuch haben muß, nachdem 18.
Zahr bis zum 21. das soll thun dürfen
Wenn-der Herr Abgeordnete Richter deduzirt hat, daß die fragliche Verpflichtung so außerordentlich bedenklich sei, so muß ich dagegen behaupten, daß der Herr sich irrt.
Wenn man die Frage genauer erwägt, so wird sich finden, daß es unter tausend Fällen noch nicht einen gibt, in welchem der Arbeitgeber das Arbeitsbuch nicht abgibt.
Sie sind überhaupt im Irrthum, wenn Sie meinen, daß Sie nur den Arbeiter zu schützen haben, nein, Sie haben auch die Arbeitgeber zu schützen, daß weiß jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist.
Wir haben freilich auch die Interessen der Arbeitnehmer zu schützen, wie der Herr Abgeordnete Günther mit Recht angeführt hat, denn gerade die guten Arbeiter leiden darunter, daß sie sich nicht legitimiren können.
Zch bitte Sie daher, in Konsequenz Ihres früheren Beschlusses, wonach Sie die Arbeitsbücher obligatorisch bis zum 51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
22.
Lebensjahr gemacht haben, auch hier dasselbe Verfahren hinsichtlich der Arbeitsbücher bestehen zu lassen, was denn die Folge von diesem Beschlusse ist, und hier nicht noch ein Zwischenalter einzuschalten, welches durchaus in keiner Weise zu richtigen Verhältnissen führt.
Zch kann mich auch daraus beziehen, was der Herr Regierungskommissar mit großer Gründlichkeit ausgeführt hat.
Zch schließe an die Beispiele, die er angeführt, den allgemeinen Satz an, daß man, wenn man einmal Arbeitsbücher für den Arbeiter bis zum 22.
Jahr will, man sie auch wirksam machen soll und nicht für die 18jährigen so und für die älteren bis zum 22.
Zahr anders.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. LaSker: Meine Herren, es hat freilich etwas gutes, daß jeder Redner in Bezug aus den Antrag Richter sich immer auf die anderen bezogen hat, und alle zurück auf den Regierungskommissar, während das, was diese bemerkt hatten, sich nicht auf den Antrag Richter bezog, sondern nur allgemeine Betrachtungen über die Arbeitsbücher, die jetzt keinen Boden mehr haben, wiederholte.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht tritt sich überdies zu nahe, wenn er glaubt, daß jedermann alles weiß, was er weiß: er weiß mehr als andere, und ich werde gleich zeigen, daß ich in diesem Falle nicht weiß, was er für alle Welt klar gestellt hat.
Mit dem Antrage verhält es sich folgendermaßen, und deshalb fühle ich mich verpflichtet, für den eventuellen Antrag einzutreten.
Als wir vorgestern Vertreter sämmtlicher Parteien zusammen waren, um zu berathschlagen, was etwa noch für die Gewerbeordnung außerhalb des Parteistandpunktes zu beantragen sei, hat der Herr Abgeordnete Richter auch diesen eventuellen Antrag vorgetragen, und es war die einstimmige Meinung aller dort anwesenden Vertreter, daß dieser Antrag berechtigt sei; (hört!)
der reine Zufall aber war es, daß er nicht unter die gemeinsamen Anträge gekommen ist; als nämlich diese redigirt wurden, war Herr Richter schon fortgegangen, und ich glaube, Herr Gensel theilte mit, daß Herr Richter diesen Antrag selbst einbringt.
Das ist der formale Gang, und mit einem Male soll es heute in dem Hause selbstverständlich sein, daß dieser Antrag keinen Boden hat.
Nun, meine Herren, wie ist die Geschichte dieses Antrags
Wenn Sie die Güte haben wollen, aus der zweiten Lesung die Anträge der Herren Ackermann und von Helldorff zur Hand zu nehmen, in Nr.
184 der Drucksachen, so werden Sie dort wörtlich den Antrag Richter finden: Arbeiter über 18 Jahre sind nicht verpflichtet, das Arbeitsbuch in Verwahrung des Arbeitgebers zu belassen, und können das von ihnen ausgehändigte Buch jeder Zeit zurückfordern.
Komma und Punkt, Alles ist nachgeschrieben, und Herr Richter muß bei diesem eventuellen Antrag durchaus auf die Originalität verzichten; es ist der Antrag der Herren Ackermann und von Helldorff.
Nun scheint es mir, als ob auch diese Herren nicht mehr Lust hätten, dafür zu stimmen, ich glaube, Herr Ackermann hat sich dagegen erklärt, (Zuruf) —ich weiß nicht warum, ich muß annehmen, daß er gute Gründe hat.
Zch nehme also an, so sei der Jdeengang: hätte er vom Hause erreichen können, daß die Arbeitsbücher den Arbeitern für das ganze Leben aufgedrängt würden, —nach seiner Ansicht wäre die Einschränkung für die Zeit vom 18. bis 21.
Lebensjahr nicht vernünftig, denn Heute will er dagegen stimmen, so wollte er für diesen letzten Zeitraum 1413 Deutscher Reichstag.
das unzulässige selbst bei dem Handel mit in den Kauf geben, weil er in anderer Beziehung etwas mehr für die Arbeitsbücher erreicht hätte.
An diesem Sinn verstehe ich aber weder den Antragsteller noch den Gesetzgeber; ich habe den Sinn der Anträge Ackermann und von Helldorff viel tiefer aufgefaßt, daß sie nämlich eine Grenze aufgesucht haben, über welche hinaus zwar die Pflicht für das Arbeitsbuch vorhanden ist, es sich aber nicht geziemt, daß der Arbeiter das Arbeitsbuch in der Hand des Meisters lassen muß.
Diese tiefere Zdee habe ich in dem Antrag Ackermann und von Helldorff vermuthet und nicht gedacht, daß er lediglich ein Handelsartikel war, um andere Vortheile zu erlangen; ich habe das nicht gewußt.
Zeyer tiefere Grund ist es auch, aus welchem der Antrag eingebracht wurde und allein berechtigt ist; denn wenn die 18 Jahre überhaupt eine Bedeutung haben, nach dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht haben sie keine Bedeutung, so ist das eben die ungefähre Grenze, wo der junge Mann von seinem Verhältniß als Lehrling, das heißt von seiner äußeren Abhängigkeit, in das Verhältniß des subjektiven Gefühls der Unabhängigkeit eintritt; wenn Sie das nun die Flegeljahre nennen wollen, so wird er sich ja auch von da ab die Last dieser Kontrole noch gefallen lassen.
Das war die Begründung für den früheren Antrag Ackermann und von Helldorff, und das ist jetzt die Begründung für den Antrag Richter.
Nun hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht, wenn ich nicht irre, in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Günther, hervorgehoben, dadurch wäre die Vertragsverletzung erleichtert, wenn man das Arbeitsbuch nicht bei dem Meister zu belassen brauche.
Mit Verlaub, jeder Arbeitgeber, der einen jungen Mann mit 21 Zähren in Arbeit nehmen will, muß nach dem Arbeitsbuch fragen, und aus dem Arbeitsbuche wird dann hervorgehen, ob er in der That seinen Vertrag bis zu Ende gehalten hat, und wenn ihm dieses Ältest vom letzten Arbeitgeber fehlt, so wird man sich bei diesem erkundigen, ob der Arbeiter seinen Vertrag vollendet hat, sonst würde man nach § 124 verantwortlich werden.
Es ist also dieser Einwand nicht stichhaltig, und ich möchte die Herren bitten, die in der zweiten Lesung die Absicht hatten, die Sache so reguliren zu lassen, wie der Abgeordnete Richter es wünscht, dies auch in der dritten Lesung zu thun, und ebenso diejenigen Herren, welche gestern darin übereinstimmten, daß gegen das Amendement nicht das mindeste Bedenken vorliege.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich muß doch ausdrücklich erklären, daß ich trotz der Ausführungen des Herrn Dr. Lasker gegen den ersten Theil des Amendements des Herrn Abgeordneten Richter stimmen werde.
Ach schäme mich nicht, zu bekennen, daß ich mich seiner Zeit geirrt habe.
Die erwähnte Besprechung sand vorgestern statt, am Schluß einer mehrstündigen Plenarsitzung, eine Besprechung, in der eine große Anzahl von Anträgen vorgelegt wurde, die man meist als redaktionell und untergeordneter Natur ansah.
Als bei dieser Gelegenheit mir der Antrag vorgelegt wurde denn ich bemerke ausdrücklich, ich allein war gegenwärtig, Herr Ackermann war nicht anwesend —, den wir früher selbst gestellt hatten, erklärte ich mich irrthümlich vollkommen damit einverstanden.
Ach gestehe ganz offen, so ist es mir gegangen.
Aber ich habe gleich darauf gesehen, daß wirklich ein großer Unterschied existirt.
Wir haben den Antrag damals gestellt zu unseren Anträgen auf obligatorische Arbeitsbücher für jedes Lebensalter, während es sich jetzt nur handelt um eine Verschiebung vom 18. bis zum 21.
Zahre, und jetzt die Frage an uns herantritt, ob wir noch einen Unterschied in dieser kleinen Zeitperiode statuiren sollen.
Ach gestehe offen, die Gründe, die der Herr RegierungsWerhaudlungen des deutschen Reichstags.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. kommissar dafür angeführt Hat, daß das nicht rathsam sei, sind mir vollständig überzeugend gewesen und ich stimme mit voller Ueberzeugung gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Ach muß nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker noch bemerken, daß wir sehr weit davon entfernt gewesen sind, unser Amendement zur zweiten Lesung gewissermaßen als Handelsartikel zu betrachten.
Die Wahl der Altersgrenze ergab sich für uns aus der Vorlage der Regierung ganz naturgemäß, dis bis zum 18.
Fahr Arbeitsbücher vorgeschlagen hatte.
Ach kann Ahnen versichern, ein prinzipieller Werth ist auf die Wahl gerade dieses Alters nicht gelegt worden.
Ach muß noch mit wenigen Worten in Bezug auf die Arbeitsbücher überhaupt sagen: wir, meine Herren, betrachten nach wie vor die Durchführung der allgemeinen Arbeitsbücher als ein erstrebenswerthes Ziel; wir werden trotzdem nicht anstehen, auch die Beschränkung bis zum 21.
Zahre vorläufig gern anzunehmen.
Wir gehen davon aus, daß, wenn die Vorlage etwas tüchtiges und gutes bringt, sie nicht abzulehnen ist, weil diese oder jene Punkte unseres Prinzips nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Ich bemerke das recht ausdrücklich gegenüber einer Ausführung, die in Bezug auf tz 105 vom Herrn Abgeordneten Rickert vorhin gemacht worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich habe gar nicht geglaubt, daß über den Antrag Richter (Hagen eine so lange Debatte entstehen könnte.
Ach habe vorausgesetzt, daß der Antrag einfach die allgemeine Annahme finden werde, die er in der freien Konferenz gefunden hat.
Der Antrag ist meiner Meinung nach nur eine Wiederholung der Vorschläge der Regierung und des Antrags auf obligatorische Arbeitsbücher.
Er soll die jungen Leute von 18 bis 21 Zähren wenigstens insoweit selbstständig hinstellen, daß sie selbst über ihre Arbeitsbücher verfügen können.
Ich bin erstaunt gewesen, zu hören, daß, wenn der Antrag Richter (Hagen) angenommen wird, das Arbeitsbuch gar keine Bedeutung mehr habe.
Worin liegt die Bedeutung des Arbeitsbuchs
Sie liegt einzig und allein darin, daß der Arbeitgeber es einzufordern hat, wenn er Arbeiter annimmt, aber nicht darin, daß der Arbeitgeber das Buch hinter sich behält.
Ich begreife nicht, wie man aus diesem Antrage eine so große Frage machen kann; er ist so selbstverständlich, daß ich ohne Bedenken dafür stimmen werde; ich bitte auch alle diejenigen dafür zu stimmen, welche gegen die Ausdehnung der Bücher bis auf das 2).
Zahr gestimmt haben.
Es ist eine Hebung der jugendlichen Arbeiter, wenn man ihnen so viel Vertrauen schenkt, daß sie über ihre Karte frei verfügen können.
Zch setze voraus, daß der Druckfehler, der sich eingeschlichen hat, „einzusenden ''statt „einzufordern '', korrigirt wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement Allnoch und Genossen Nr.
239 2.
Sollte dasselbe angenommen werden, so fällt der Antrag Richter (Hagen) und Dr. Schulze-Delitzsch aus, und es folgt nur 195 1414 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. noch die Abstimmung über § 107.
Wird das Amendement dagegen nicht angenommen, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement Richter (Hagen) Nr.
244, wobei ich bemerke, daß in dem Amendement ein Druckfehler enthalten ist, es soll heißen: „das Arbeitsbuch einzufordern ''.
Nach der Abstimmung über das Amendement Richter (Hagen) kommt sodann die Abstimmung über den § 107 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach der Vorabstimmung herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den Antrag Allnoch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen, in § 107 Zeile 1 statt „ein und zwanzig ''zu setzen: „achtzehn ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: § 107 in der ersten Zeile an Stelle des zweiten und dritten Satzes das folgende zu setzen: Bei der Annahme von Arbeitern unter achtzehn Zähren hat der Arbeitgeber das Arbeitsbuch einzufordern.
Er ist verpflichtet, dasselbe zu verwahren, auf amtliches Verlangen vorzulegen und nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses dem Arbeiter wieder auszuhändigen.
Arbeiter über achtzehn Zahre sind nicht verpflichtet, das Arbeitsbuch dem Arbeitgeber auszuhändigen, und können das ausgehändigte Buch jederzeit von dem Arbeitgeber zurückfordern.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 107 nach dem Beschlusse in zweiter Berathung.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 107 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 107 ist angenommen.
§ 108, § 109, § 111, §112.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire die Annahme der §§ 108, 109, 111, 112.
§ 113.
Amendement Richter (Hagen), Drucksache 244.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort wird nicht gewünscht.


(Abgeordneter Richter (Hagen) bittet ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nachdem der Herr Regierungsvertreter selbst sich dafür erklärt und dieses Amendement als die Ausfüllung einer Lücke in dem ganzen System bezeichnet hat, scheint es mir nicht richtig, hier etwas noch für das Amendement zu sagen, als bis von einer anderen Seite dagegen gesprochen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Mort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch kann auch meinerseits die Annahme dieses Amendements nur empfehlen.
Vizepräsident, Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte das Amendement Richter (Hagen) Nr.
244 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 113 vor den Morten „so kann die Ausstellung eines neuen Arbeitsbuches auf Kosten des Arbeitgebers beansprucht werden ''einzufügen die Worte: „oder wird von dem Arbeitgeber ohne rechtmäßigen Grund die Aushändigung des Arbeitsbuchs verweigert ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Die Verlesung des § 113, wie er sich aus dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat, wird von keiner Seite gefordert, und ich bitte diejenigen Herren, welche § 113 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 113 ist angenommen.
§ 113a, 113 b, 114, 115, 116, 117, 118.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen ist das Wort nicht verlangt worden, eine gesonderte Abstimmung wird ebenfalls nicht verlangt, und ich konstatire, daß das Haus sie in dritter Berathung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen hat.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 119 und die hierzu gestellten Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Gensel und Genoffen Nr.
250 1, und der Herren Abgeordneten Allnoch und Genossen Nr.
239 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Sie haben unter Nr.
250 eine Reihe von Anträgen, von denen schon vorhin erwähnt worden ist, daß sie in einer freien Kommission aus allen Fraktionen des Hauses berathen worden sind.
Diese Anträge haben den Zweck, theils redaktionelle Verbesserungen eintreten zu lassen, theils einige Anträge, welche in der zweiten Lesung angenommen worden sind, weil sie ihrer Tendenz nach Billigung fanden, gegen die aber gleichwohl Einwendungen erhoben worden waren, weil die Fassung über das eigentliche Ziel hinausging, auf das Maß ihres eigentlichen Zwecks zurückzuführen, um so den Bedenken zu begegnen, welche dagegen geltend gemacht worden waren.
Die Anträge näher zu begründen, glaube ich nicht nöthig zu haben, nachdem sie so zahlreich unterstützt worden sind.
Bei § 119 und ebenso bei §§130, 131, wenn ich dies gleich erwähnen darf, findet das zuletzt angedeutete Verhältniß statt.
1415 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Vizepräsident, Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, wir wiederholen den Antrag, den wir in der zweiten Lesung bereits gestellt haben, die beiden letzten Sätze des tz 119 zu streichen.
Ach will nicht wieder auf die damaligen Ausführungen zurückkommen, ich will mir nur erlauben, auf einen Gesichtspunkt einzugehen, der damals entgegengehalten worden ist.
Man sagte, es müsse doch dem Bundesrath unbenommen bleiben, Vorschriften darüber zu ertasten, welche Einrichtungen für alle Anlagen einer bestimmten Art hinzustellen sind.
Nun, meine Herren, widerspricht das aber der ganzen Anlage des Gesetzes, und ich glaube, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen werden mir es bestätigen, daß diese nicht daran gedacht haben, dem Bundesrath eine derartige Vollmacht zu ertheilen.
Das Gesetz ist ganz anders gedacht.
Es handelt sich um die Pflicht der Gewerbeunternehmer, Einrichtungen herzustellen und zu unterhalten, welche mit Rücksicht1auf1die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebs1und1der Betriebsstätten zur thunlichsten Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit nothwendig sind.
1 Hierüber soll der Gewerbeunternehmer selbstständig befinden.
Er soll nach der Lage seines besonderen Gewerbes unter Berücksichtigung dessen, was an Einrichtungen zu treffen ist, unter Berücksichtigung der Betriebsstätten selbstständig dasjenige herstellen, was er zum Schutz der Arbeiter für geeignet hält.
Es ist ihm in dieser Beziehung eine Kontrole gestellt, nämlich in dem tz 139 durch den Fabrikinspektor.
Erfüllt der Arbeitgeber seine Pflicht nicht, so hat der Fabrikinspektor nach § 139 das Recht, bei der Beaufsichtigung über die Ausführung der Bestimmungen in § 119 und in den tztz 133 bis 138 in Anwendung auf die Fabriken, den betreffenden Arbeitgeber anzuhalten.
Tritt hier ein Versehen oder irgend eine Vernachlässigung ein, welche eine Verunglückung zur Folge hat, so greift ja die Haftpflicht des Arbeitgebers Platz.
Es ist also nach der Auffassung des Gesetzes auf der einen Seite dem Ermessen des Arbeitgebers überlassen, seine Einrichtungen so zu treffen, daß sie den allgemeinen Anforderungen entsprechen, auf der anderen Seite ist eine beständige Kontrole durch einen uä doo bestellten Beamten da, der dafür zu sorgen hat, daß dem Gesetz Genüge geschehe.
Hiernach widerspricht es dem Gedanken des Gesetzes, nun noch den Bundesrath besonders zu bestellen und seinerseits besondere Vorschriften zu erlaffen.
An dem Erlaß solcher Vorschriften ist beim Entwurf des Gesetzes ganz und gar nicht gedacht worden.
Ach hoffe, wie gesagt, daß der Herr Vertreter der Bundesregierung uns das bestätigen wird.
Mit dem Bundesrath tritt ein ganz fremdartiges Element in das Gesetz hinein, ein Element, meine Herren, das Sie doch wohl nicht für hinlänglich kompetent halten, um in solchen Fragen eine Entscheidung zu treffen.
Der Bundesraih würde hier nicht eine ausführende Behörde sein, sondern eine Behörde, die mit einer gewissen Willkürlichkeit Vorschriften erlaffen könnte, deren Zweckmäßigkeit sehr fraglich sein möchten.
Was wäre auch zu solchen Vorschriften erforderlich
Es müßte in jedem einzelnen Fall wieder eine Untersuchung angestellt und im Bundesrath genaue Berathung gepflogen werden.
Nun habe ich schon bei der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn es erforderlich scheine, allgemeine Vorschriften für den Fabrikenbetrieb zu treffen, diese doch der Gesetzgebung überlassen werden müssen.
Aus demselben Grund, meine Herren, sind wir ja auch gegen die Bestimmung des § 138, wodurch dem Bundesrath eine ähnliche Verordnungsgewalt zugestanden wird; und doch ist der L 138 bei weitem nicht so allgemein gefaßt, wie hier der zweite Satz in dem 3.
Absatz des §119.
Denn dort sind Ausnahmebestimmungen zu treffen, für welche spezielle Umstände ins Auge zu fassen sind.
Hier aber Heißt es ganz allgemein: welche Einrichtungen für alle Anlagen einer bestimmten Art herzustellen sind, darüber können durch Beschluß des Bundesraths Vorschriften erlaffen werden.
Ich wiederhole nicht, was bereits in zweiter Lesung von unserer Seite dagegen eingewendet worden ist, den Bundesrath als Reichsoberpolizeibehörde herzustellen.
Was den letzten Satz des tz 119 anbelangt, so sind wir auch nicht der Meinung, daß alles, was durch die Landesgesetze in dieser Beziehung festgestellt ist, aufrecht erhalten bleibe, oder daß die zuständigen Behörden noch fernerhin polizeiliche Bestimmungen treffen können.
Es könnte hier eingewendet werden, daß ja auch die Fabrikeninspektoren als eine solche Behörde anzusehen seien.
Allerdings, meine Herren, haben Sie in den § 139 ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen, daß der Fabrikeninspektor ähnliche Befugnisse hat, wie die ordentliche Polizeibehörde.
Was aber überhaupt den Erlaß von Bestimmungen im allgemeinen betrifft, der nach den Landesgesetzen geschieht, namentlich den Erlaß von willkürlichen Polizeiverordnungen, so meine ich, ist das eine Materie, die noch erst sehr sorgfältiger Erwägung bedarf.
Der Wirksamkeit des Gesetzes werden Sie in keiner Weise einen Abbruch thun, wenn Sie es einfach bei der Fassung der Regierungsvorlage belassen, und darum, meine Herren, bitte ich Sie dringend.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, da ich in zweiter Lesung gegen das zweite Alinea, wie es in der Kommissionsvorlage sich befand, entschieden vorgegangen bin, so gestatten Sie mir, zu konstatiren, daß der Antrag, wie er jetzt von mir, Herrn Dr. Gensel und anderen Herren eingebracht Ist, den damals von mir geäußerten Bedenken volle Abhilfe gibt, und zwar einerseits dadurch, daß er es jetzt unmöglich macht, daß der Lehrling rein unter dem Vorwand, eine Fortbildungsschule zu besuchen, den Lehrvertrag umgehen oder den Lehrherrn zum Brechen desselben zwingen könnte, und zweitens in dem Sinne, daß nicht in einer Fortbildungsschule solche Stunden angesetzt werden, in welchen der Lehrherr den Lehrling in seinem Gewerbe nicht entbehren kann.
Beides ist durch die Fassung, wie wir sie vorschlagen, beseitigt.
Dem dritten Uebelstand, daß nach Ansicht der Gemeinde eine Fortbildungsschule eine gute sein kann, die thatsächlich aber nachtheilig wirkt, wienamentlich HerrReichenspergerdamals hervorgehoben hat, ist allerdings1durch1die Fassung nicht entgegengetreten; indessen halte ich das auch von meinem Standpunkt nicht für nothwendig, weil ich von vornherein der Ansicht war, daß man die obligatorischen Fortbildungsschulen bestehen lassen müsse.
Wenn aber die GemHnde der obligatorischen Fortbildungsschule1eine1schlechte Richtung gibt, so ist das noch viel gefährlicher als bei einer fakultativen.
Das wäre ein Uebelstand, der bei beiden Richtungen zutrifft.
Indessen habe ich so viel Zutrauen zudem Verständniß der Gemeindebehörden, daß ich nicht glaube, daß sie eine Fortbildungsschule anerkennen werden, die nicht günstig für die Ausbildung der1jungen1Leute wirkt.
1 So habe ich auch kein Bedenken nach der Richtung und bitte Sie, wie Herr Kollege Gensel1dies1bereits gethan hat, unseren gemeinschaftlichen Antrag anzunehmen und dadurch die frühere Fassung der Kommissionsvorlage zu Was den Antrag Bürgers anbelangt, so muß ich erklären, daß ich auch hier auf dem Standpunkt stehen bleibe, den ich bereits in zweiter Lesung eingenommen habe.
Ach bin der Ansicht, daß das dritte Alinea nach der Wegstreichung der beiden letzten Sätze keine Bedeutung mehr hat, und wenn wir für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter einen Schutz gewähren wollen, wir dem Bundesrath respektive den Polizeibehörden Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878 1416 eine gewisse Einwirkung auf die Einrichtung der Fabriken gewähren müssen.
Zch wiederhole, daß ich in der Kommission gegen die beiden Sätze gestimmt habe, daß ich mich aber überzeugt habe, daß sie nicht gefährlich sind ich werde jetzt dafür stimmen.
Daß bei derartigen allgemeinen Funktionen das Recht des Bundesraths respektive der Polizeibehörden von Uebelständen unter Umständen begleitet sein kann, das gebe ich zu, ich bin aber nicht der Ansicht, daß solche Dinge durch die Gesetzgebung überall gefaßt werden können.
Zch glaube, daß ich nur auf das Beispiel von England hinzuweisen brauche, um klar zu stellen, daß auch dort derartige Funktionen nicht ausschließlich der Gesetzgebung vorbehalten sind, sondern auch der Verwaltungsbehörde übertragen werden.
Zch bitte Sie also, im Interesse der Gesundheit und Sicherheit der Arbeiter die beiden Sätze stehenzulassen.
1'Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Zm Anschluß an das, was soeben der letzte Herr Redner gesagt hat, erlauben Sie mir, nur mit zwei Worten zu bitten, die beiden letzten Sätze des tz 119 stehen zu lassen, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind.
Das dritte Alinea ist ohne die beiden Sätze dann zu allgemein gefaßt, als daß dadurch sein Zweck erreicht werden könnte.
Es ist darin ganz allgemein gesagt, die gewerblichen Unternehmer sollen alle diejenigen Einrichtungen treffen, welche die nothwendige Sicherung für die Gesundheit und das Leben den Arbeitern geben.
Man wird immer die Frage auswerfen, welches diese Einrichtungen sind, und der Zweck des Gesetzes wird durch die ganz allgemeine Ausdrucksweise nicht erreicht werden können.
Zch möchte besonders darauf hinweisen, daß die Absicht des Gesetzes in diesem Punkte nicht gegen die Großindustriellen gerichtet ist, diese werden von vornherein immer geneigt sein, alle die Einrichtungen und Maßregeln zu treffen, welche der Gesundheit und dem Leben der Arbeiter den nöthigen Schutz gewähren; es ist vielmehr vor allem nothwendig, Remedur gewissen kleineren Betrieben und kleineren Unternehmungen gegenüber zu schaffen, die lange nicht genug Schutzmaßregeln treffen.
Wenn z.
B. eine ganze Reihe kleiner Fabrikanten eine motorische Kraft miethen, eine Dampfmaschine, und dann in ungünstiger Weise, bei schlechter Raumvertheilung und ebensolcher Zuleitung der Dampfkraft u. s. w., die Arbeiter in überfüllten Räumen beschäftigen, fo ist es nothwendig, daß hier durch ernstliche Maßregeln Abhilfe geschaffen werden muß.
Es ist nur beabsichtigt, in diesen beiden Sätzen Raum zu lassen für bestimmte einzelne Vorschriften, es ist ferner Raum gelassen für Fortschritte der Erfahrung und der Technik.
Wenn es sich herausstellt, daß gegen bestimmte Gefahren, die die Einrichtungen der Fabriken hervorrufen, bestimmte Maßregeln ergriffen werden müssen, so ist es wünschenswertst, daß solche Schutzvorschriften obligatorisch erlassen werden können.
Es ist nicht wünschenswertst, den einzelnen Landesregierungen allein zu überlassen, solche Schutzmaßregeln obligatorisch zu machen, weil dann in den verschiedenen Landestheilen nicht hinreichend für gleichmäßige Verkeilung von Schatten und Licht gesorgt ist; es ist durchaus wünschenswertst, baß die in einzelnen Territorien erprobt befundenen Einrichtungen für das ganze Gebiet des Reiches obligatorisch gemacht werden köünen.
1.
Zch glaube nicht, daß die Bedenken, welche der Abgeordnete Bürgers gegen diese beiden Sätze geäußert hat, wirklich begründete sind, und ich bitte Sie daher, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung an dieser Stelle zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuvörderst abstimmen über den Antrag Gensel und Genossen Nr.
250 1 und dann, um dem Antrag Allnoch und Genossen gerecht zu werden, über die beiden letzten Sätze des dritten Alinea.
Zch bitte den Antrag Dr. Gensel und Genossen zu.
verlesen.
Schriftführer Abgeordnete von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 119 den ersten Satz von Absatz 2 so zu fassen: Sie haben ihren Arbeitern Unter achtzehn Zähren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichen Falls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag Dr. Gensel und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen Zch bitte nunmehr die beiden letzten Sätze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Darüber, welche Einrichtungen für alle Anlagen einer bestimmten Art herzustellen sind, können durch Beschluß des Bundesraths Vorschriften erlassen werden.
Soweit solche nicht erlassen sind, bleibt es den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden überlassen, die erforderlichen Bestimmungen zu treffen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Allnoch und Genossen, die beiden verlesenen Sätze aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Sätze sind aufrecht erhalten.
Wir stimmen nunmehr über §119 ab, wie er sich nach diesen eventuellen Abstimmungen gestaltet hat.
Eine Verlesung desselben wird nicht gefordert.
Zch bitte demnach diejenigen Herren, welche den tz 119 in der eben festgestellten Fassung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 119 ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ehe dieser Titel hier schließt, glaube ich, das hohe Haus auf eine Eventualität aufmerksam machen zu müssen, die möglicherweise eintreffen könnte.
Wir haben beschlossen, das Gesetz über die Gewerbegerichte an zweiter Stelle zu berathen.
Nun ist es durchaus nicht ganz sicher, ob das Gesetz auch zu Stande kommen wird, da Differenzen zwischen den Regierungen und den Beschlüssen des Hauses zu bestehen scheinen.
Wenn wir nun das gegenwärtig zur Berathung stehende Gesetz annehmen, so würde damit der § 108 der Gewerbeordnung gefallen fein und demgemäß würden die jetzigen Schiedsgerichte keine Basis mehr haben, während wir die neuen Gewerbegerichte noch nicht bekommen haben.
Allerdings ist nicht ausgeschlossen, daß es uns gelingen wird, uns über das zweite Gesetz zu verständigen, ich möchte aber die Bitte an das hohe Haus richten, die Schlußabstimmung über das gegenwärtige Gesetz nicht vor dem Abschluß des Gesetzes über die Gewerbegerichte Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1417 eintreten zu lassen und dann vorzubehalten, daß an dieser Stelle ein Paragraph eingeschaltet werde, welcher die Herrschaft des tz 108 für den Fall aufrecht erhält, daß das zweite Gesetz nicht zu Stande kommen sollte.
Wenn dieser Vorbehalt hier nur ausgesprochen wird, dann glaube ich, ist eine weitere Diskussion nicht nöthig, da wir die Sache in einem Reservatparagraphen erledigen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß eine eventuelle Einfügung vorbehalten wird, und werde am Schluß der Spezialberathung dem hohen Hause die Frage vorlegen, ob die Abstimmung über das ganze Gesetz bis zum Schluß der Spezialberathung des Gesetzes über die Gewerbegerichte aufgeschoben werden soll.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler und Genossen, nach tz 119 einen tz 119a einzuschalten, Nr.
255 1 der Drucksachen.
Dieser Antrag ist noch nicht hinreichend unterstützt, da nach tz 20 der Geschäftsordnung eine Unterstützung von 30 Mitgliedern nothwendig ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne nunmehr über den Antrag die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir würden mit dieser Angelegenheit schon beiden vorhergehenden Lesungen hervorgetreten sein, wenn wir nicht geglaubt hätten, bei den vielen Amendements den Gang der Verhandlung zu sehr aufzuhalten.
Wir hatten deshalb die Sache aä aeta gelegt.
Nun sind uns unterdessen dringende Aufforderungen zugekommen, den Uebelstand, der durch diesen Antrag beseitigt werden soll, doch einmal zur Besprechung zu bringen, und wir haben es für unsere Pflicht gehalten, diesen Aufforderungen zu genügen.
Es handelt sich hier um einen Uebelstand, der in den sächsisch-voigtländischen sowie bayerischen Weberdistrikten fast allgemein ist und bei welchem nach einer gewissen Richtung hin sogar ein förmliches Ausgliederungssystem organisirt ist.
Es fällt uns nicht ein, eine allgemeine Schuld auszusprechen oder zu behaupten, daß die üblen Zustände, die in den Weberdistrikten herrschen, gerade in diesem Verhältniß allein ihren Ursprung haben; wir wissen ganz wohl, daß die üblen Zustände in den Weberdistrikten aus dem Zusammenwirken von allgemeinen Zuständen hervorgehen.
Zn diesen Weberdistrikten besteht nun bei der Arbeitsvermittelung ein derartiges Verhältniß, daß Zwischenpersonen existiren und die Arbeit nicht direkt von dem Fabrikanten an den Arbeitnehmer gegeben, sondern durch eben diese Zwischenpersonen vermittelt wird.
Diese Zwischenpersonen, die man Faktoren oder Kommissionäre nennt, haben allein mit den Arbeitnehmern die.
Sache abzumachen, so daß es vollständig in deren Hände gegeben ist, bei entstehenden Zwistigkeiten in Bezug auf die Höhe des Arbeitslohns u. s. w. zu entscheiden.
Wenn z.
B. von dem Kommissionär oder Faktor das Arbeitsmaterial geliefert worden ist und es wird die fertige Waare zurückgeliefert, so hat der Faktor allein darüber zu entscheiden, ob die Waare fehlerhaft ist oder nicht; er allein hat darüber zu bestimmen, in welcher Beziehung und bis zu welcher Höhe Abzüge von dem Lohn, der vorher selten verabredet worden ist, gemacht werden sollen.
So kommt es vor, daß die Abzüge bis zu einer großartigen Höhe gemacht werden; es sind sogar einzelne Fälle vorgekommen, daß Leute ihren ganzen Arbeitslohn bei dieser Gelegenheit verloren haben.
Wir beabsichtigen nun mit diesem Antrag weiter nichts, als daß für die Streitigkeiten, die zwischen dem Faktor und dem einzelnen Arbeitnehmer entstehen können, eine Rechtsbasis geschaffen werde; denn bis dato existirt faktisch nichts der Art.
Da kein bestimmter Arbeitsvertrag vorhanden ist, sind die Leute nicht in der Lage, sich zu beschweren; die Verhältnisse sind nicht dazu angethan, daß die Leute Recht bekommen können, wenn sie es verlangen wollen.
Deshalb haben wir verlangt, daß diese Streitigkeiten an die Gewerbegerichte verwiesen werden sollen, die ja für diese Dinge die zuständige Behörde sind.
Es ist damit nicht gesagt, daß überhaupt die Gewerbegerichte sich immer mit diesen Fällen befassen sollen, sondern es soll nur soviel damit gesagt sein, daß in streitigen Fällen sich die Gewerbegerichte mit diesen Sachen zu befassen haben.
Zu diesem Zweck haben wir vorgeschlagen, daß ein Arbeitsvertrag, oder wie man es mit dem technischen Ausdruck nennt, ein Schluß- oder Musterzettel eingeführt werden soll, der erstens angibt, welcher Lohn verabredet worden ist, der zweitens das Gewicht des überlieferten Arbeitsmaterials nachweist, der unter anderen Ort und Zeit der Uebergabe und alle diese Dinge näher bestimmt.
Es würde auf diese Weise am allerleichtesten möglich sein, gegen die vielen Beschwerden, die gerade aus diesem unglücklichen Verhältniß entspringen, Abhilfe zu schaffen.
Selbstverständlich würde diese Institution, wenn sie angenommen würde, nicht dazu beitragen, das Verhältniß, wie es nun einmal zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist, zu verschärfen, sondern sie würde dasselbe wesentlich mildern, oder da, wo Haß vorhanden ist, denselben zum größten Theil beseitigen.
So, wie gegenwärtig die Sache liegt, ist der Faktor Kläger und Richter in einer Person.
Es ist ja selbstverständlich: Wenn der Arbeitnehmer, welcher glaubt, daß ihm Unrecht geschehen sei, sich an den Fabrikanten wendet, so sagt dieser, er mag so human sein, wie er will, er sagt es im Grunde genommen auch nicht ganz mit Unrecht: „wenden Sie sich an meinen Faktor, den habe ich dazu und den bezahle ich dafür.
Mit Ihnen habe ich nichts zu thun.
Der Faktor aber sagt: „ich habe meinen Fabrikanten nur gute Waare abzuliefern '', und so kann der Arbeitnehmer von Pontius zu Pilatus gehen, es hilft ihm nichts.
Um diesem abzuhelfen, wünschen wir, daß hier eine Rechtsbasis geschaffen werde.
Zch bitte Sie im Interesse einer Bevölkerung, die unter so vielen anderen drückenden Lasten zu leiden hat, diesen Antrag anzunehmen.
Es ist überflüssig, über die Zustände in den Weberdistrikten hier noch etwas zu sagen; ich beschränke mich darauf, zu bemerken, daß in den Distrikten, aus denen die Anregung zu diesem Antrag gekommen ist, der Durchschnittsverdienst 300 bis 460 Mark jährlich beträgt, daß es also angebracht wäre, die ewigen Beschwerden und Streitigkeiten einmal dadurch zu beseitigen, daß man für die beleuchteten Mißstände einen Rechtsboden schafft.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, darauf rechnen, daß er Annahme findet.
Zch bin nicht in der Lage, dafür zu stimmen, selbst auf die Gefahr hin, daß mir der Vorwurf gemacht wird, ich käme den Anträgen der Herren Sozialdemokraten mit Wohlwollen entgegen, lehne aber deren Annahme aus Hyperkritik ab.
Der Antrag, wie er vorliegt, ist für jeden, der mit den Webereiverhältniffen bekannt ist, so sehr er auch von dem Bestreben erfüllt ist, den Mißständen abzuhelfen, obsolut unannehmbar.
Es kommen in den schlesischen Weberdistrikten Mißstände ähnlicher Art vor, wie in den sächsischen.
Zch habe diese Mißstände genügend aus eigener Anschauung in meinem Heimathsort kennen gelernt, um sie eben so lebhaft zu fühlen, wie die Herren, die den Antrag gestellt haben.
Nichtsdestoweniger bin ich außer Stande, dem Antrag in dieser Fassung zuzustimmen, und ich glaube kaum, daß die Herren eine Fassung finden werden, 1418 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. welche dem Rahmen des Gesetzes, das wir eben berathen, entspricht.
Meine Heren, ich leugne gar nicht, daß das System der sogenannten Ausgeberei die größten Uebelstände mit sich führt.
Zch kann darauf hinweisen, daß Weber zu Fabrikanten meilenweit Herkommen, um nicht dem Ausgeber in die Hände zu fällen, weil der Ausgeber oft in einer so unverantwortlichen Weise Gewinn nimmt und dem.
Weber Abzüge macht, die alle vernüirftigen Anforderungen an Geschäftsverdienst überschreiten.
Der Antrag ist indessen, wie ich in einzelnen Punkten zu zeigen mir erlaube, für uns kaum diskutirbar.
Wie ist es, meine Herren, möglich, die Nr.
3 durchzuführen: es sollen in dem Arbeitsvertrag, in dem Schlußzettel „alle zur richtigen Fertigung der Waare nöthigen Ausführungsvorschriften in unzweideutiger, klarer und verständlicher Sprache enthalten sein
Man muß dann jedem Weber ein Handbuch 'der Webekunst geben, (sehr richtig!)
anders kann ich mir das nicht denken, wenn alle zur richtigen Fertigung der Waare nöthigen Ausführungsvorschriften darin enthalten sein sollen, denn die Vorschriften für die Webekunst sind umfassend.
Endlich, meine Herren, behandeln Sie hier nur ganz vereinzelt eine Branche; dergleichen Vorkommnisse und Mißstände sind ganz gewiß auch in anderen Branchen.
Die Hausindustrie, die durch Vermittelung von Ausgebern, Kommissionären u.
A. betrieben wird, findet ja auch in anderen Kategorien der Industrie statt; Sie müssen also einen allgemeinen Antrag dahin stellen, daß alle diejenigen, welche Material vom Fabrikanten mit nach Hause nehmen, einen Schlußzettel bekommen, auf welchem die von Ihnen gewünschten Vorschriften stehen.
Was den letzten Absatz betrifft, so möchte ich doch folgende Erwägung anheimgeben: ist es billig, Lohnabzüge bei schlecht gelieferter Waare nur dem Gewerbegericht zu überlassen
Zch kenne das aus eigner Erfahrung, aus meinem elterlichen Hause und meinen heimathlichen Verhältnissen.
Die Weber bringen oft Waaren, die der Fabrikant ohne schwere Verluste nicht los werden kann, Waaren mit so großen Fehlern, daß es dem Fabrikanten nicht möglich ist, die Waare zu irgend einem angemessenen Preise los zu werden.
Nun wollen Sie dem Fabrikanten die Verpflichtung auferlegen, daß er Lohnabzüge, die der Arbeiter vielleicht vollständig billigt, nur durch das Gewerbegericht machen kann.
Zch gebe zu, daß es hart und schwer ist, wenn Verstöße und Fehler, die nicht in der Schuld des Arbeiters liegen, durch Abzüge gewissermaßen bestraft werden, aber Sie müssen doch auch auf der anderen Seite das Interesse des Fabrikanten und hier kommt namentlich der kleine Fabrikant in Betracht berücksichtigen.
Wenn ihm fehlerhafte Waare gebracht wird und er den Schaden in bestimmter Höhe taxirt, so muß ihm auch die Möglichkeit gewährt werden, von dem Lohn ein gewisses Quantum zurückzuhalten.
Es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß der Arbeiter, wenn er damit nicht einverstanden ist, den höheren Lohn fordern kann vor dem Gewerbegericht.
Nach meiner Ueberzeugung bedarf es dieses Antrags gar nicht; wenn der Weber mit dem Lohnabzug nicht einverstanden ist, geht er an das Gewerbegericht oder an das gewerbliche Schiedsgericht und beschwert sich darüber; das Gewerbegericht hat dann zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Zch kann demnach dem Antrag die Zustimmung nicht geben; ich glaube auch nicht, daß die Herren, die ihn gestellt haben, in der Lage sind, ihn in dieser Fassung anzunehmen.
Zch habe zu großes Vertrauen zu der Einsicht der Herren Antragsteller, daß ich annehme, sie hielten es für möglich, mit diesem Antrag im praktischen Leben durchzukommenDarum bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen; ich thue es auf die Gefahr hin, daß man mir sagt, ich rede wohlwollend, hätte aber immer noch hyperkritische Aussetzungen an den Anträgen zu machen, um sie nicht annehmen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit;, der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob uns das hohe Haus eine Verlesung des Antrags erläßt.
Das ist der Fall, und bitte ich nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Motteler, Blos und Genossen, nach tz 119 als H 119a folgenden neuen Paragraphen einzuschalten, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen, Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 120, 121, 122, 123, 124 (Abgeordneter Dr. Hammacher bittet ums Wort.)
Erlauben Sie mir zuerst zu konstatiren, daß die Paragraphen bis 124 exklusive, da eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, vom hohen Hause angenommen sind.
Zu tz 124 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Lesung die Ansicht vertreten, daß der gegenwärtige Paragraph sich als wirkungslos erweisen werde.
Zch bin auch Heute derselben Ueberzeugung.
Wir haben, indem wir in Fällen des Kontraktbruchs auch denjenigen Arbeitgeber als schadenersatzpflichtig bezeichnen, der mit dem Bewußtsein des vorhandenen Kontraktbruchs den Arbeiter in Arbeit genommen hat, zwar einen theoretisch richtigen und anscheinend mit Erfolg anwendbaren Satz aufgestellt, aber auch nichts anderes als den Schein eines wirklichen Schutzes gewährt.
Die Schwierigkeit liegt nämlich in dem Nachweis eines bestimmten Betrags des durch den Kontraktbruch wirklich angerichteten Schadens, und ich behaupte heute wiederholt, daß bei der in der Regel vorhandenen Unmöglichkeit, die Höhe des Schadens für die richterliche Ueberzeugung zu berechnen und festzustellen, der ganze Paragraph sich als wirkungslos erweisen wird.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, es ist meine Ueberzeugung, daß in den bei weitem meisten Fällen dem Richter nicht die Ueberzeugung von dem Vorhandensein einer bestimmten Höhe des durch den Kontraktbruch angerichteten Schadens wird erwiesen werden können.
Aus dem Grunde traten der Herr Abgeordnete Wolsfson und ich bei der zweiten Lesung für ein Amendement bei diesem Paragraphen ein, wonach ein Minimum der Schadenersatzpflicht gesetzlich vorgeschrieben werden solle.
Der Reichstag hat den desfallsigen Antrag mit großer Majorität abgelehnt.
Zch sehe nun heute davon ab, einen wiederholten Antrag der Art zu stellen, obschon ich glaube, daß dies Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. von großem, praktzschen Werth wäre, indem ich mich von der Ueberzeugung leiten lasse, daß nach der Einführung der neuen Zivilprozeßordnung unsere in Funktion befindlichen Richter von dem ihnen alsdann zustehenden Recht, die Höhe des zuzubilligenden Schadens nach freiem Ermessen festzustellen, befriedigenden Gebrauch machen werden, und daß sich demgemäß der gegenwärtige Paragraph für das praktische Leben und den Bedürfnissen desselben entsprechend gestalte.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen in der Erkenntniß, daß hier eine Lücke im Gesetz vorliegt, und einem großen Bedürfniß des praktischen Lebens abzuhelfen ist, sich als verpflichtet ansehen werden, durch eine ergänzende Novelle das Gesetz zu vervollständigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung über den tz 124 wird von keiner Seite verlangt; ich nehme daher an, daß das hohe Haus denselben genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 125, 126, 127.
Es ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire also, daß die tztz 125 bis 127 inklusive von dem hohen Hause auch in dritter Lesung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über tz 127 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Zch wollte mir nur den Antrag erlauben, über die beiden Absätze des tz 127 a getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt, so werde ich über beide Absätze getrennt abstimmen lassen.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir stimmen also getrennt über beide Absätze des tz 127a ab.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung derselben wünscht.
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Nun bitte ich also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des tz 127s, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 des § 127a ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des tz 127a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 des tz 127a ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu tz 128.
Zu tz 128 liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vor, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Worte in der ersten Zeile des tz 128: „in einem durch dies Gesetz nicht vorgesehenen Falle ''besonders abzustimmen und diese Worte in der besonderen Abstimmung abzulehnen.
Zch kann den Antrag nur so auffassen, daß er dahin geht, daß diese Worte gestrichen werden.
Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt, und ich bitte daher diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung ist jetzt ausreichend.
1419 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Berathung die Bemerkung gemacht, daß diese Worte zu Mißverständnissen Anlaß geben können.
Zch habe eine besondere Abstimmung über diese Worte damals nicht gefordert aus dem einfachen Grunds, weil ich erst sehen wollte, ob der Paragraph die Fassung erhielte, welche die Bedeutung feststellt, die ich ihm gebe.
Diese Fassung hat der Paragraph durch die Streichung der Worte, die in dem Kommissionsantrag standen „der Vorsitzende des Gewerbegerichts ''erhalten.
Es ist nun klargestellt, daß in diesem Paragraphen weiter nichts bestimmt werden soll, als daß dis Polizei dem Lehrherrn Hilfe gewähren soll, einen entlaufenen Lehrling in die Lehre zurückzubringen.
Etwas weiteres soll durch diesen Paragraphen nicht bestimmt werden.
Nun soll freilich die Polizei auch nach dem Wortlaut des Paragraphen nicht unbedingt als Büttel fungiren und nicht jedem Antrag stattgeben, sie soll in der That prüfen, ob der Lehrherr nicht ganz ohne allen Grund den Antrag stellt, aber es soll keine eigentliche Kognition darüber stattfinden, ob wirklich der Lehrling berechtigt gewesen ist, wegzulaufen.
Die Eigenmacht soll zunächst verhindert werden, und in sofern können die Worte, welche ich gestrichen haben will, leicht das Mißverständniß erwecken, als solle eine solche Kognition stattfinden.
Zch glaube, auch von Seiten des Vertreters der Regierung wird gegen die Streichung der Worte nichts erinnert werden und damit jedenfalls etwas klar gestellt, was bei vielen Polizeibehörden Mißverständniß erregen könnte.
Zch Litte also, die Worte zu streichen, oder daß eine genügende Erklärung gegeben werde, daß der Paragraph in anderer Weise nicht aufgefaßt werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich habe ums Wort gebeten, bevor das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht eingebracht war.
Zch beabsichtige nur, eine Abstimmung über den Paragraphen überhaupt herbeizuführen; in der zweiten Lesung sind hinlänglich die verschiedenen Standpunkte diskutirt worden; wir unsererseits können uns nicht entschließen, in diesem Falle eine Aklwn der Polizeibehörde eintreten zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht gerecht zu werden, abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung der Worte in der ersten Zeile: „in einem durch dies Gesetz nicht vorgesehenen Falle ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und wir stimmen nun ab über tz 128, dessen Verlesung Sie uns wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 128 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 128 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 129.
Auch hier wird das Wort nicht begehrt, eine gesonderte.
Abstimmung nicht verlangt; er gilt also als von dem hohen Haussangenommen.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1420 Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tztz 130 und 131 und über die zu demselben gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel und Genoffen, Nr.
250 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Nur zwei Morte zur Empfehlung des von der freien Kommission gestellten Antrags.
Derselbe bezweckt im wesentlichen dasselbe, was der früher angenommene Hammachersche Antrag bezweckte, nur in der Begrenzung, welche durch das eigentliche Bedürfniß geboten ist.
Der Herr Antragsteller hat sich selbst mit dieser Fassung einverstanden erklärt, ich kann Sie also nur bitten, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel und Genoffen und dann über die Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung abstimmen lassen.
Zch bitte den Antrag des Herrn Abgeordnetem!)

-.
Gensel und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vatzl: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 in § 130 die Regierungsvorlage wiederherzustellen und dafür b) 1 dem Absatz 2 des Z 131 folgenden Satz beizufügen: Hat der Entschädigungsberechtigte erst nach Auflösung des Lehrverhältnisses von der Person des Arbeitgebers, welcher den Lehrling verleitet oder in Arbeit genommen hat, Kenntniß erhalten, so erlischt gegen diese der Entschädigungsanspruch erst, wenn derselbe nicht innerhalb vier Wochen nach erhaltener Kenntniß geltend gemacht ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen und damit der tz 130 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über tz 131, wie er sich aus dieser eventuellen Abstimmung durch die Hinzufügung des von Herrn Abgeordneten Dr. Gensel und Genoffen beantragten Zusatzes gestaltet hat.
Zch bitte diejenigen Herren, welche tz 131 dessen Verlesung uns wohl erlaffen wird in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des hohen Hauses; tz 131 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 132.
Es nimmt Niemand das Wort eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus dem in der zweiten Lesung gefaßten Beschluß bestritt.
tztz 133 und 134.
Hierzu, meine Herren, sind zur Diskussion zu stellen die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel Nr.
250 3 und ein handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: tz 134 Absatz 3 mit folgenden Worten zu beginnen: „An Sonn- und Festtagen, sowie ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, beide Anträge, unter Nr.
3 und dies erlaube ich mir gleich hier zu erwähnen Nr.
4 sind lediglich redaktioneller Art, und ich glaube, daß sie wohl ohne weiteres als Verbesserungen bezeichnet werden dürfen.
Nr.
4 ist eine Konsequenz des unter Nr.
3 gefaßten Beschlusses.
Zch erlaube mir, da ich einmal das Wort habe, bei dieser Gelegenheit den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm mit zu empfehlen und darauf aufmerksam zu machen, daß die Annahme eine Konsequenz des zu H 105 gefaßten Beschlusses ist.
Wir haben nämlich die Regierungsvorlage dort wiederhergestellt und müssen daher wohl auch hier sie wiederherstellen, das bezweckt der Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm ist noch nicht unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte dem, was der Herr Dr. Gensel gesagt hat, hinzufügen, daß wir h 105a gestrichen haben und damit das Verbot der Sonntagsarbeit für alle Arbeiter.
Zch setze nun voraus, wenigstens so lange bis von anderer Seite nicht widersprochen wird, daß dadurch das Verbot der Sonntagsarbeit für jugendliche Arbeiter nicht tangirt werden sollte.
Zst dies der Fall, so bitte ich einfach um Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort, und ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lasten über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel und Genossen zu tz 133 snb a, b,«.
Wird dieses Amendement angenommen, so ist die selbstverständliche Folge die, daß in tz 134 der Satz „Wöchnerinnen u. s. w. gestrichen ist.
Dann wird über tz 133, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet, abgestimmt werden; dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm zu tz 134, und dann über tz 134, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 in tz 133 Absatz 3 statt „Schulpflichtige Kinder ''zu setzen: „Kinder, welche zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind ''; b) 1 die Stellung der Absätze 3 und 4 des tz 133 zu vertauschen; e) dem tz 133 folgenden Satz als Absatz 5 anzufügen: Wöchnerinnen dürfen während drei Wochen nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche die Herren, welche die eben verlesenen Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; sie sind angenommen.
Nun, meine Herren, stimmen wir ab über tz 133, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Dessen Verlesung wird uns wohl erlassen, und ich bitte diejenigen Herren, welche H 133 in der eventuell festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1421 Es ist auch hier die Mehrheit des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Ich bitte nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: §134 Absatz 3 mit folgenden Worten zu beginnen: „An Sonn- und Festtagen, sowie ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und wir stimmen über § 134 ab, dessen Verlesung uns wohl auch erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den §134 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mit der heute gemachten Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 134 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 135; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß § 135 vom hohen Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 136.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, in § 136 findet sich die Vorschrift, daß bei der Ortspolizeibehörde ein Verzeichniß der jugendlichen Arbeiter eingereicht werden muß und daß darin genau Anfang und Ende der Pausen anzugeben sei.
Nun hat daraus eine Glashütte in Charlottenburg, deren Petition uns vorliegt, gefolgert, daß auch dann, wenn auf Grund der §§ 137 und 138 Ausnahmen von dem Grundsatz zugelassen werden, daß überhaupt regelmäßige Pausen einzuführen sind, immer noch die Bestimmung des § 136 bestehen bleibe, wonach Anfang und Ende der Pausen vorher der Ortspolizeibehörde angezeigt werden sollen.
Ich halte das einfach für ein Mißverständniß, möchte das aber ausdrücklich konstatiren, um jeden Zweifel auszuschließen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn auf Grund des § 137 die Behörde oderauf Grund des § 138 der Bundesrath einzelnen Gewerben die Erlaubniß gibt, in ihren Gewerbszweigen die jugendlichen Arbeiter mit unregelmäßigen Pausen arbeiten zu lassen, dann auch diese unregelmäßigen Pausen nicht auf Grund des § 136 der Ortspolizeibehörde in ihrem Anfang und Ende vorher angezeigt werden können.
Die Gewerbetreibenden würden in diesem Fall den Polizeibehörden einfach anzeigen: aus Grund des § 137 oder des § 138 haben wir die Erlaubniß, unregelmäßige Pausen zu machen; folglich können wir Anfang und Ende derselben nicht vorher bestimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung über den § 136 wird von keiner Seite verlangt; ich erkläre, daß das hohe Haus in dritter Lesung dem Beschlusse in zweiter Lesung beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 137 und das dazu gestellte Amendement Dr. Gensel und Genossen.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Amendement Gensel und Genoffen, über das wir abzustimmen haben, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Verhandlungm des deutschen Reichstags.
in § 137 Absatz 1 Zeile 2 und 3 statt „Absatz 2 und 3 ''zu setzen: „Absatz 2 bis 4 ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir stimmen nun so ab über § 137, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche § 137 in der eben festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 137 ist angenommen.
Wir kommen zu § 138.
Dazu liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel, Nr.
250 4.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, das Amendement selbst brauche ich nicht weiter zu empfehlen.
Ach bin in meiner Eigenschaft als vormaliger Referent von der Kommission, die neulich noch Sitzung über andere Gegenstände hielt, beauftragt worden, Ahnen Kenntniß zu geben von einer nachträglich eingegangenen Petition von Boeck und Kersten aus Charlottenburg.
Den ersten Theil hat der Herr Abgeordnete Stumm erwähnt, ich komme nicht darauf zurück und schließe mich seiner Ansicht vollkommen an.
Die Petition geht weiter dahin, in § 138 hinter dem Worte „Spinnereien ''zu setzen: „und Glashütten ''.
Sie erinnern sich, daß bei der zweiten Lesung die Spinnereien unter diejenige Kategorie von Etablissements ausdrücklich aufgenommen worden sind, bezüglich deren dem Bundesrath die Ermächtigung zustehen soll, Ausnahmen zu gestatten, und daß bezüglich dieser Spinnereien die Ausnahmebefugniß noch etwas weiter ausgedehnt wird, nämlich die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter im Maximum nicht auf 60, sondern auf 66 Stunden zu stellen.
Diese Vergünstigung wollen nun die genannten Herren auch auf die Glashütten ausgedehnt wissen.
Meine Herren, ich habe selbst lebhaft bedauert, daß in der zweiten Lesung nicht der etwas weiter gehende Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig, welcher die Bestimmung auf alle Fabriken der Textilindustrie ausgedehnt und die Ermächtigung allgemein auf 66 Stunden gesetzt haben wollte, angenommen worden ist, weil ich in der That das Bedürfniß für weitergehend halte; nachdem aber das hohe Haus in zweiter Lesung nur diesen engsten Antrag angenommen und damit ausgesprochen hat, daß es sich auf dasjenige beschränken will, wofür ein Bedürfniß effektiv und in überzeugender Weise bereits nachgewiesen sei, so will ich, um nicht die ganze Sache wieder in Frage zu stellen, davon absehen, Ahnen eine weitergehende Aenderung zu empfehlen.
Ach bitte bloß, daß Sie bei den Beschlüssen der zweiten Lesung einfach stehen bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich habe bereits bei dem § 119 erwähnt, daß wir überhaupt gegen eine Verordnungsgewalt des Bundesraths sind, wie sie in dieses Gesetz eingeführt worden ist.
Aus diesem Grund allein schon würden wir uns gezwungen sehen, gegen den § 138 zu stimmen.
Der § 138 enthält aber noch eine besonders erschwerende Bestimmung, die uns wie allen denjenigen, welche nicht eine gesetzmäßige Verlängerung des Arbeitstags anbahnen 196 1422 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878. wollen, unannehmbar erscheinen muß.
Wir möchten wünschen, daß die früher geltend gemachten Gesichtspunkte, welche dafür sprechen, den Arbeiter nicht im Uebermaß mit Arbeit zu belasten, auch bei diesem Paragraphen in Betracht kämen.
Zch kann mich eben nicht damit einverstanden erklären, daß gegen die Regel, die nun seit so langen Zähren schon in dem bedeutendsten deutschen Staate, in Preußen, bestanden hat, nun wieder ein Arbeitstag von 11 Stunden für die jugendlichen Arbeiter eingeführt werden soll.
Die Art der Einführung ist freilich die auf dem Wege einer Ausnahmeverordnung.
Lassen Sie aber das zu, wie es hier im § 138 bestimmt ist, so werden Sie nicht bloß in den Spinnereien, sondern, wie ja auch bereits angedeutet worden ist, auch in den Glasfabriken den elfstündigen Arbeitstag alsbald wieder erblicken.
Nun, meine Herren, sind hier so mancherlei Ansichten laut geworden, die es wünschen lassen, daß sogar der selbstständige'Arbeiter unter Umständen in seiner Arbeit einer Beschränkung unterliegt.
Hier handelt es sich um die unselbstständigen Arbeiter, um diejenigen, die mit Nothwendigkeit eines gesetzlichen Schutzes bedürftig sind.
Die lOstündige Arbeitszeit für diese ist fast allgemeinen Regel geworden.
Zch erinnere nicht an das Ausland, ich erinnere nicht an England, obgleich ich denjenigen damit antworten könnte, die uns beständig sagen, wir könnten nicht mit dem Ausland konkurriren, wenn nicht eine gleiche Dauer der Arbeitszeit, wie sie dort stattfindet, auch bei uns zugelassen werde.
Sie wissen, daß in England, dem industriellsten Staat, längst die lOstündige Arbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter besteht, daß diese Arbeitszeit auch sehr beträchtlich zurückgewirkt hat auf die Arbeitszeit der Erwachsenen, wenn man auch nicht sagen kann, wie von jener Seite (nach den Sozialdemokraten hin) behauptet worden ist, daß der lOstündige Arbeitstag in England allgemeines Gesetz sei.
Die Tendenz nach einer Verkürzung der Arbeitszeit ist überall vorhanden, weil es in allen Bestrebungen der Industrie liegt, die Arbeit intensiver zu machen, um das gleiche Quantum Arbeit in kürzerer Zeit liefern zu können.
Darum, meine Herren, bitten wir Sie, den ganzen Paragraphen zu streichen; wir halten uns jedenfalls für verpflichtet, in ausdrücklicher Abstimmung uns dagegen zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch werde, meine Herren, in die Debatte, welche ja längere Zeit geführt worden ist, über diesen Gegenstand nicht eingehen.
Zch habe auch nicht neue Gründe gehört, welche geltend gemacht worden sind, und ich habe also keine spezielle Veranlassung, solche zu widerlegen.
Der hohe Reichstag hat bei der früheren Abstimmung mit einer sehr großen Majorität sich für die Annahme entschieden, es ist nichts vorgegangen, was mich glauben machen könnte, daß er sich diesmal anders entscheiden werde, und ich bitte deshalb, bei dem früheren Beschlusse einfach stehen zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir werden zunächst über den Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Gensel und dann über den tz 138, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat, abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Gensel und Genossen in § 138 Absatz 2 Zeile 6 und 7 statt „Absatz 2 und 3 ''zu setzen: „Absatz 2 bis 4 '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel ist angenommen.
Wir stimmen nun über § 138 ab, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche § 138 nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Amendement Dr. Gensel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §138 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 139.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die schweren Bedenken, welche gegen die in § 139 enthaltene obligatorische Einführung von Fabrikinspektoren für ganz Deutschland sprachen, sind bereits bei der zweiten Berathung von diesem Tisch aus Zhnen dargelegt worden.
Auch bei der wiederholten Prüfung der Sache im Bundesrath sind diese Bedenken als durchaus gewichtig festgehalten worden.
Zch kann deshalb das Einverständniß der verbündeten Regierungen mit dem § 139, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nicht erklären.
1 Die verbündeten1Regierungen1sind1der Meinung, daß es außerordentlich bedenklich ist, ein Institut obligatorisch für alle deutschen Staaten zu machen, das noch so wenig in der Praxis durchgebildet und erprobt ist, wie das Institut der Fabrikinspektoren.
Wenn die Reichsgesetzgebung den Schritt thun will, daß sie eine bestimmte Organisation der einzelstaatlichen Aufsichtsbehörden vorschreibt, also einen Gegenstand, der an und für sich partikularrechtlicher Natur ist, ausnahmsweise regelt, dann muß es nach1der1Ansicht des1Bundesraths1auch1in einer vollständig erschöpfenden Weise geschehen.
Das aber, meine Herren, ist bei dem vorliegenden Paragraphen keineswegs der Fall.
Er regelt insbesondere nicht das Verhältniß, in welchem die Fabrikinspektoren zu den Fabrikinhabern stehen, in einheitlicher und gleichmäßiger Weise, sondern überläßt es lediglich den Bestimmungen der einzelnen Staaten, welche Befugnisse der Fabrikinspektor hat.
Denn es werden den Fabrikinspektoren alle „amtlichen Befugnisse der Ortspolizeibehörden ''zugelegt; diese Befugnisse sind nun verschiedener Natur in den verschiedenen Theilen des Reichs.
Zn manchen Staaten, ich glaube, in dem größten Theil von Deutschland wird in den Befugnissen der Ortspolizeibehörden auch das Recht enthalten sein, gewisse Anordnungen in dringenden Fällen zu treffen und deren augenblickliche Ausführung zu erzwingen.
Meine Herren, wenn das in der Befugniß des Fabrikinspektors liegt, so ist der Fabrikbetrieb in die allergrößte Unsicherheit gestürzt, weil jeden Augenblick dem Fabrikanten lästige Bedingungen auferlegt werden können, gegen die er sich nicht zu schützen vermag, die im Wege der Polizeimaßregeln von ihm erzwungen werden.
Es würde mindestens nöthig sein, wenn man die Industrie vor willkürlichen Eingriffen schützen will, einen geordneten Znstanzenzug für Beschwerden gegen derartige Anordnungen der Fabrikinspektoren herzustellen.
Meine Herren, auch daran fehlt es im vorliegenden Paragraphen.
Die verbündeten Regierungen fürchten deshalb, daß wenn das Institut in dieser Weise, wie es hier in § 139 vorgesehen ist, ins Leben tritt, die Industrie in einer vielleicht unerträglichen Weise beunruhigt und in ihrem Betrieb gestört werden könnte.
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb die verbündeten Regierungen wünschen müssen, daß Sie den § 139, wie er in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, in der dritten Berathung nicht annehmen möchten.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 1 -8.
Mai 1878.
1423 Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertlirig: Meine Herren, die Verhandlung dieses Hauses bei der zweiten Lesung über diese Frage hat ergeben, daß die überwiegende Majorität die Einrichtung obligatorischer Fabrikinspektoren für nothwendig hält.
Der gemeinsame Grundgedanke aus den Reden der verschiedenen Herren Redner war, daß das Gesetz in seinen wichtigsten Bestimmungen unwirksam werden würde, wenn diese Bestimmung des § 139, die Einführung obligatorischer Fabrikinspektoren, nicht akzeptirt würde.
Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts sind wir vor eine Alternative folgender Art gestellt: entweder wir gestalten das Gesetz so, daß es nach unserer Meinung unwirksam bleibt, oder wir gestalten es so, daß es nach der Meinung der verbündeten Regierungen nicht annehmbar erscheint.
Wenn ich vor diese Alternative gestellt bin, so werde ich die letztere ergreifen: das Gesetz so zu gestalten, wie es nach meiner Meinung allein zweckentsprechend ist, auf die Gefahr hin, daß es dann den Widerspruch der Regierungen finden würde.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Ich könnte nach den eben gehörten Worten auf das Wort verzichten.
Sie haben dieselben Bedenken, welche jetzt gegen tz 139 vom Regierungstisch geltend gemacht worden sind, auch in der zweiten Lesung gehört.
Sie haben trotzdem sich mit großer Mehrheit für die Aufrechterhaltung des Instituts der Fabrikinspektoren in dieser immerhin sehr bescheidenen Weise erklärt, und ich glaube, wir können ruhig abwarten, ob die Regierungen an diesem Punkt werden das Gesetz scheitern lassen.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Präsident des Reichskanzleramts aufgeworfen hat, und das ist der, daß ganze Industriezweige erheblich geschädigt werden könnten, wenn wir die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhielten.
Meine Herren, er hat so deduzirt, daß die Ortspolizeibehörde unter Umständen so weitgehende Befugnisse hätte, daß durch die Uebertragung derselben auf die Fabrikinspektoren ganze Industriezweige geschädigt werden könnten.
Das ist mir vollständig unerfindlich, denn wenn die Ortspolizeibehörden bisher in keinem einzigen Fall einen schädlichen Gebrauch von ihren Befugnissen gemacht haben, die doch viel weniger die Verhältnisse der Industrie übersehen können, als die Fabrikinspektoren, und viel zahlreicher vorhanden find, so möchte ich wissen, weshalb die Möglichkeit dieser Gefahr bei den Fabrikinspektoren vorliegen soll.
Uebrigens ist es ja den Landesgesetzen überlassen, die Sache zu regeln, und ich kann mir nicht denken, daß eine unserer Landesgesetzgebungen ihre Industrie ruiniren wird, sonst hätte sie es auch bisher schon thun können.
Was die Möglichkeit von Ungleichmäßigkeiten anbelangt, so gebe ich sie zu und hoffe mit dem Herrn Präsidenten 'des Reichskanzleramts, daß es nicht mehr lange dauern wird, daß uns eine Vorlage gemacht werde, um dieseZuständigkeitsverhältnisse auf das Reich zu übertragen und die Inspektoren zu Reichsfabrikinspektoren zu machen.
Das würde allen Uebelständen abhelfen, die von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts hervorgehoben worden sind.
Ich begnüge mich aber nicht damit, wie die Herren Vorredner es gethan haben, den verbündeten Regierungen die Verantwortung dafür zuzuschieben, wenn durch die Meinungsverschiedenheit über die Fabrikinspektoren das Gesetz nicht zu Stande kommt, sondern ich halte mich verpflichtet, die wärmste Bitte an die Herren vom Bundesrath zu richten, daß sie nicht ein allerseits als so nützlich und wichtig anerkanntes Gesetz wegen doch nur rein formeller Bedenken scheitern lassen möchten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist niemand weiter gemeldet (Abgeordneter Dr. Lieber bittet um das Wort.)
dann muß ich erst einen Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin zur Erledigung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 139 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung wird mir wohl vom hohen Hause erlassen, und ich bitte somit diejenigen Herren, welche den tz 139 nach dem Beschluß der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der H 139 ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zum Art.
2, und zwar möchte ich konstatiren, daß gegen die Einleitungsworte eine Erinnerung nicht besteht.
Ich gehe demnächst über zu Nr.
1, tz 146.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und über das hierzu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Gensel und Genossen, Nr.
250 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Ich habe mir bereits in der zweiten Lesung die Bemerkung erlaubt, daß ich die Einschaltung der Worte „Arbeiterinnen oder ''für eine Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse halte.
Sie haben beschlossen, in gewissein Maße die Wöchnerinnen zu schützen.
Sie haben weiter im h 138 der Bestimmung Ihre Zustimmung ertheilt, daß in gewissen gefährlichen Fabrikzweigen die Beschäftigung von Frauen an Bedingungen geknüpft, oder auch ganz untersagt werden kann.
Diese Bestimmung ist eine lex impsrkeeta, so lange Sie nicht auch die Strafbestimmungen wie bei allen übrigen materiellen Bestimmungen darauf ausdehnen.
Dies zu thun, ist der Zweck des Amendements.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, wenn man die einzelnen Reden in diesem hohen Hause angehört hat, und die hier folgenden harten Strafbestimmungen sich ansieht, so könnte man auf den Gedanken kommen, daß die deutschen Handwerksmeister und Fabrikanten nur Blutsauger und wahre Sklavenhalter seien.
Wenn man in eine deutsche Gewerbeordnung die fast beschämende Bestimmung aufnimmt, daß Wöchnerinnen drei Wochen nach ihrer Niederkunft nicht arbeiten sollen, so fehlt bei dieser Humanitätsbestrebung eigentlich nur noch die Vorschrift, daß auch die Säuglinge nicht arbeiten sollen.
Ich weiß nicht, wie weit man darin noch gehen soll.
Es ist jetzt wahrlich nicht die Zeit, an solche Bestimmungen zu denken und die Arbeit zu beschränken, sondern Arbeit zu suchen und zwar Arbeit am Sonntag und 196 1424 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
Feiertag, Lei Tag und Lei Nacht, jung oder alt; denn die Verarmung nimmt in Deutschland wahrhaft überhand.
Meine Herren, ein Handwerksmeister weiß einen guten Gesellen, der Fabrikant einen guten Arbeiter sehr wohl zu schätzen und zu schützen.
Wenn Sie die Zeit richtig ansehen, so handelt es sich in Wahrheit nicht dämm, von einem Druck der Meister gegen die Gesellen zu sprechen, sondern von der Unbotmäßigkeit der Gesellen und Arbeiter, und darunter, meine Herren, ich spreche es offen aus, leidet gegenwärtig jeder einzelne Haushalt, die Landwirthschaft, der ganze Gewerbestand.
Süddeutschland wird gegenwärtig von bettelnden Arbeitern aus Norddeutschland wie eine wahre Landplage überschwemmt.
Meine Herren, ich finde hier in all diesen Gesetznovellen nicht die Zdee, wie man hiergegen Abhilfe verschaffen will; ich finde auch nicht einen leisen Ton, wonach der Meister oder der Fabrikant gegen die Unbotmäßigkeit der Arbeiter geschützt wird, sondern es wird vielmehr der deutsche Meister und Fabrikant in djesem Gesetz mit hohen Strafen belegt.
Zch bitte, diese hohen Strafbestimmungen, und wenn möglich die ganze Novelle, als unpraktisch abzulehnen.
Es ist, ich wiederhole es, die Zeit, Arbeit zu verschaffen und nicht einzuschränken.
Wenn ich, ohne hier die große wirthschastliche Frage provoziren zu wollen, noch etwas sagen soll, so wäre es dies, daß wenn jemand dem deutschen Arbeiter seinen letzten Schweißtropfen ausdrückt, es diejenige Partei ist, die den deutschen Arbeiter schutzlos der Konkurrenz der fremden Länder preisgibt.
Hier, meine Herren, schaffen Sie Abhilfe, schaffen Sie dem deutschen Arbeiter Freiheit im Innern und Schutz nach außen, und der Wohlstand wird dann von selbst wiederkehren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, konstatiren, daß bei den ganzen Beschlüssen, die wir jetzt in der Gewerbegesetzgebung gefaßt haben, sowohl in der zweiten als in der dritten Lesung, überall die Tendenz durchgeht, daß die Gesetzgebung den bisherigen Zuständen gegenüber in der Weise abgeändert worden ist, daß die Disziplin des Arb eiters gestärkt wird und dem Arbeitgeber unnöthige Fesseln abgenommen worden sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, auch ich will nicht weiter eingehen auf die Einwendungen, die der vorletzte Herr Redner gegen die Bestimmungen, um die es sich eben handelt, im allgemeinen vorgebracht hat.
Zch glaube, daß das, was in dieser Beziehung gesagt werden mußte, jetzt und früher bereits gesagt ist.
Zch will auch nicht auf die Begründung des Antrags Dr. Gensel und Genossen eingehen, von dem der erste Herr Antragsteller Ihnen schon gesagt hat, daß derselbe nur eine Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse ist, die auch in dritter Lesung bestätigt sind und von denen ich nicht begreife, wie und zu welchem Zwecke der verehrte Herr Kollege sie jetzt einer nachträglichen und so abfälligen Kritik hat unterziehen wollen.
Zch will mir nur erlauben, den Herrn Abgeordneten von Bühler darüber kurz zu beruhigen, daß Säuglinge gewöhnlich Kinder unter 12 Zähren zu sein pflegen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden erst in eventueller Weise abstimmen über den Antrag Dr. Gensel und Genossen Nr.
250 5 und dann über die Ziffer 1, wie sie sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in tz 146 Nr.
2 Zeile 2 vor dem Wort „jugendlichen ''einschalten wollen „Arbeiterinnen oder '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel ist angenommen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Ziffer 1 des Art.
2 in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; die Ziffer 1 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 2, 3, 4, 5, 6.
Bezüglich dieser sämmtlichen Nummern verlangt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird auch nicht verlangt; sie gelten als genehmigt.
Wir kommen nun zu Nr.
7, an Stelle des § 150.
Hierzu liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Stumm Nr.
259, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Motteler, Blos und Genossen Nr.
255 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte nur bemerken, daß mein Antrag durch die Abstimmung über tz 105 a erledigt ist, ich ziehe ihn aber ausdrücklich zurück, wenn es noch nothwendig ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bemerke, meine Herren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Motteler und Genossen auch weggefallen ist, weil er sich auf den abgelehnten tz 119a bezieht.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will nur konstatiren, ich hoffe, es wird ein Antrag nicht nothwendig sein —, daß nach der Abstimmung über den tz 105a jetzt die Nr.
1 der Nr.
7 wegfallen muß.
Zch nehme an, daß der Herr Präsident das als selbstverständlich erachtet.
Dasselbe findet auch statt bei H 154.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch würde mir erlaubt haben, das vor der Abstimmung zu bemerken; es ist selbstverständlich, daß sowohl in der Nr.
7 wie auch in der Nr.
8, auf die wir gleich kommen, die auf den tz 105a bezüglichen Stellen als weggefallen zu betrachten sind.
Gegen diese Konstatirung in Bezug auf Nr.
7 erhebt sich eine Erinnerung im Hause nicht; es ist also die Ziffer 1 als weggefallen zu betrachten.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
7 mit der eben gemachten Korrektur annehmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 7 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Ziffer 8 und das dazu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Gensel und Genossen, Nr.
250 6 a und b.
Die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu tz 154 sind erledigt durch die frühere Abstimmung.
Hier möchte ich bemerken, daß im zweiten Alinea hinter dem Worte „Bestimmungen ''die Worte „des tz 105a sowie ''Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1425 und im dritten Alinea gleichfalls die Worte „des tz 105a sowie ''durch die erfolgte Beschlußfassung über den § 105 a weggefallen sind.
Auch dagegen erhebt sich keine Erinnerung.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, von den beiden Anträgen, welche unter Nr.
6 der von der freien Kommission gestellten Anträge vorliegen, ist derjenige unter d lediglich redaktioneller Natur; ich brauche zur Begründung nichts weiter zu sagen.
Was den unter a anlangt, so ist bereits in der zweiten Lesung zunächst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher darauf aufmerksam gemacht worden, daß es richtiger sei, das Zitat auf tz 132 auszudehnen, während es jetzt nur lautet: tztz 133 bis 139.
Die Richtigkeit dieser Bemerkung ist vom Regierungstisch sowohl wie von mehreren Seiten aus dem Hause anerkannt worden; es ließ sich jedoch damals die Tragweite des Antrags nicht sofort übersehen.
Inzwischen hat die freie Kommission sich von der Richtigkeit dieser Bemerkung überzeugt und empfiehlt Ihnen deshalb, das Zitat in dieser Weise umzugestalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gensel unter a sodann über den unter b und endlich über die Ziffer 8, wie sie sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat, abstimmen lassen.
Ich bitte den Antrag unter a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 Zeile 1 statt „tztz 133 bis 139 ''zu setzen: „tztz 132 bis 139 ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte nun den Antrag unter b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Der Reichstag wolle beschließen: statt des letzten Satzes von Absatz 3 und des Absatz 4 folgendes als Absatz 4 aufzunehmen: Arbeiterinnen dürfen in Anlagen der in Absatz 3 bezeichneten Art nicht unter Tage beschäftigt werden.
Zuwiderhandlungen unterliegen der Strafbestimmung des tz 146.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag ist angenommen.
Zch bitte nun die Ziffer 8 zu verlesen, wie sie sich nach diesen eventuellen Abstimmungen gestaltet hat.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Die Bestimmungen der tztz 105 bis 131 finden auf Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften keine Anwendung.
Die Bestimmungen der Htz 132 bis 139 finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Werkstätten, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet, sowie in Hüttenwerken, in Bauhöfen und Werften entsprechende Anwendung.
Zn gleicher Weise finden Anwendung die Bestimmungen der tztz 114 bis 118 und 133 bis 139 auf die Besitzer und Arbeiter von Bergwerken, Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen oder Gruben.
Arbeiterinnen dürfen in Anlagen der in Absatz 3 bezeichneten Art nicht unter Tage beschäftigt werden.
Zuwiderhandlungen unterliegen der Strafbestimmung des § 146.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 8 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 8 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
3, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; auch hier ist das Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung beigetreten.
Zch konstatire noch, daß gegen die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und gegen die Überschriften der einzelnen Titel eine Erinnerung nicht erhoben wird; dieselben gelten als genehmigt.
Die Gesammtabstimmung über das Gesetz wird, wenn aus dem Hause ein Widerspruch nicht erfolgt, erst nach der Berathung des Gesetzes über die Gewerbegerichts in dritter Lesung stattfinden, um so mehr, als eine Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse gemacht werden muß.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: (Unruhe) dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbegerichte, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen.
Zch eröffne hierüber die allgemeine Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gensel.
Abgeordneter Dr. Gensel: Zch will nur konstatiren, daß es noch erübrigen wird, über die eine Petition, über die ich mir vorher erlaubt habe nachträglich Bericht zu erstatten, Beschluß zu fassen und sie für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das kann, glaube ich, bei der Abstimmung über das ganze Gesetz, wenn die Zusammenstellung in unseren Händen ist, geschehen.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Jetzt steht die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1426 Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche, Vormittags 10 Uhr, abzuhalten, und habe Ihnen eine sehr umfangreiche Tagesordnung vorzuschlagen.
Zch würde Ihnen vorschlagen, auf die Tagesordnung zusetzen: 1.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Spanien es ist das die Vorlage, welche heute vertheilt worden ist —; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher aus Landesfonds gezahlter Pensionen auf das Reich, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
245 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Nachtragsvertrags zu dem Vertrage vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn und des Protokolls über die Vollzugsverhandlung (Nr.
180 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
240 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Spielkartenstempel, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
242 der Drucksachen; 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten aus Seedampfschiffen (Nr.
148 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzes über die Gewerbegerichte, und zwar Spezialdiskussion; 8.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
247 der Drucksachen); 9.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr 230 der Drucksachen; 10.
1 dritte Berathung der Entwürfe eines Gerichtskostengesetzes, einer Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher und einer Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 11.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Zahr 1879, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
253 der Drucksachen; 12.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß in dieser Sitzung, und zwar unmittelbar nach der dritten Berathung des Gesetzes über die Gewerbegerichte, auch die Abstimmung über die heute in dritter Berathung im einzelnen angenommene Gewerbenovelle stattfinden wird; diese Nummer wird daher eingeschoben.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident befolgt die lobenswerthe Absicht, mit den noch restirenden Geschäften aufzuräumen, und entspricht gewiß damit den Wünschen der Mitglieder.
Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß dann wohl auch die zweite Berathung des Gesetzes wegen der Uebernahme von Pensionen auf den Reichshaushaltsetat-Präsident: Der Gegenstand ist auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch erblicke in der reichhaltigen Tagesordnung die oft bewährte Umsicht unseres Herrn Präsidenten, im ganzen die Sachen uns vorzuführen, die wir noch zu erledigen haben.
Zch nehme an, daß der Herr Präsident glaubt, wenn diese Tagesordnung erledigt ist, würde die Zusage, die der verehrte Herr Präsident uns machte, uns am nächsten Mittwoch oder am Dienstag schon zu entlassen, erfüllt werden.
Für unsere weitere Entwickelung (Heiterkeit) wäre es von Interesse, wenn der Herr Präsident äußerte oder äußern könnte, daß ich in diesen meinen Voraussetzungen mich nicht irre, mit anderen Worten, daß, wenn wir diese Tagesordnung am Montag wirklich erledigt haben, nichts hindert, am Dienstag nach Hause zu gehen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, trotz der Heiterkeit, welche die Ankündigung der Essigvorlage im Hause hervorgerufen hat, muß ich den Herrn Präsidenten dringend bitten, diesen Antrag als ersten Gegenstand am Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Nachdem das Haus erklärt hat, daß der Bundesrath im Verordnungsweg die Materie näher regeln könne, glaube ich, daß wir es den Essigfabrikanten schuldig sind, in irgend einer Form Stellung zu ihren Wünschen zu nehmen.
Das scheint mir nur möglich zu sein, selbst wenn die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht erfüllt wird, wenn wir am Montag in erster Linie uns mit dem Essig beschäftigen.
Zch möchte also dringend bitten, die Vorlage der Regierung wegen einer Uebergangsabgabe auf den Essig am Montag in erster Linie, und zwar in erster und zweiter Berathung, auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Zch will zuerst die Anfrage des Herrn Abgeordneten Windthorst erledigen.

Meine Herren, ich kann nicht die Zusicherung geben, daß, wenn diese Tagesordnung erledigt ist, wir im Stande sein werden, am Dienstag oder Mittwoch nach Hause zu gehen.
Die Zustände in dieser Beziehung hängen ja nicht von mir ab; ich glaube aber ganz bestimmt erklären zu können, daß ich in dieser Beziehung irgend eine Zusage in keiner Art machen kann.
Dann ist der Widerspruch, der gegen meine Tagesordnung von dem Herrn Abgeordneten Stumm erhoben worden ist, zu erledigen.
Zch
bemerke, daß ich die Berathung des Gesetzes, betreffend die Uebergangsabgabe auf den Essig, in keiner Art habe hindern wollen, daß ich aber diejenigen Gesetze zuerst genommen habe, die zu ihrem Abschluß vollständig reif sind, um auf diese Weise das Resultat der Arbeiten des Reichstags, so weit an uns liegt, in jeder Beziehung sicher zu stellen.
Wenn diese Arbeiten erledigt sind, so kommt der erst heute eingebrachte Gesetzentwurf, der noch nicht gedruckt und vertheilt ist; er hat deshalb natürlich die letzte Stelle auf der vorgeschlagenen Tagesordnung erhalten.
Ich werde aber, wenn der Widerspruch aufrecht erhalten wird, die Frage durch Abstimmung zur Entscheidung bringen.
(Abgeordneter Stumm: Zch möchte darum bitten.)
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zur Tagesordnung und zur Geschäftsordnung.
Zch möchte bitten, daß wir mit der EssigDeutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1427 Vorlage stehen bleiben, wo der Herr Präsident sie hingestellt hat, man fängt doch kein Diner gern mit dem Essig an.
Dann aber möchte ich glauben, daß, wenn der Herr Präsident sagt, es hänge von ihm nicht ab, wann wir nach Hause gehen können, vielleicht der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Güte hätte, uns zu sagen, ob, wenn diese Aufgaben, wie sie der Herr Präsident genannt hat, erfüllt sind, irgend etwas entgegensteht, den Schluß des Reichstags zu erwarten.
Die Frage darf nicht überraschen, weil der Reichstag bereits so lange gesessen hat und weil der Herr Präsident geäußert hat, daß wir am Mittwoch auseinandergehen könnten.
Es ist hier und zu Hause alles vorbereitet auf diesen Fall, und wir können nicht beliebig unsere Privatgeschäfte einrichten, je nachdem dieser oder jener Einfall noch kommt.
Wir meinen deshalb, daß es wünschenswerth wäre, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagen wollte, es wäre, wenn wir die bezeichneten Sachen erledigt hätten, kein Hinderniß, daß wir nach Hause gehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch bin sehr gern bereit, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, so weit es mir möglich ist, zu beantworten.
Ich kann aber nicht in Aussicht stellen, daß von Seiten der Regierung kein Hinderniß dagegen bestehen werde, (hört!)
daß der Reichstag, wenn er am Montag die Tagesordnung erledigt, schon am Dienstag geschlossen wird.
Ich muß im Gegentheil es als wahrscheinlich ansehen, daß die verbündeten Regierungen dringend Werth darauf legen werden, daß der Schluß des Reichstags am Dienstag noch nicht stattfinde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich möchte bitten, nicht eine Frage, welche freilich schon die Oeffentlichkeit sehr stark beschäftigt, bei Gelegenheit der Besprechung der Tagesordnung in Verhandlung zu ziehen.
Dazu ist der Gegenstand viel zu wichtig und viel zu ernst.
Dem Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber bemerke ich, wenn wir wirklich noch Zeit zur Berathung anderer als der von uns festgesetzten Gegenstände bekommen oder uns nehmen müssen, ich mir dann erlauben werde, zu erinnern, daß in erster Reihe das Lebensmittelgesetz zur Verhandlung kommen möge, und ich hoffe dann vielleicht ein besseres Resultat zu erzielen, als das vorige Mal.
Wünscht der Herr Abgeordnete Stumm ernstlich, daß ein anderer Gegenstand als der vom Herrn Präsidenten empfohlene, zum Abschluß reifen in der Tagesordnung vorangehen soll, so halte ich das Lebensmittelgesetz für das wichtigste.
Einstweilen scheint mir, daß alles, was der Herr Präsident für die nächste Tagesordnung vorgeschlagen hat, dringend des Abschlusses bedarf und deshalb eher den Platz verdient als die Vorlage, welche den Herrn Abgeordneten Stumm an erster Stelle interessirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch möchte mich nur davon überzeugen, daß es sich hier nicht handelt um einen Schluß des Reichstags.
Wenn es sich hier aber handelt um die Entschließung dieses hohen Hauses und des Herrn Präsidenten über die Beendigung der Geschäfte, so ist das doch nur in Form einer Vertagung möglich; denn ich meine, mit dem Schluß des Reichstags steht es anderswo.
(Heiterkeit.
Ruf: das wissen wir selbst!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, meine Herren, das ist so selbstverständlich, daß es meines Erachtens gar nicht ausgesprochen zu werden braucht.
(Sehr wahr!)
Die Sache liegt doch so.
Hier ist eine diätenlose Versammlung.
In der jetzigen Jahreszeit aus das unbestimmte hin an Berlin gefesselt zu werden, erhöht die persönlichen Opfer, die die Mitgliedschaft des Reichstages jedem Mitglieds und namentlich den auswärtigen, entfernt wohnenden ohnehin auferlegt.
Ich finde es ganz natürlich, daß man in dem Augenblick, wo alle Geschäfte, so weit überhaupt die Mitglieder hier übersehen können, ihrem Abschluß nahe sind, was in den Zeitungen steht, darauf können wir doch bei unseren Beschlüssen keine Rücksicht nehmen, die Frage auswirft, ob nicht das natürliche Ende folgt, daß nämlich der Reichstag geschlossen wird.
Wir haben allerdings im preußischen Abgeordnetenhause gesehen, daß in dem Moment, wo wir ebenso vor der Erledigung der Geschäfte standen, auf einmal eine Vorlage der gewichtigsten Art binnen 24 Stunden zurecht gemacht und durch alle Instanzen gejagt vor der Volksvertretung erscheint, und nun soll ein Votum in der Sache abgegeben werden!
Sollte sich etwas derartiges wiederholen und das als normaler Geschäftsgang und parlamentarisches Wesen in der Geschäftsbehandlung sich einbürgern, so haben wir alle Ursache, wenn die Sache einmal zur Sprache gebracht wird, das nicht als normal, sondern als durchaus anomal und dem Wesen eines gesetzgebenden Körpers und einem geordneten Staatswesen widersprechend hinzustellen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Tagesordnung respektive Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, was sich von selbst versteht, braucht deshalb nicht immer verschwiegen zu werden; ich habe daran Anstoß genommen, daß bei dieser Schlußdebatte stets über das Ende der Reichstagsgeschäfte gesprochen wurde, ohne die formalen Voraussetzungen zu betonen.
Ich meine, meine Herren, es gibt nur drei Arten, in welchen der Schluß der Geschäfte einer Session denkbar ist: die eine ist, daß die einzelnen sich entfernen, die zweite ist, daß eine Vertagung eintritt, und die dritte, daß der Reichstag geschlossen wird.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich muß die große Mehrheit des Hauses dagegen in Schutz nehmen, daß sie an die Prärogative der Krone erinnert werden müßte durch ein einzelnes Mitglied.
(Bravo!)
Wenn nur ein gebrauchtes Wort Anlaß gegeben hätte zur Abwehr, als ob irgend Jemand im Reichstage Eingriffe machen wollte in die Rechte der Krone!
(Sehr wahr!)
Wer auswärts die Verhandlungen vielleicht unvollständig liest, könnte zu der Annahme verleitet werden, es sei wirklich nothwendig gewesen, daß ein Mitglied zum Schutze der Krone auftrat, um den Reichstag zu warnen (Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 18.
Mai 1878.
1428 Zch protestire hiergegen und will den Reichstag verwahren, als ob er solcher Mahnungen und Warnungen bedürfte.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch will einfach bemerken, daß ich bloß für mich gesprochen habe und in Veranlassung dessen, was ich hier gehört habe; davon, daß ich die Prärogative der Krone gegen den Reichstag schützen wollte, habe ich keine Silbe gesagt und daran habe ich nicht gedacht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube in der That, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Lasker um so mehr eine Berechtigung hatte, als aus dem Umstande, daß ich ausdrücklich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gefragt habe, deutlich genug ersichtlich war, wie mir vollkommen im Bewußtsein lag, daß wir den Reichstag nicht schließen können.
Präsident: Za, meine Herren, ich habe die Bestimmung der Verfassung als selbstverständlich allen Mitgliedern des Reichstags wohlbekannt vorausgesetzt und konstatire ferner, daß ich ausdrücklich im Eingang meiner Erklärung ausgesprochen habe, die Sache hänge nicht von mir ab und auch nicht vom Reichstage.
(Sehr wahr!)
Nun ist noch der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Stumm gegen die Tagesordnung zu erledigen; ich muß die Herren ersuchen, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es handelt sich um die Frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend eine Uebergangsabgabe für Essig, statt an letzter Stelle an erster Stelle auf die von mir vorgeschlagene Tagesordnung gebracht werden soll, und zwar nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die bezeichnete Gesetzesvorlage auf die Tagesordnung des Montag als erste Nummer bringen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Minorität; der Widerspruch ist beseitigt.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, und findet mit derselben die nächste Sitzung Montag Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.