Alterspräsident von Bonin: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der Eröffnungssitzung für die diesmalige Legislaturperiode liegt auf dem Büreau zur Einsicht der Herren Mitglieder offen.
Es sind verschiedene Mittheilungen an die Herren Mitglieder zu machen.
Zunächst ersuche ich den Herrn Schriftführer, die Namen der neu eingetretenen und den Abtheilungen nachträglich zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Neu eingetreten und zugeloost sind: der 1.
Abtheilung die Herren Prinz Radziwill (Beuthen), Franffen, Berger, Hauck, Winterer, Freiherr von Fürth, Dr. Lieber, Dr. Müller (Sangerhausen), von Kesseler, Schröder (Lippstadt), Arbinger, Dr. von Niegolewski; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Mendel, von Alten Linden, Bolza, Dr. von Zazdzewski, Heckmann Stintzy, von Sczaniecki, Dr. Lingens, Freiherr von Mirbach, Graf von Zoltowski, Schenck (Köln), Brückl, Bernards; der 3.
Abtheilung die Herren Witte (Schweidnitz), Baron von Arnswaldt, Herrlein, Dr. Pohlmann, Dr. Peterffen, Jordan, Graf von Chamars, Freiherr von Habermann, Freiherr von Wendt, von Hein, Dr. Karsten, von Turno; der 4.
Abtheilung die Herren Freiherr von Heereman, von Brand, Menken, Grad, von Kurnatowski, Dr. Buhl, von Adelebsen, Freiherr von Varnbüler, Freiherr von und zu Brenken, Dr. Krätzer, Dr. Groß; der 5.
Abtheilung die Herren Reinders, von Werner (Eßlingen), Hilf, Fürst von Czartoryski, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, von Czarlinski, Dr. Westermayer, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Freiherr von Ow (Freudenstadt), Dr. Rudolphi, Freiherr von Hafenbrädl; der 6.
Abtheilung die Herren Graf zu StolbergStolberg (Neustadt), Bracke, Dr. Brüel, Dr. Moufang, Grütering, Borowski, Graf von Kwilecki, Graf von Nayhauß-Cormons, Magdzinski, Leonhard, Gielen, Graf von Galen; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der 7.
Abtheilung dis Herren von Schalscha, Wiemer, Dr. Lucius, Pflüger, Gerwig, Dr.
Rack, Fürst Radziwill (Adelnau), von Puttkamer (Fraustadt), Graf von Sierakowski, Graf von Luxburg, von Ludwig, Dollfus.
Alterspräsident von Bonin: Für die heutige Sitzung haben sich entschuldigt: der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow wegen dringender Geschäfte, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman wegen Unwohlseins.
Es liegen auch einige Urlaubsgesuche vor.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sucht Urlaub auf acht Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie nach; der Herr Abgeordnete Reinhardt für acht Tage ebenfalls wegen schweren Krankheitsfalles in seiner Familie.
Die Genehmigung dieser Urlaubsgesuche steht dem Präsidenten zu.
Ich habe keine Veranlassung, den Anträgen zu widersprechen; ich werde den Urlaub ertheilen.
Der Herr Abgeordnete von Zagow sucht Urlaub nach für fünf Tage wegen dringender Geschäfte.
Auch diese Urlaubsbewilligung liegt in der Befugniß des Präsidenten; der Urlaub ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lindner sucht um Urlaub für drei Wochen wegen Krankheit nach.
Diese Urlaubsertheilung steht dem Hause zu.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, 'nehme ich an, daß das Haus beschließt, dem Antrage zu entsprechen.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Urlaub ist ertheilt.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, fernerhin das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Wiggers (Parchim), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Müller (Sangerhausen), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Senestrey; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Hänel, zum Schriftführer der Abgeordnete von Reden, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Mirbach; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Forcade de Biaix, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Völk, zum Schriftführer der Abgeordnete Eysoldt, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Schöningzu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Buhl, zu- dessen Stellvertreter der Abgeordnete Staelin; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Graf von Ballestrem, zum Schriftführer der Abgeordnete von Colmar, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Hilf; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Moufang, 3 8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 11.
September 1878. zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Hölder, zum Schristführer der Abgeordnete von Below, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Findeisen; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Seydewitz, zum Schriftführer der Abgeordnete Or.
Freiherr von Hertling, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Alterspräsident von Bonin: Es ist ein Schreiben des Reichskanzlers, unterzeichnet „in Vertretung Hofmann '', eingegangen, welches ich bitte ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Dem Präsidium des Reichstags beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auf Grund des Artikels 16 der Verfassung »auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissarien: kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Ittenbach, königlich preußischen Geheimen Zustizrath Herrn Oehlschläger und königlich preußischen Geheimen Regierungsrath Herrn von Brauchitsch, vertreten werden wird.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Alterspräsident von Boni«: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des Präsidenten des Hanfes.
Zur Sicherung einer ordnungsmäßigen und schnellen Erledigung der Wahl ersuche ich die Herren Mitglieder, den Raum vor der Langseite des Tisches des Hauses gefälligst während der ganzen Wahlhandlung freizulassen; die Gefäße zur Aufnahme der Wahlzettel werden auf den beiden schmalen Seiten des Tisches aufgestellt sein, und die Herren Schriftführer, welche bei denselben die Aufsicht zu übernehmen die Güte haben werden, werden auch dafür sorgen, daß die Zettel richtig in die Urnen hineingelegt werden.
Zch bitte zu gleicher Zeit, bei dem Namensaufruf, da derselbe nach dem Alphabet erfolgt, sich so einzurichten, daß die Herren, die zunächst an die Urne zu treten haben, gefälligst sich vorher in die Nähe der Urnen begeben, demnächst aber nach Abgabe der Zettel gefälligst wieder zurückkehren, damit das Gedränge um den Tisch und die Urnen, welches nur störend einwirkt, vermieden wird.
Zch bitte die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen und sich an den Tisch zu begeben zur Beaufsichtigung der Sammelgefäße.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zch werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß es zweckmäßig sein würde, wenn die Herren die Güte hätten, beim Aufruf ihrer Namen ihre Anwesenheit auch dadurch zu erkennen zu geben, daß sie mit „hier ''antworten und dann ihre Zettel in die Urne legen.
Zch bitte mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Wahlhandlung ist geschlossen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, das Resultat zu ermitteln.
Zch werde nun beginnen mit Verlesung der Namen.
(Die Verlesung und die Feststellung des Resultats erfolgt.)
Bei der eben beendeten und festgestellten Wahl sind im ganzen abgegeben worden 859 Stimmzettel; die absolute Majorität hiervon beträgt 180.
Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck 240, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 114, der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück 3, und unbeschrieben waren 2 Stimmzettel.
Es ist somit der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck zu dem ersten Präsidenten des Reichstags gewählt worden.
Zch richte an denselben die Frage, ob derselbe die Wahl anzunehmen bereit ist.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck (den Vorsitz übernehmend): Zch danke dem hohen Reichstag herzlichst für das mir durch die Wahl bewiesene Vertrauen.
Zch erkenne in der Wahl den Ruf zu ernster Pflichterfüllung, einen Ruf, dem ich ohne weiteres zu gehorchen habe.
Zch nehme daher die Wahl an und übernehme in Folge dessen für die Dauer der nächsten vier Wochen das Amt des ersten Präsidenten des deutschen Reichstags und verspreche, dieses Amt gerecht und unparteiisch zu handhaben.
(Bravo!)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zum Beginn meiner Amtsführung Sie zuerst auffordere, unserem hochverehrten Herrn Alterspräsidenten für die Hingabe, für die Mühe und für die Energie, mit der er bisher die Geschäfte des Hauses geleitet hat, den Dank des Hauses auszusprechen und sich zum Zeichen desselben von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, wir gehen nun weiter in der Tagesordnung nnd schreiten zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Für die Wahl des ersten Vizepräsidenten gelten ebenfalls die Bestimmungen des § 9 der Geschäftsordnung.
Zch erlaube mir dieselben zu verlesen: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Zch ersuche die Herren, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Zch wiederhole die von dem Herrn Alterspräsidenten bereits ausgesprochene Bitte, den Raum vor dem Tisch, auf Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 11.
September 1878.
9 welchem die Urne steht, frei zu lassen und beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten, indem gleichzeitig der Stimmzettel in die Urne gelegt wird.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Zch bitte die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben 360 Stimmzettel, unter diesen Stimmzetteln war ein weißer; es bleiben also gütige Stimmen 359.
Die absolute Majorität beträgt demnach 180.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 125 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 119 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 115 Stimmen.
Meine Herren, es kommen also jetzt die drei genannten Herren, Freiherr Schenk von Stauffenberg, Freiherr zu Franckenstein und von Seydewitz, zur engeren Wahl.
(Große Heiterkeit.)
Nur einer dieser drei Namen darf auf den Stimmzettel geschrieben werden.
Meine Herren, ich bitte also, einen der von mir genannten drei Namen auf den Stimmzettel zu schreiben, den Stimmzettel beim Namensaufruf, der mit dem Buchstaben D beginnt, in die Urne zu legen und beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten, und ich wiederhole, wie ich es gleich anfangs bei der Wahl ausgesprochen habe, die Bitte, den Raum vor dem Abstimmungstisch frei zu lassen.
Außerdem darf ich wohl wiederholt ersuchen, etwas Ruhe während der Wahl zu beobachten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 361 Stimmzettel, sämmtlich gütig; die absolute Majorität beträgt 181.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 129 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 121 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 111 Stimmen.
Die Geschäftsordnung schreibt im tz 9 vor: Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Diese Wahl haben wir eben vollzogen.
Dann Heißt es weiter: Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Wir haben also jetzt diese zweite engere Wahl vorzunehmen; in derselben können auf die Stimmzettel nur geschrieben werden entweder der Name des Freiherrn Schenk von Stauffenberg oder der Name des Freiherrn zu Frankenstein, diese beiden haben die meisten Stimmen, ersterer 129, letzterer 121 Stimmen, erhalten.
Zch ersuche daher die Herren Mitglieder, beim Namensaufruf den Stimmzettel, mit einem dieser Namen beschrieben, in die Wahlurne zu legen und beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E; ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
Zch richte wiederum an die Mitglieder des Hauses die dringende Bitte, den Raum vor dem Wahltische frei zu lassen und während der Vornahme der Wahl möglichste Ruhe zu beobachten.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes.
Abgegeben waren 352 Stimmzettel; von denselben waren 33 Stimmzettel unbeschrieben, also nicht gütig; es bleiben daher gütig abgegebene Stimmzettel 319, und die absolute Majorität beträgt 160 Stimmen.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 177 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 142 Stimmen.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg für die Dauer der nächsten vier Wochen zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden.
Zch richte an den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch danke dem hohen Hause für die eben vollzogene Wahl und erkläre die Annahme derselben.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Zch wiederhole die Bitte des Büreaus, die möglichste Ruhe während der Abstimmung sowohl, als während der Ermittelung des Wahlresultats zu beobachten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 335 Stimmzettel, darunter 117 weiße Zettel; es bleiben daher giltige Stimmen 218.
Die absolute Majorität beträgt 110.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg 212 Stimmen, die Herren Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein und Sonnemann je zwei Stimmen, die Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) und Bebel je eine Stimme.
Es ist daher der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags für die nächsten vier Wochen gewählt worden, und ich ersuche den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg um seine Erklärung, ob er die Wahl annimmt.
Zch ertheile ihm zu dieser Erklärung das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Für das sehr ehrenhafte Vertrauen, welches mir durch die eben 3 10 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 11.
September 1878. stattgehabte Wahl entgegengebracht wird, danke ich auf das herzlichste und verbindlichste.
Zch nehme die Wahl hiermit am (Bravo!)
Präsident: Wir kommen nun zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch stelle den Antrag, die Wahl der Schriftführer per Akklamation vorzunehmen und zu wählen die Herren Abgeordneten Thilo, Graf von Kleist-Schmenzin, Freiherr von Minnigerode, Dr. Weigel, Dr. Blum, Freiherr von Soden, Bernards und Eysoldt.
Präsident: Der Antrag, die Schriftführer per Akklamation zu wählen, ist nur dann zulässig, wenn von keinem Mitglieds widersprochen wird.
Zch frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Widerspruch wird nicht erhoben; ich erkläre also die Wahl per Akklamation zuvörderst für zulässig.
Es fragt sich nun: sollen die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein genannten acht Herren zu Schriftführern per Akklamation gewählt werden
Wenn nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß die Wahl per Akklamation erfolgt.
Es wird nicht widersprochen; ich erkläre daher die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein vorgeschlagenen acht Herren als.
zu Schriftführern gewählt.
Meine Herren, dann ernenne ich kraft meiner Befugniß zu Quästoren des Reichstags die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix und von Puttkamer (Fraustadt).
Damit wäre die Konstituirung des Reichstags vollzogen, und ich werde nicht ermangeln, sofort die nach tz 12 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige von der erfolgten Konstituirung Seiner Majestät dem Kaiser zu erstatten.
Es wäre damit die Tagesordnung erledigt.
Zch würde Zhnen vorschlagen, meine Herren, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten.
Dagegen würde ich die Herren Vorsitzenden der Abtheilungen ersuchen, doch morgen die Abtheilungen zusammenzuberufen, damit die Wahlprüfungen gefördert werden können.
Dann würde ich mir erlauben, auf Freitag Mittag 12 Uhr zuvörderst die Abtheilungen zusammenzuberusen, und zwar zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, zur Wahl von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission ich bemerke dabei, daß schon Petitionen eingegangen sind, wenn ich nicht sehr irre, ungefähr 25 bis 30 Petitionen —; sodann zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Es könnte dabei die Frage entstehen, vb die Wahlprüfungskommisston vielleicht aus mehr als 14 Mitgliedern zusammengesetzt werden soll; ich halte aber nach meiner Ueberzeugung die Zahl von 14 Mitgliedern für angemessen, sie entspricht auch der Zahl, die vom vorigen Reichstag für diese Kommission festgestellt war, während in früheren Reichstagen sogar die Kommission nur aus 7 Mitgliedern bestand.
Zch nehme also an, daß der Reichstag mit mir darin einverstanden ist, daß die Wahlprüfungskommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll, und zur Wahl dieser drei Kommissionen erlaube ich mir die Abtheilungen auf Freitag Mittag 12 Uhr zusammenzuberufen.
Dann würde ich Zhnen vorschlagen, meine Herren, Freitag Nachmittag 1 Uhr eine Plenarsitzung abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Verlesung der Interpellation Mosle, betreffend den Zusammenstoß der Panzerschiffe „König Wilhelm ''und „Großer Kurfürst ''(Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 Antrag des Abgeordneten Schröder (Lippstadt) auf Aufhebung des gegen den Abgeordneten Stützet bei dem Appellationsgericht zu Hamm schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
7 der Drucksachen) —der Druck wird noch heute Abend vertheilt werden —; dann 3.
1 Wahl a) 1 von 3 Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der 88 4 und 6 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868 und b) 1 von 3 Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 —die bisherigen Mitglieder haben nämlich durch die erfolgte Auflösung des vorigen Reichstags ihr Mandat für die Kommission nach Inhalt des Gesetzes meiner Ueberzeugung nach verloren —; und endlich 4.
1 etwaige Berichte der Abtheilungen über Wahlprüfungen.
Zch hoffe, daß solche Berichte bis zum Freitag erstattet werden, und es würde wohl nichts entgegenstehen, sie auch in dieser Sitzung bei der nicht umfangreichen Tagesordnung zu erledigen.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.