Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in den Reichstag eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lang; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Datzl.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hopf für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Bauer bis zum 3.
April, wegen dringender Geschäfte.
Zch habe ferner Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müllner vom 1. bis 8.
April zur Theilnahme an den Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtags.
Entschuldigt ist für heut und morgen der Herr Abgeordnete Pabst wegen Unwohlseins.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann für den 5.
Berliner Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Zu einer geschäftlichen Mittheilung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zm Anschluß an die Mittheilung von der Wahlprüfung möchte ich im Interesse der Vollzähligkeit dieses hohen Hauses die Bemerkung machen, daß in Lippe-Detmold für den bereits am 30.
Dezember vorigen Jahres verstorbenen Abgeordneten Hausmann eine Ersatzwahl noch nicht stattgefunden hat.
Selbst wenn dieselbe demnächst stattfände, würde ein großer Theil der dortigen Wähler ihr Wahlrecht nicht ausüben können.
Es ist nämlich eine allbekannte Thatsache, die der Lippefchen Regierung auch nicht verborgen geblieben sein kann, daß eine große Anzahl Lippescher Wähler in den ersten Tagen des April alljährlich das Land zu verlassen pflegt, um außerhalb während des Sommers durch Ziegelarbeiten Brod zu finden.
Die Zahl dieser Personen ist nicht geringer als 8000.
Wenn nun auch die Wahl demnächst stattfindet, so hat es die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Lippeschs Regierung durch Verschleppung doch glücklich dahin gebracht, daß ein so großer Theil der Wähler nicht im Stande ist, bei der Ersatzwahl von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Hanshallsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 ans den Monat April 1878, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
112 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion.
Zch frage, ob das Wort gewünscht wird.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe daher die Generaldiskussion, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zch eröffne die Diskussion über § 1 nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Berathung, über §2, über §3, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Zu allen diesen Diskussionen wird das Wort nicht genommen; ich schließe dieselben.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der § 1 nach den Beschlüssen des hohen Hauses in zweiter Berathung, ebenso Atz 2 und 3, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Wir kommen demnach zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 aus den Monat April 1878, wie es vorhin im einzelnen angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliches Bericht der Kommission für de« Reichshaushaltsetat über die derselbe »zur Dorberathung überwiesene »Theile des Etats für das Reichskauzleramt auf das Etatsjahr 187879 (einmalige Ausgaben Kap.
1 ».
Anlage Irr.
Seite 2882) (Nr.
105 der Drucksachen).
Meine Herren, es ist mir ein schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Behr, ein Antrag zu Kap, a: Der Reichstag wolle beschließen: als Unterstützung für den deutschen Fischereiverein 20 000 Mark in den Etat einzusetzen von Behr-Schmoldow.
I) r. von Bunsen (Hirschberg).
Zch werde den Antrag zur besonderen Diskussion stellen, sobald die übrigen Titel des Etats durchberathen sind.
Kap.
In §it.
1, für die St. Gotthardeisenbahn.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es wird jeder von uns den Artikel in Nr.
47 des „Rheinischen Courier ''erhalten haben, und ich darf wohl annehmen, daß auch der größte Theil der verehrten Herren denselben gelesen hat.
Darin wird uns ein Bild von dem Zustand gegeben, in dem sich gegenwärtig der Bau der Gotthardbahn befindet, der als ein trauriger bezeichnet werden 85 598 Deutscher Reichstag.
muß.
Zch bin nicht im Stande, beurtheilen zu können, ob alles das, was in diesem Artikel enthalten ist, wirklich sich so verhält.
Zch glaube aber, nachdem uns derartige Mittheilungen zugegangen sind, und schon seitens des Reichs eine große Summe für den Bau verwendet worden ist, daß es doch geboten erscheinen dürfte, über dm Stand der Sache nähere Mittheilungen von Seiten der Negierung zu erhalten.
Zch bin ja durchaus nicht gewillt, gegen vertragsmäßige Verpflichtungen hier im Hause zu sprechen und bin mir sehr wohl bewußt, daß das deutsche Reich verpflichtet ist, diejenigen Raten noch ferner zu bezahlen, die es vertragsmäßig mit Italien und der Schweiz eingegangen hat.
Allein, meine Herren, mir scheint doch die Sache einigermaßen anders zu liegen bei dem vorliegenden Fall, als dies gewöhnlich bei derartigen Verträgen der Fall ist.
Bei einer Aktiengesellschaft ist der Aktionär doch nur so weit verpflichtet, seine Beiträge zu zahlen, als die Gesellschaft den von ihr übernommenen Verpflichtungen nachkommt; nach dem Artikel, der mir hier vorliegt und nach verschiedenen Mittheilungen, die wir in öffentlichen Blättern haben finden können, scheint es aber, als ob nicht vollständig die Bedingungen bei dem Bau und der Herstellung der St. Gotthardbahn eingehalten worden sind, welche anfänglich verabredet worden waren.
Ehe ich mich darüber entscheiden kann, die hier geforderte Rate zu verwilligen, möchte ich die Regierung bitten, uns nur in kurzem eine Darlegung darüber zu geben, wie die Sache sich gegenwärtig verhält, und uns hauptsächlich mitzutheilen, ob auch die Schweiz denjenigen Verpflichtungen im vollen Maße nachkommt, welche sie versprochen hat, erfüllen zu wollen.
So gut die Schweiz in Rücksicht etwaiger pekuniärer Verhältnisse, oder aus Rücksicht für ihre ländlichen Interessen sich Abweichungen von den eingegangenen Verpflichtungen zu erlauben scheint, ebensogut könnten wir, wenn den Verpflichtungen nicht voll nachgekommen wird, uns enthalten, unsere volle Unterstützung zu gewähren, wie dies bisher der Fall war.
Zch bin überzeugt, daß wir von Seiten der Reichsregierung diejenigen Erklärungen erhalten werden, dis uns in dieser Beziehung beruhigen dürften, und falls das der Fall ist, würde ich keinen Anstand nehmen, diese Rate zu bewilligen.
Würde das aber nicht der Fall sein, sollte die Reichsregierung im Moment nicht in der Lage sein, dem hohen Hause eine genaue Darlegung der Verhältnisse zu geben, so würde ich das hohe Haus bitten, den Gegenstand nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen, da es im Schooß der Kommission der Regierung wahrscheinlich leichter sein dürfte, diejenigen Aufklärungen zu ertheilen, die erforderlich sind, um die geforderte Summe mit gutem Gewissen bewilligen zu können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, eine Abweichung von vertragsmäßigen Verpflichtungen seitens der Schweiz, wie sie der Herr Vorredner zu unterstellen schien, hat in keiner Weise stattgefunden.
Weder die Schweiz, noch Ztalien, noch Deutschland sind von den seiner Zeit übernommenen vertragsmäßigen Verpflichtungen irgendwie abgewichen.
Dagegen haben 3 Subventionsstaaten neuerdings sich über eine nachträgliche Konvention verständigt, die binnen kurzem dem hohen Hause vorgelegt werden wird.
Zn dieser neuen Konvention ist allerdings vereinbart worden, daß gewisse Theile des Gotthardbahnunternehmens, und zwar gerade solche, an welchen die Schweiz ein vorwiegendes lokales Interesse hat, vorerst noch nicht ausgeführt worden, daß vielmehr die vorhandenen und noch zu beschaffenden Mittel zunächst verwendet werden auf die durchgehende Linie, an der Deutschland das hauptsächlichste Interesse hat.
Wenn also der Herr Vorredner etwa aus dem neuen Uebereinkommen, das unter den Regierungen vereinbart ist und noch dem Reichstag vorgelegt werden wird, 25.
Sitzung am 29.
März 1878. die Folgerung hat ableiten wollen, daß die Schweiz ihren Pflichten nicht genügt habe, so ist das einmal eine irrtümliche Voraussetzung, Und sodann wird die ganze Frage in diesem hohen Hause ausführlich zur Erörterung kommen, sobald, was in allernächster Zeit zu erwarten ist, diese nachträgliche Konvention dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werben wird.
Sollte aber der Herr Vorredner —was ich annehmen möchte, da er auf einen Artikel des rheinischen Kouriers Bezug genommen hat die Verfahrungsweise der Direktion der Gotthardbahngesellschast als von den vertragsmäßigen Verpflichtungen abweichend haben bezeichnen wollen, so kann ich auch in dieser Beziehung sagen, daß eine Verletzung vertragsmäßiger Verpflichtungen nicht stattgefunden hat.
Wäre das der Fall, dann würde sich allerdings auch für die Reichsregierung die Frage zur Erwägung aufgedrängt Habenob Deutschland seinerseits in der Lage sei, die Pflichten des Vertrags zu erfüllen.
Der von dem Herrn Vorredner erwähnte Artikel bespricht das Verhalten der Direktion der Gotthardbahngesellschaft gegenüber der ungünstigen finanziellen Lage, in die das Unternehmen gekommen ist.
Diese ungünstige Lage rührt daher, daß bei der bisherigen Subvention die ganze finanzielle Konstruktion des Unternehmens auf einer Grundlage beruhte, die nicht vollständig zuverlässig war.
Die der Uebereinkunft vom Fahr 1869 zu Grund gelegten Voranschläge waren nicht zutreffend, und infolge davon traten Ueberschreitungen ein, die man ursprünglich nicht vorhersehen konnte, namentlich bei Erbauung der Tessiner Thalbahn.
Das sind die Thatsachen, die vorliegen, die aber keineswegs einen Rechtsgrund dafür abgeben können, daß Deutschland sich seinen vertragsmäßigen Verpflichtungen gegenüber der Schweiz und Ztalien entziehe.
Ich möchte das hohe Haus bitten, heute die vorliegende Anforderung zu bewilligen, die ja weiter nichts zum Zweck hat, als vertragsmäßige Verpflichtungen zu erfüllen und die weitere Diskussion bis dahin zu verschieben, wenn über die Nachtragskonvention in diesem hohen Haus berathen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich spreche nicht im Anschluß an das, was der Herr Fürst von Hohenlohe bemerkt hat, nämlich inbezug auf die jetzt zu bewilligende Subvention.
Zch glaube, daß wir in dieser Beziehung ungefähr in derselben Lage sind, wie in der letzten Session.
Der internationale Vertrag vom Zahr 1869 ist seither im Vollzug gewesen.
Die Subventionen, welche nach diesem Vertrag zu zahlen sind, sind vorschriftsmäßig bezahlt, allein der Bau hat inzwischen allerdings nicht den Fortgang genommen, den er nach dem Vertrag hätte nehmen sollen.
Wir wissen ja, daß im vorigen Zahr in Luzern wieder eine Konvention abgeschlossen wurde, deren Ratifikation noch aussteht; soviel wir aus den Aeußerungen des Herrn ReichskanzleraMtspräsidenten entnehmen können, wird uns ein neues Uebereinkommen vorgelegt werden.
Der Reichstag wird also Gelegenheit haben, sich darüber auszusprechen.
Zch muß übrigens, meine Herren, hier bemerken, daß denn doch auch beim jetzigen Zustand die Grundlage des internationalen Vertrags vom Zahr 1869 gewissermaßen erschüttert ist.
Denn das Programm, nach welchem der Bau vorwärtsschreiten sollte, wird nicht eingehalten, während die andere Seite eingehalten wird, daß jeweils ein Neuntel der Subventionssumme ausgezahlt wird, ohne Rücksicht, ob die Arbeiten, die vorhergegangen sind, einen entsprechenden Werth haben, da nur die Arbeiten im großen Tunnel betrieben werden.
Wir haben übrigens an diesem außerordentlich wichtigen internationalen Unternehmen ein so großes Interesse, wir müssen so sehr wünschen, daß in Zukunft es glücklich zu Ende geführt werde, daß wir im Augenblick bei den heutigen Verhandlungen nicht in die feinen Unterscheidungen eingehen wollen, ob nach dem internationalen Vertrag jetzt schon Anstände erhoben Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
599 werden könnten bezüglich der Zahlungen der Subvention.
Allein, meine Herren, der internationale Vertrag vom Zahr 1869 hat offenbar den subventionirenden Regierungen zu wenig Garantien geboten für die glückliche Zuendeführung der Unternehmung.
Er enthält freilich einen Passus, der dem schweizerischen Bundesrath die Aufsicht überträgt.
Allein, wenn man diesen Passus unter die Lupe nimmt, so findet man und hat gefunden, daß nur eine Art moralischer Verpflichtung besteht, und daß nirgends etwas greifbares sich zeigt.
Wir müssen nun, glaube ich, von Seiten des Reichstags, der nach den Aeußerungen des Reichskanzleramtspräsidenten eine Vorlage nächstens zu erwarten hat, welche eine Rekonstruktion des Unternehmens aus solider Grundlage bewerkstelligen soll, voraussetzen, daß jene Vorlage uns bessere Garantien als der Vertrag vom Zahr 1869 gäbe, damit wir wirklich für alle Zukunft ganz sicher find, daß nicht abermals ein Mangel an Mitteln eintrete, daß das Unternehmen zu Ende geführt werden könne und daß nicht wieder ein Zustand eintrete, wobei man sich an niemanden halten kann.
Wir müffen eine reelle Bürgschaft haben, und diese Bürgschaft können wir uns nur dann verschaffen, wenn wir ein wirkliches Aussichtsrecht führen, das mit Nachdruck geübt werden kann, mit Einwirkung auf die Verwendung der Mittel und auf die Bauausführung mit Rücksicht auf die Finanzlage.
Ich will mich also der Hoffnung hingeben, daß dis Vorlage, welche an den Reichstag kommen wird, uns jene Garantien, die der frühere Vertrag nicht enthielt, in vollem Maß gewähren werde, sodaß wir der frohen Zukunft entgegensehen können, daß dieses große internationale Unternehmen wirklich zur Durchführung komme, und wir nicht etwa in einigen Zähren abermals vor der nämlichen Kalamität stehen, die wir heut zu beklagen haben.
Präsident: Das Wort wird rächt weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, da es sich nur um eine vertragsmäßige Verpflichtung handelt, die von der Budgetkommission angenommene Zahlung der sechsten Rate auch Ihrerseits zu bewilligen.
Präsident: Die Bewilligung des Lit.
1 ist nicht angefochten worden, eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt und wird auch im gegenwärtigen Augenblick nicht verlangt; ich konstatire daher, daß Lit.
1 des Kap.
In der einmaligen Ausgaben bewilligt ist.
Wir gehen über zu Lit.
2, Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt zu Hüningen, 16 960 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Lit.
3: Unterstützung für den deutschen Fischereiverein zur Förderung der künstlichen Fischzucht, 10 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat seinen Antrag, den er ursprünglich eingereicht, modifizirt; er lautet jetzt dahin, daß der Reichstag die Unterstützung von 10000 Mark auf 20 000 Mark erhöhen soll.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die schönen Rechte und Pflichten, welche der deutsche Fischereiverein zur Zeit mir übertragen hat, ermuthigen mich, hier zu diesem Titel das Wort zu ergreifen.
Ich erlaube mir den verbündeten Regierungen unseren Dank abzustatten, daß sie überhaupt diese neue Firma des deutschen Fischereivereins haben in die heiligen Hallen des Reichsetats eintreten lassen.
Zch bin auch ganz einverstanden, daß es im Extraordinarium geschehen ist, nicht im Ordinarium.
Was heißt das, meine Herren
Das Heißt, daß wir alle Zahre neu hier vor Ihnen uns der Kritik unterziehen sollen, ob wir wirklich so arbeiten, daß Sie uns aufs neue Zhr Vertrauen schenken können.
Das akzeptier ich; ja das wünsche ich!
Was mich aber zwingt, das Wort zu ergreifen, das ist, daß nur 10 000 Mark eingesetzt sind.
Meine Herren, 10 000 Mark, das ist wirklich etwas zu viel, um zu sterben, aber nicht genug, um wirklich leben und wirken zu können.
Meine Herren, es darf hier gestanden sein, daß, wenn nicht das königlich preußische landwirthschaftliche Ministerium uns mit so außerordentlicher Liberalität unterstützt hätte, wir nimmer im Stande gewesen wären, so zu dienen, wie wir glauben gedient zu haben.
Meine Herren, wir werden in diesem Zahr 2 'r bis 3 Millionen junge Fische in deutsche Gewässer aussetzen.
Fürchten Sie nicht, daß ich hier von jedem einzelnen Zhnen berichte, das bleibt für heute Abend vorbehalten.
(Heiterkeit.)
Es ist mein besonderes Mißgeschick, daß die Verhandlungen, die ich etwas später vorkommend geglaubt habe, daß diese heute Morgen kommen, während wir heute Abend hoffentlich recht vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses an bekannter Stelle, nicht hier!
(Heiterkeit) beweisen wollen, daß wir wirklich auf gutem Weg sind, unserem Vaterland zu dienen.
Meine Herren, 10 000 Mark ist wirklich zu wenig, um damit zu wirken.
Es hat ausdrücklich auch der Ausschuß des deutschen Fischereiveretns, zu dessen Mitgliedern ich zum Beispiel auch unsern verehrten Herrn Geheimrath Virchow zählen darf, es hat außerdem der große Verein der deutschen Fischzüchter aus ganz Deutschland eine Petition an das Reichskanzleramt gerichtet und ausdrücklich um 20 000 Mark für uns gebeten.
Wenn daraus gegenüber, den Schwierigkeiten der Lage 10 000 Mark geworden sind, so sei es doch gewagt, zu versuchen, ob es nicht möglich wäre, durch Zhre Benevolenz, meine Herren, die 10 000 Mark in 20 000 verwandelt zu sehen.
Zch, gerade herausgesagt, darf nicht hoffen, daß Sie auf meinen Antrag dies thun werden.
Es gibt Enthusiasten nach allen Richtungen hin; warum soll man nicht auf einmal für das kaltblütige Völkchen der Fische enthusiasmirt sein
(Heiterkeit.)
Wenn es mir nicht gelungen ist, in diesem hohen Hause mir Freunde unserer Fischereiinteressen zu erwerben, wenn es nicht glücken sollte, daß hier aus dem Hause uns bezeugt wird, daß wir wirklich eifrig bestrebt sind, unserem Land zu dienen, dann hätte ich keine Aussicht auf Annahme meines Antrags.
Sollte dies aber geschehen ich wage es zu hoffen —, dann bitte ich Sie dringend, geben Sie uns soviel, daß wir wirklich tüchtig wirken können; geben Sie uns 20 000 Mark!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Zeugnisse provozirt über die Thätigkeit des von ihm vertretenen Vereins.
Aus einer Provinz, welche wasserreich wie kaum eine andere deutsche Gegend, kommend, kann ich dieses Zeugniß aus vollem Wissen abgeben: bevor der deutsche Fischsreiverein seine Thätigkeit begonnen, waren namentlich unsere süßen Gewässer, die fließenden wie dicken leer und wurden ausgeraubt, jetzt nachdem der gedachte Verein Fuß gefaßt hat, wird es anders.
Wir verhielten uns anfangs etwas spröde gegen seine Zumuthungen; er hat aber nicht 60011—Deutscher Reichstag.
nachgelassen und hat uns schließlich das gute oktroirt.
Jetzt folgen wir ihm mit Dank.
Der Verein hat es erreicht, daß die Provinz erhebliche Opfer für die Fischzucht bringt, er hat es erreicht, daß die sämmtlichen landwirthschaftlichen Vereine sich der Sache mit großem Interesse widmen, er hat es erreicht, daß eine Reihe von einzelnen, von Privaten sich lebhaft für die Fischzucht interessirt.
Die Küstenfischer, sonst schwer zugänglich aller und jeder Belehrung, sie drängen sich heran und danken für die guten Rathschläge, welche ihnen seitens des deutschen Fischereivereins ertheilt werden.
Meine Herren, ich will ausdrücklich hier konstatirt haben: diesen hocherfreulichen Umschwung, diese Erfolge, wie wir sie jetzt erzielen und weiter erzielen werden, wir danken sie ausschließlich der Thätigkeit des deutschen Fischereivereins.
Meine Herren, ich möchte dringend dafür eintreten, daß für solche segensreiche, erfolgreiche und hingebende Bestrebungen mindestens die kleine praktische Anerkennung gewährt werde, welche jetzt in bescheidener Weise von dem Vorsitzenden dieses Vereins erbeten worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grothe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Grothe: Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, für die Forderungen des Herrn Vorsitzenden des Fischereivereins das Wort zu ergreifen.
Der Fischereiverein hat für unser Reich bereits sehr gut gewirkt, er hat nach allen Richtungen hin das Interesse rege gemacht für die Fischzucht, die bei uns leider in den letzten Zähren sehr wesentlich zurückgegangen ist aus verschiedenen Gründen, die ja auch in der Umänderung der Transportmittel (Dampfschifffahrt) u. s. w. liegen.
Ich möchte ganz besonders Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß viele andere Länder, ganz besonders Nordamerika, dann die Schweiz, Frankreich u. s. w. für die künstliche Fischzucht und Mr das Enkouragement der Fischzucht überhaupt sehr viel größere Summen jährlich bewilligen, um dadurch eine solche Produktion von Volksnahrung zu unterstützen.
Meine Herren, in unserem Land wird durch den Fischereiverein die Fischzucht auch sehr rationell gefördert.
Der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder sind außerordentlich bestrebt, alle technischen Hilfsmittel herbeizuschaffen, die der Fischzucht in Deutschland nach allen Richtungen hin ein festes Fundament geben und uns eine Aussicht eröffnen auf eine Verwirklichung derjenigen Absichten, die die Herren zu verwirklichen streben.
Zch möchte Sie daher dringend ersuchen, den Antrag des Herrn von Behr-Schmoldow anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, ich erkenne alle die Lobeserhebungen an, die dem Fischereiverein gegeben sind, ich erkenne auch seine nützliche Wirksamkeit in allen Richtungen an, aber ich befinde mich leider wieder in der Läge, meine finanziellen Gewissensskrupel gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr geltend zu machen.
Es ist ja ganz zweifellos, daß wir den Fischereiverein durch 10 000 Mark jährlich unterstüßen wollen, wir haben das bereitwilligst nach der Vorlage der Bundesregierungen genehmigt; hier aber jetzt aus dem Hause statt 10 000 Mar!
20 000 Mark zu fordern, das scheint mir wirklich nicht angebracht.
Es läßt sich gar nicht beweisen, daß wir 20 000 Mark bewilligen sollen, da solche Zahlen immer etwas willkürliches haben; überhaupt aber verstößt es gegen jedes Prinzip, in solcher Weise zu verfahren.
Zch glaube, daß wir alle Ursache haben, aus prinzipiellen Gründen dagegen zu stimmen.
Hätte die Regierung 20 000 Mark pro Zahr 25.
Sitzung am 29.
März 1878. gefordert, so hätte ich ohne Bedenken die 20 000 Mark auch, bewilligen können, aber jetzt, nachdem die Regierung nicht so viel gefordert hat, so dürfen wir die Bewilligung seitens des Reichstags nicht verlangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, es lassen sich doch, wenn man die Angelegenheit der Fischereivereine näher betrachtet, weit größere Nützlichkeiten herausfinden, als wie es wohl im ersten Augenblick erscheinen möchte.
Gerade in nationalökonomischer Beziehung sind die Bestrebungen derselben wichtiger, als wie es zunächst den Anschein hat.
Es wird überflüssig sein, in dieser Beziehung hier noch Ausführungen zu machen nach alledem, was darüber schon gesprochen und geschrieben worden ist.
Zch will nur auch meinerseits für die Ansicht eintreten, daß wir ganz gewiß nicht in leichtsinniger Weise über die Mittel des deutschen Volks verfügen, wenn wir eine kleine Summe bewilligen für diese Bestrebungen, die uns hier in so liebenswürdiger Weise vom Herrn von Behr vorgetragen werden; ich wollte bitten, für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gegenüber etwas erwidern.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß es gegen das Prinzip unserer gesammten Etatsberathung verstoßen würde, wenn wir hier mehr bewilligten, als die Regierung überhaupt bewilligt hätte.
Ach will ihm nur das eine Wort erwidern: minima von ourat xrastor.
An diesen 10 000 Mark wird wirklich das Prinzip unserer Etatsbewilligungen nicht zu Grunde gehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will mir nur die Bemerkung erlauben, daß dabei die Gerechtigkeit nicht bestehen kann, wenn man sagt: minima non enrat prastor, und daß das Prinzip noch mehr darunter leidet, wenn man solche Sätze gegen Prinzipien aufstellt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; es ist mir auch ein Schlußantrag überreicht, der sich dadurch von selbst erledigt.
Zch schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, wenn ich bei der verspäteten Einbringung des von Behrschen Antrags auch nicht die Gelegenheit gehabt habe, mit der Budgetkommission über ihre Auffassung dieser Frage mich zu berathen, so glaube ich doch in ihrem Sinn zu sprechen, wenn ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Es widerspricht, und darin bin ich ganz mit Herrn Grumbrecht einverstanden, jedem gesunden finanziellen und konstitutionellen Prinzip, Auslagen zu bewilligen, welche die Regierung selbst nicht gefordert hat.
Zch halte diesen Grundsatz für so durchschlagend, daß ich, ohne auf Zweckmäßigkeitsgründe einzugehen, mich nur darauf beschränke.
Sie zu bitten, daß es bei dem Antrag der Budgetkommission sein Bewenden habe, daß also nur 10 000 Mark statt der von dem Herrn Abgeordneten von Behr beantragten 20 000 Mark bewilligt werden.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen werden in diesem Titel 10 000 Mark gefordert; der Herr AbgeDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
1601 ordnete von Behr beantragt die Bewilligung von 20 000 Mark.
Ach werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen; wird er verworfen, so nehme ich an, daß dis im Etat geforderten 10 000 Mark, die nicht angefochten sind, bewilligt sind.
—Gegen dis Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche Tit.
3, Unterstützung für den deutschen Fischsreiverein zur Förderung der künstlichen Fischzucht, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr 20 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Es sind daher nur 10 000 Mark bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Das Wort wird nicht ergriffen; der Titel ist bewilligt.
Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7.
Das Wort wird nicht ergriffen; die Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Budgetkommission hat Ihnen vorgeschlagen, den von der Reichsregierung beantragten Zuschuß von 600 000 Mark für dies Jahr auf 100 000 herabzumindern.
(Zuruf von Seiten des Berichtserstatters.)
Herr Präsident, ich habe doch das Wort zum Tit.
8
—Wenn der Herr Berichterstatter sich geirrt hat und zur Einleitung der Diskussion das Wort wünscht, so will ich gern die Priorität des Wortes an ihn abtreten; aber ich muß doch wiederholen, der Herr Präsident hat mich zum Tit.
8 zur rechten Zeit aufgerufen.
Präsident: Zch habe dem Herrn Abgeordneten Or.
Löwe bereits das Wort ertheilt; wenn er darauf für jetzt verzichtet, so ertheile ich jetzt dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Dr. Kapp: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, die Gründe anzugeben, warum statt der 600 000 Mark nur 100 000 Mark von der Budgetkommission bewilligt sind.
Gegen die Bewilligung als solche hat die Kommission nichts einzuwenden; sie hat sich aber in Uebereinstimmung mit ihrer Praxis und gesunden Finanzprinzipien veranlaßt gesunden, die Reduktion vorzunehmen, weil noch keine Baupläne und Kostenanschläge für das nächste Jahr vorliegen.
Wenn also die Regierung noch im Stande wäre, nachträglich für die dritte Lesung die Kostenanschläge und Baupläne vorzulegen, so daß wir dieselben einer Prüfung noch unterziehen könnten, so würden wir ihrem Verlangen nichts entgegensetzen.
Unter den gegenwärtigen Umständen kann ich aber nur darum bitten, bloß die 100 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, es sind nicht die letzten Anschläge zu diesem Bau vorhanden, wie der Herr Berichterstatter Ihnen gesagt hat; das ist richtig.
Aber es sind doch diejenigen Anschläge vorhanden und die Pläne liegen vor, welche mit den Lehrern der Universität behufs der Einrichtung des Gebäudes inbezug auf die Zweckmäßigkeit des Unterrichts festgestellt sind, so daß man doch mit vollem Recht sagen kann: das wesentliche von dem, was für den Bau nöthig ist, liegt vor.
Nun stehen wir jetzt in dem Monat, in welchem die Bauthätigkeit beginnen soll, und ich glaube doch, wir müssen es den Technikern überlaffen, zu sagen, wieviel sie indem ersten Jahr, um das Ziel, was sie sich gesteckt haben, so schnell und so vollständig als möglich zu erreichen, haben müssen.
Zch wiederhole, wir müssen es den Technikern überlassen, zu bestimmen, wieviel sie für das erste Jahr nothwendig haben.
Nach meinen Erkundigungen habe ich nun einstimmig gerade von Technikern gehört, daß sie mit 100 000 Mark für das von ihnen zu bewirkende nichts machen können, so daß zu befürchten steht, es werde dann aus Mangel an disponibel Mittelnein Jahr für die Vollendung des Baues verloren gehen.
Meine Herren, im Jahr 1872 haben wir die Universität Straßburg errichtet; sie ist damals als eine Reichsanstalt errichtet, und es ist unbestritten, daß es ein absolutes Bedürfniß für dis Universität ist, sobald als möglich dieses Gebäude zu erhalten.
Wir haben außerdem unter außerordentlichen Umständen die Stadterweiterung der Stadt Straßburg genehmigt.
Auf dem Terrain dieser Erweiterung wird das Kollegienhaus gebaut, und es ist wieder im wesentlichsten Interesse der Stadt, daß mit diesem Bau so schnell als möglich vorgegangen wird, indem sich die Privatbauten um so schneller daran anschließen würden.
Noch weiter, meine Herren!
Infolge unserer Bewilligung, bei der wir ganz bestimmt ausgesprochen haben, daß 600 000 Mark im künftigen Jahr, also für das gegenwärtige, für diesen Bau zur Verfügung gestellt werden, hat der Landesausschuß seinerseits in einer Weise, die ohne Zweifel die Sympathie und die Freude in ganz Deutschland erweckt hat, Mittel für die Universität Straßburg zur Disposition gestellt.
Ich möchte Sie aus diesen Gründen bitten, von dem Grund, den die Budgetkommission angeführt hat, daß nämlich nicht die Anschläge vorhanden sind, bei dieser Gelegenheit abzusehen und die Bewilligung der 600 000 Mark, welche die Regierung beansprucht hat, auszusprechen.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen kann ich auch meinerseits nur dringend bitten, daß Sie dem von dem Herrn Abgeordneten Löwe befürworteten Antrag zustimmen mögen.
Er hat bereits hervorgehoben, wie der Reichstag selbst in seiner vorjährigen Resolution die erste einzustellende Rate auf 600 000 Mark bemessen hat, und wie auf Grund dieses Beschlusses der Landesausschuß in einer wirklich anerkennenswerthen Opferwilligkeit sich dazu verstanden hat, einen noch weiteren Betrag von 2 400 000 zu bewilligen.
Doch nicht genug damit: der Appell an die Opferwilligkeit des Landes ist auch im übrigen von dem schönsten Erfolg gewesen.
Der Bezirk Unterelsaß hat seinerseits einen Betrag von einer halben Million Mark für die Universitätszwecke bewilligt derart, daß vom 1.
Januar k. Z. ab alljährlich 100 000 Mark durch 5 Jahre in den Etat eingestellt werden sollen.
Die Stadt Straßburg hat sich bereit erklärt, einen Beitrag bis zu 600 000 Mark für die Herstellung der Universität zu bewilligen von der Art, daß die Oktrois, die von den Baumaterialien für die Universität zu erheben sind, nicht erhoben, sondern zu Universitätszwecken überwiesen werden, und wenn durch diese Oktrois der Betrag von 600 000 Mark nicht erfüllt werden sollte, wird der Landesausschuß ihn auf diese Höhe suppliren.
Zch glaube, daß unter diesen Voraussetzungen der Reichstag nicht wohl anders kann, als seinem eigenen früheren Vorschlag sich getreu zu erweisen; er würde davon nur abgehen können, wenn entweder die Pläne nicht soweit fertiggestellt wären, daß im Lauf dieses Jahres noch die Rate von 600 000 Mark verbaut werden könnte, oder wenn er glaubte, die Voraussetzung, an die er seine Bewilligung geknüpft hat, wäre nicht erfüllt.
Das letztere trifft nicht zu.
Zn ersterer 25.
Sitzung am 29.
März 1878.
6021Deutscher Reichstag.
Beziehung hat im Februar dieses Jahres eine Vorlegung der Pläne, die Sie jetzt auf dem Tisch des Hauses finden, an die Budgetkommission stattgefunden.
Nach der Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahr gleichzeitig mit dem Vorschlag, die Mittel für das Kollegienhaus auf das Reich zu übernehmen, gefaßt hat, ist die Regierung aufgefordert, und sie hat sich auch bereit erklärt, die aufgestellten Pläne hervorragenden deutschen Architekten zur Prüfung und Beurtheilung vorzulegen.
Die Pläne sind auf Grund des Programms festgestellt, das im Verein mit der Universitätsvertretung entworfen worden ist; sie berücksichtigen also sicher ausreichend und zweckmäßig die Bedürfnisse an Raum und die Disposition der Räume.
Die Ausschreiben an die Architekten, deren Beurtheilung in Aussicht genommen ist, sind soweit fertig, daß sie, nachdem der Beschluß dieses hohen Hauses gefaßt sein wird, abgesendet werden können; es steht ja zu erwarten, daß noch im Lauf des April es möglich sein wird, das Gutachten der Architekten über die vorliegenden Pläne einzubringen.
Zst dies geschehen und, wie zu hoffen, eine Verständigung erreicht, dann kann sofort mit dem Bau begonnen werden.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat sehr zutreffend hervorgehoben, daß mit einem Betrag von 100 000 Mark nicht viel auszurichten ist; ich glaube, wir würden kaum die Steine für die Fundirung kaufen können, wir würden also ein volles Baujahr verlieren.
(Infolge des Herunterfallens einer Scheibe tritt große Unruhe und Unterbrechung des Redners ein.)
Präsident: Zch ersuche den Herrn Redner, fortzufahren.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Es hieße also ein volles Baujahr verlieren, wenn wir uns auf diese Summe beschränken wollen.
Daß darunter die vitalen Interessen der Unversität leiden würden, bedarf keiner Ausführung, und ich bitte Sie daher, dem Antrag der Regierung in der Etatsvorlage beizutreten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich wollte mich auch dafür aussprechen, daß man die 600 000 Mark ganz bewillige.
Ich will der Budgetkommission nicht zu nahe treten.
Sie hat einen im Prinzip richtigen Grundsatz angewandt, wenn sie sagt: wir wollen das Geld nicht bewilligen, sofern nicht ganz zuverlässige Baupläne und Kostenanschläge vorliegen.
Ich glaube übrigens, daß im vorliegenden Fall doch eine kleine Unterscheidung gemacht werden muß.
Sie haben gehört, daß die Pläne in Benehmen mit der Universität, also mit den Sachverständigen, für welche das Gebäude bestimmt ist, fertig gestellt, und auf Grund derselben die Vorbereitungen getroffen sind, um im April mit den Arbeiten zu beginnen.
Es ist nur noch nicht das Gutachten von besonders hervorragenden Architekten über den Plan erfolgt.
Es ist vielleicht eine Versäumniß des Reichskanzleramts, daß man diese, wie es scheint, nur noch kurze Frist erfordernden Vorbereitungen nicht rechtzeitig getroffen hat, es hätte das wohl früher geschehen sollen.
Wenn Sie nur 100 000 Mark bewilligen, so werden Sie ganz einfach diesen Bau einstellen müssen, denn mit dieser Summe können Sie einen Bau von solcher Ausdehnung nicht beginnen, Sie würden dazu keinen Baumeister finden, mit anderen Worten, Sie verzichten für ein Zahr auf Weiterführung einer Angelegenheit, für die Sie selbst in der letzten Session so lebhaftes Interesse der Regierung entgegengetragen haben; Sie verzichten auf ein ganzes Baujahr.
Zch glaube, man sollte den ausnahmsweisen Umständen Rechnung tragen und den richtigen Grundsatz der Budgetkommission diesmal nicht in aller Scharfe zur Anwendung bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir haben am 30.
April 1877, wie schon die Herren Vorredner erwähnt haben, den Beschluß gefaßt, die Summe für das allgemeine Kollegiumgebäude unter gewissen Voraussetzungen in den Etat aufzunehmen und die Reichsregierung aufzufordern, in den nächsten Etat 600 000 Mark einzustellen.
Diese 600 000 Mark sind damals angenommen worden auf Grundlage der vorläufigen technischen Information, welche uns die Regierung theils im Ausschuß, theils im Plenum gegeben hat.
Nun sind die Voraussetzungen, auf welche der Beschluß des Reichstags sich begründet hat, vollständig und in der loyalsten Weise erfüllt worden; der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, der Bezirksrath, die Stadtkommune.
Straßburg haben dieMittel, welche die Vollendung der Universitätsbauten erfordert, voll und ganz und in dankbarer Anerkennung der Beschlüsse des Reichstags bewilligt.
Diese Mittel sind in gewissen staffelsörmigen Absätzen der Regierung zur Disposition gestellt. '
Nun müßten es sehr weittragende und wichtige technische und finanzielle Gründe sein, welche uns bewegen sollten, von dem damals gefaßten Beschluß abzugehen.
Es ist vielleicht richtig, daß die Kostenvoranschläge nicht ausführlich genug sind, obwohl ich wenigstens bei einer vorläufigen Durchsicht derselben gefunden habe, daß sie detaillirt genug sind.
Es ist ferner richtig, daß es sehr zweckmäßig gewesen wäre, die Beurtheilung des Plans durch Architekten vorher vorzunehmen, ehe die Sache im Reichstag zur Verhandlung gelangt wäre.
Allein alles das, meine Herren, kann die erste Inangriffnahme des Baues in diesem Jahr ganz unzweifelhaft nicht verhindern.
Ich habe mich durch Erkundigungen bei unseren Straßburger Kollegen davon überzeugt, daß gegenwärtig die äußeren Hindernisse, welche der Bebauung des Platzes, insbesondere der Legung des Fundaments entgegenstanden, beseitigt sind, und daß die grundlegenden Arbeiten jetzt begonnen werden können.
Wenn Sie nun erwägen, daß das Abgehen von dem Beschluß im Elsaß sehr leicht mißverstanden werden könnte und ich kann sogar sagen, daß es dort höchst wahrscheinlich gar nicht verstanden wird —, so scheint mir doch hauptsächlich aus politischen Rücksichten kein hinreichender Grund zu sein, von dem vorjährigen Beschluß abzuweichen, und ich würde schon aus diesen politischen Gründen die Bitte an Sie richten, die 600 000 Mark in den Etat einzusetzen.
Zch habe eben aus dem Mund des Herrn Unterstaatssekretärs gehört, daß auch der zweiten Resolution des Reichstags, welche dahin ging, den Herrn Reichskanzler aufzuforden, zur Prüfung und Beurtheilung der Entwürfe der Universitätsbauten hervorragende deutsche Architekten heranziehen zu wollen, daß auch diesem zweiten Theil Rechnung getragen werden soll, allerdings etwas spät.
Zn der Denkschrift über die Errichtung des Kollegiengebäudes, welche uns vorgelegt wurde, heißt es: Die Ausführung des Gebäudes rc.
wird über das bei den Znstitutsgebäuden eingehaltene Maß um etwas gesteigert, doch hat auch hier das Streben nach einer ernsten, einfachen Wirkung überall vorgewaltet.
Meine Herren, ich maße mir nicht an, Sachverständiger in architektonischer Beziehung zu sein, aber ob'das Streben nach ernster, einfacher und großartiger Wirkung durch den uns vorliegenden Plan erreicht wird, das dürfte doch sogar von einem Laien bezweifelt werden.
(Sehr wahr!)
Es ließe sich überhaupt über die Kunstfrage und über die Entwicklung der Kunst, soweit sie durch Reichsfinanzen Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878 gefördert wird, eine sehr lange und im ganzen wenig erfreuliche Betrachtung anknüpfen.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, keiner der einzelnen deutschen Staaten leistet das, was das Reich bis jetzt in der Kunstentwicklung geleistet hat, auch nur annähernd, was es negativ geleistet hat.
(Große Heiterkeit.)
Es liegt das vielleicht in eigenthümlichen Kompetenzverhältnissen, die ich hier nicht weiter untersuchen will; aber das erlaube ich mir auszusprechen, daß das nicht eine persönliche Meinung von mir ist.
Wenn man sich in etwas auf eine communis opinio omnium beziehen kann, so ist es ganz gewiß in diesem Fall, und ich glaube kaum, daß in diesem Hause ein einziges Mitglied mir widersprechen wird.
Zch kann nur die Hoffnung aussprechen, daß die hervorragenden deutschen Architekten, deren Namen zu erfahren vielleicht nicht ganz uninteressant sein würde, an diesem Gebäude jene Umgestaltungen vornehmen möchten, welche es wirklich zu dem machen, was die Denkschrift voraussetzt; ich fürchte aber, diese Umgestaltungen werden nicht ganz gering sein.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich glaube, daß dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner zuletzt geäußert hat, und welchem ich meinerseits durchaus beipflichte, wenig geeignet ist, seine erste Proposition zu unterstützen; mir scheint es vielmehr, daß wir der Budgetkommission dafür Dank wissen sollen, daß sie es ermöglicht hat, im nächsten Jahr der Sache und insbesondere dem Plan etwas näher zu treten.
Wenn irgend etwas geeignet ist, die „hervorragenden deutschen Architekten '', -deren Namen uns bis jetzt noch verschwiegen worden sind, zu einer strengen, gründlichen Prüfung, in einer wirklich sachgemäßen und der deutschen Baukunst heilbringenden Weise zu veranlassen, so würde das der wirksamste Drücker zu diesem Zweck sein, wenn wir die 500 000 Mark für das nächste Zahr reserviren.
Ohnehin scheint es mir es ist aber sehr möglich, daß ich etwas mißverstanden oder überhört habe —, ohnehin scheint es mir, daß schon Fonds genug da sind, um die Vorarbeiten zu machen.
Andere Arbeiten können doch nicht gemacht werden als Fundamentarbeiten, und selbst diese nur in sehr beschränktem Maß, weil ja die Fundamentirung bedingt ist durch den Aufbau.
Für diese Arbeiten, sollte ich glauben, würden die 100 000 Mark vollkommen ausreichen, umsomehr als dasjenige, was das Elsaß oder der Landesausschuß noch bewilligt haben, verbraucht werden kann.
Ich sehe also garnicht ein, daß irgendwie Gefahr im Verzug liegt, wenn wir die 500 000 Mark für das nächste Jahr reserviren und dann mit größerer Sachkenntnis unsere Entscheidung abgeben.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog.
Ich möchte zunächst der letzteren Annahme des Herrn Vorredners entgegentreten.
Es sind für die Herstellung eines Kollegienhauses unbedingt keine anderen Mittel vorhanden, als diejenigen, die das Reich dafür hergeben wird.
Was der Bezirk, was das Land, was die Stadt bewilligt hat, ist für spezielle Zwecke neben dem Kollegienhause ausdrücklich bewilligt und läuft erst vom 1.
Januar nächsten Jahres ab, kann also nicht früher eingestellt und verwendet werden, als von diesem Zeitpunkt ab.
Was sodann den Vorwurf anlangt oder die Bemerkung, will ich nur sagen—, daß es auffällig sei, es seien die Pläne nicht früher der Beurtheilung hervorragender Architekten unterzogen worden, so ist deshalb Abstand davon genommen worden, weil es in der That voreilig gewesen wäre, deutsche Architekten zu einem Gutachten zu dem Plan zu ersuchen, bevor nicht feststand, daß wir die Mittel zu seiner Ausführung hatten.
Die Namen dieser Architekten zu nennen, muß ich allerdings Anstand nehmen; ich bin dazu nicht ermächtigt und würde auch Bedenken tragen, weil ich ein abfälliges Urtheil über den einen oder den anderen nicht hören möchte.
Ich glaube, daß der Reichstag wohl das Vertrauen hegen darf, daß bei der Wahl mit Unparteilichkeit und nach bestem Wissen der verwaltenden Behörde verfahren werde.
Dis Pläne selbst, wie sie vorliegen, mögen verschiedener Kritik unterworfen sein, Belege dafür sind schon laut geworden; inzwischen fürchte ich, daß, wenn der Reichstag in seiner Plenarversammlung auch über Pläne entscheiden wollte, wir schwerlich jemals zu einem alle befriedigenden Erfolg gelangen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bin hierher gekommen mit der festen Absicht, gegen den Antrag der Kommission für die 600 000 Mark zu stimmen.
Von dem Moment an aber, wo ich diesen Plan gesehen habe, bin ich der Ueberzeugung geworden, daß wir dafür kein Geld hergeben sollen; es ist etwas ganz anderes als das, was wir in der Kommission für Elsaß-Lothringen gewollt haben.
Meine Herren, weshalb haben wir verlangt, daß die Pläne hervorragenden deutschen Architekten zur Prüfung und Feststellung vorgelegt werden sollen
Deshalb weil die Majorität der Kommission im deutschen Styd gebaut haben wollte.
Meine Herren, ich frage Sie: was ist denn das für ein Baustyl
Ich habe vor den Plänen gestanden und mir gesagt: das ist gar kein Baustyl.
Australischer Baustyl wird mir zugerufen.
Wir wollen keinen australischen Baustyl!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Meine Herren, unter diesen Umständen halte ich es für angezeigt, so sehr ich bedauere, daß die Sache dadurch verzögert werden kann, daß wir dem Antrag der Kommission für jetzt zustimmen, verwahre mich aber ausdrücklich dagegen, daß das in der Absicht geschieht, um Elsaß-Lothringen auch nur einen Pfennig zu entziehen.
Ich will, wie das auch in der vorjährigen Elsaß-Lothringer Kommission die Absicht war, daß Elsaß-Lothringen ein ordentliches, schönes und hervorragendes deutsches Universitätsgebäude bekommt, und zwar im deutschen Baustyl; aber ich will dort kein australisches Universitätsgebäude!
(Heiterkeit.)
Deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag der Kommission an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich finde es sehr wichtig, wenn einzelne Mitglieder des Hauses bei Gelegenheit auf die Fehler hinweisen, wenn sie über den Geschmack inbezug der Kunstwerke, besonders in den Bauten sich hier äußern in der Hoffnung, daß sie eine moralische Einwirkung aufbautechnische und künstlerische Anschauungen in der Reichsverwaltung erlangen werden.
Aber wenn wir unsere Abstimmungen über Bauten davon abhängig machen wollen, daß dem Geschmack 6041Deutscher Ne'chstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878. der Majorität des Reichstags entsprochen werde, so fürchte ich, kostenanschlags 600 000 Mark statt 100 000 Mark zu daß wir die Bauten für die nächste Zeit einstellen müßten.
bewilligen.
(Sehr richtig!)
Die Sache ist einfach diese: wir haben an Elsaß-Lothringen durch unseren Beschluß bereits versprochen, daß wir das Geld zu einem bestimmten Bau bewilligen werden.
Dieser Bau ist sehr dringlich, wie die Professoren der dortigen Universität und wie jedermann in Straßburg bezeugen wird.
Run kann doch unmöglich dieser Bau aufgeschoben werden, bis später im Reichstag eine Mehrheit für die Bewilligung eines bestimmten Baustyls herbeigeführt sein wird.
Meiner Meinung nach könnten wir nur das eine thun: wir bewilligen das Geld und geben anheim, daß die Vertreter der Reichsregierung aus der heutigen Verhandlung entnommen haben, es sei ihre Verpflichtung, die vorgelegten Pläne einer sehr gründlichen Revision zu unterwerfen.
(Zuruf.)
Was die Regierung mit den 600 000 Mark vornehmen kann, präjudizirt noch gar nicht dem Bauplan.
Sind Sie der Meinung, daß Ihrer Berechnung nach die 600 000 Mark schon präjudiziren könnten, so bitte ich, bewilligen Sie eine mindere Summe als die geforderte, aber mit 100 000 Mark haben Sie gar nichts bewilligt; damit ist nicht einmal möglich, für den Anfang die Materialien zu beschaffen, sondern es ist gerade so gut, als ob Sie die ganze Summe versagt hätten.
Wir sind aber in diesem Fall zu der Bewilligung verbunden, und ich bitte Sie um die Bewilligung der ganzen Summe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich habe es seither immer als eine Art Meuterei betrachtet, wenn ein Mitglied der Budgetkommission gegen die Beschlüsse derselben im Plenum des hohen Hauses plaidirte.
Nachdem indessen gestern, wie auch schon früher, verschiedene ältere Mitglieder der Kommission mir in dieser Beziehung ein böses Beispiel gegeben haben, so bitte ich um die Erlaubniß, dasselbe heute befolgen und zugunsten des in Rede stehenden Plans eine Bemerkung machen zu dürfen.
Zm allgemeinen ist es richtig, wenn dis Budgetkommission streng darauf hält, daß gleich bei Bewilligung der ersten Rate für Neubauten Pläne und Kostenvoranschläge derselben vorgelegt werden.
Das hat die Budgetkommission auch seither gegenüber sämmtlichen Reichsverwaltungen gethan, nur nicht, wie ich zu meiner Verwunderung erst in voriger Woche in Erfahrung brachte, gegenüber der Militärverwaltung.
Als nämlich damals die erste Rate für einen militärischen Bau verlangt wurde, und ein Mitglied der Budgetkommission Pläne und Kostenvoranschläge verlangte, wurde ihm von dem Vertreter der Militärverwaltung unter Assistenz des Vorsitzenden der Budgetkommission erklärt, daß nach der seitherigen Regel die Militärverwaltung ihre Pläne und Kostenvoranschläge erst bei der Bewilligung der zweiten Ratenvorlage, da die Genehmigung der ersten Rate nur den Sinn habe, die Anerkennung des „allgemeinen Bedürfnisses ''der in Rede stehenden Anlage auszusprechen, vorlege.
Nun, meine Herren, wenn wir gegen die Militärverwaltung diese, wie ich sie wohl nennen darf, etwas laxe Praxis üben, so bin ich der Meinung, können wir hier bei dem Straßburger Univerfitätsgebäude, im Hinblick auf die Dringlichkeit des Gegenstandes und in Anerkennung der Thatsache, daß die jüngsten Kinder immer die geliebtesten und verzogensten sind, zugunsten dieser Anlage auch einmal die nämliche Praxis beobachten, die gegenüber der Militärverwaltung toleranterweise geübt wird und ich spreche mich deshalb dafür aus, ausnahmsweise und ohne Vorlegung des SpezialPräsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Meine Herren, gerade aus dem Grund, den der Herr Vorredner zuletzt noch erwähnt hat, daß Elsaß-Lothringen das jüngste und mit Recht das verzogene Kind des Reichs ist, gerade aus dem Grund glaube ich, wird es nicht mißverstanden werden, wenn wir in diesem Fall der Budgetkommission nachgeben und nicht dem auf allen Seiten überwuchernden Wunsch, Elsaß-Lothringen nichts auch nur für den Augenblick zu verweigern.
Es braucht ja nicht wiederholt zu werden, der Antrag der Budgetkommission will Elsaß-Lothringen nichts vorenthalten; nur von einer Bewilligung für dieses Zahr im vollen Betrag von 600 000 Mark soll abgesehen werden.
Es sind der Gründe schon so viel dafür vorgetragen worden, daß ich nur noch auf einen hinweisen will.
Nicht ganz richtig hatte der Abgeordnete Lasker sich ausgedrückt, daß wir uns hier unmöglich für einen bestimmten Baustyl erklären könnten.
Um den Baustyl braucht es sich nicht zu handeln.
Innerhalb einer ganzen Reihe von Baustylen, zwischen denen in Deutschland die Wahl steht, läßt sich vortrefflich, praktisch und dem Auge wohlgefällig bauen.
Aber um den Baugeschmack handelt es sich, und daß wir in dieser Hinsicht doch eine ganz bestimmte Empfindung zu haben im Stand, daß wir nicht geradezu genöthigt sind, falsch zu sehen, dafür hat neulich, wie mich dünkt, die Diskussion und die Abstimmung inbetreff mehrerer Postgebäude den Beweis geliefert.
Ohne viel zu fragen, welcher Baustyl es sei, in welchem das Postgebäude in Hildesheim entworfen war, haben wir freudig und mit Bewußtsein den vorgelegten Plänen zugestimmt.
Warum
Weil der Generalpostmeister die Sache dort in die Hände eines wirklichen Meisters gelegt hatte, weil dort in den Händen eines anerkannten und geistbegnadeten Meisters, wenn ich nicht irre, des Bauraths Haase in Hannover, ein zuvörderst allen Zwecken entsprechendes, sodann aber geschmackvolles Gebäude sich vor unseren Augen aufbaute.
Wir haben es Hildesheim von Herzen gegönnt, aber wer hätte nicht einen ebenso stylvollen, der Umgebung angepaßten Bau z.
B. auch Kiel gegönnt, wo sich in den letzten Jahrzehnten ein sehr schöner Geschmack mitten aus der Stadt heraus entwickelt hat
Ein jeder Besucher von Kiel, und deren sind ja viele unter uns, wird es bedauern, daß, nachdem in so mancher Straße der Stadt während der letzten 30 bis 40 Jahre hübsche, den bürgerlichen Bedürfnissen entsprechende Gebäude, Wohnhäuser, auch ein schönes Gymnasium entstanden sind, nun auf einmal von Berlin aus ein wahres Zuck erb äckerkunstwerk von Universitätsgebäude an den schönsten Punkt Kiels, nämlich an den Anfang des Düsterbrook hingesetzt worden ist.
(Abgeordneter Dr. Köhler: Sehr richtig!)
Es freut mich, gerade aus dem Mund eines Kielers Zustimmung zu erhalten; denn in der That, wenn einem jeden Deutschen es leid thun muß, daß einer der schönsten Punkte in Norddeutschland und dazu gehört der Düsterbrook in Kiel für viele Generationen, ja wir müssen ja des öffentlichen Säckels wegen hoffen, aus immer verschimpfirt wird durch einen so jämmerlich gedankenlosen Bau, so ist es jedenfalls der Ueberlegung werth, ob wir nicht Entwürfe, welche einem Konditorgeschmack Ehre machen würden, wie die von Herrn von Stauffenbsrg bezeichneten, für eine Stelle bestimmt, wo eigentlich Deutschland die Aufgabe hatte, ein aus der Asche wieder erstehendes Stadtwesen, geschmackvoll, und unseren ästhetischen Ansprüchen angemessen, neu aufzurichten, nicht noch in der eilften Stunde gründlich zu beseitigen in der Lage sind.
Deutscher Reichstag.
Wenn nun in der That, meine Herren, das Votum, für welches auch ich Mich entschlossen habe, nämlich zugunsten der Budgetkommissionsanträge, wenn in der That dieses, der Universität, der Stadt Straßburg, dem Land Elsaß-Lothringen irgendwie schaden würde, wenn ich annehmen müßte, daß die Bewilligung von 100 000 statt 600 000 Mark nur um ein Jahr zurückstellen sollte, was wir alle der Wissenschaft und dem Reichsland wünschen, dann würde ich vielleicht trotz meiner Abneigung gegen diesen Baugreuel meine Abstimmung noch abändern; da dieses aber nachgewiesenermaßen nach keiner Seite der Fall ist, so bitte ich Sie, möglichst einmüthig dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben der Verwaltung von Elsaß-Lothringen im vorigen Zahr eine Brücke bauen wollen.
Damals sind Pläne gefordert worden; sie haben indeß damals schon so wenig befriedigt, sowohl den Herrn Abgeordneten von Stauffenberg als die übrigen Mitglieder der Budgetkommission und auch mich, daß wir eine Resolution vorgeschlagen haben dahin: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, zur Prüfung und Beurtheilung der Entwürfe des Universitätsbaues hervorragende deutsche Architekten beiziehen zu wollen.
Statt dessen, meine Herren, legt man uns nun Pläne vor, die ausgearbeitet worden sind, auf Grundlage gerade dessen, was im vorigen Zahr das Mißfallen der Kommission in sehr hohem Maß hat erregen müssen.
Solchem Vorgehen gegenüber möchte ich den Herrn Abgeordneten Lasker bitten, im Interesse der Einheit sowie der Solidarität unserer Beschlüsse, daß wir nicht in der Weise Resolutionen, die wir im vorigen Zahr gefaßt haben, gradezu vereiteln und unwirksam machen lassen, indem direkt das Gegentheil geschieht von dem, was beschlossen worden ist.
Zch meine, im Interesse der Sache, insbesondere auch des Bauwerks, um das es sich handelt, darf dasselbe nur so ausgeführt werden, daß wir Ehre damit einlegen.
Wir müssen festhalten daran, daß nach dem Beschlusse der Budgetkommission in diesem Zahr verfahren werde.
Zch glaube, daß dadurch allein der Bau gerettet und verhindert wird, daß etwas ausgeführt werde, was uns nimmermehr zur Ehre gereichen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn es sich darum handelte, durch Annahme des Antrags der Kommission einen neuen Bauplan sicher zu stellen, oder durch Annahme der Regierungsvorlage den jetzigen Plan zu genehmigen, dann würde auch ich für die erste Alternative sein.
Aber darum handelt es sich gegenwärtig nicht; es soll mehr eine moralische Einwirkung auf die verbündeten Regierungen und auf die Verwaltung von Elsaß-Lothringen geübt werden, und das ist, meine ich, heute geschehen durch das, was wir gehört haben.
Mehr, darin stimme ich dem Abgeordneten Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
1665 Lasker ganz bei, mehr werden wir doch nicht thun können; wir werden zuletzt doch etwas annehmen müssen, wie es uns Vorgelegt ist, ohne daß wir von uns aus die Initiative für einen Bauplan ergreifen können.
Die Hauptsache aber, meine Herren, ist, ich habe es entnommen aus den bestimmten Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs für Elfaß-Lothringen, daß eine Verzögerung der Bauausführung eintritt, wenn nicht die vollen 600 000 Mark bewilligt werden.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so bitte ich Sie doch auch Rücksicht zu nehmen auf das Interesse der Universität Straßburg.
Ein Zahr, meine Herren, welches die Universität verliert bei dem frischen Aufblühn, in welchem sie sich jetzt befindet, ein Zahr ist von großem Belang und ich bitte Sie dringend, hemmen Sie nicht, sondern fördern Sie das schöne Werk, welches das deutsche Reich uns in der Straßburger Universität aufgerichtet hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Römer hat das Wort.
Abgeordneter Römer: Za, meine Herren, wenn der Abgeordnete Lasker Grundsätze ausspricht, so findet das leicht einen sehr großen Anklang, und das erscheint mir gerade in dieser Sache gefährlich.
Der Kollege Lasker sagte, wenn wir erst so lange warten wollten, bis wir einen Bauplan vorgelegt erhalten, den wir alle schön finden, so würden wir sicher nimmermehr bauen.
Das ist aber ein Scheingrund für die gewünschte Bewilligung.
Die Sache liegt ganz einfach.
Wir haben beschlossen, daß Sachverständige die Pläne prüfen sollen, und wenn uns tüchtige Sachverständige genannt sind, werden wir uns gewiß beruhigen; aber hier vom Regierungstisch werden uns die Sachverständigen nicht einmal genannt.
Wir wollen die Pläne auch nicht selbst beurtheilen, und ich will mich am wenigsten als kompetenten Beurtheiler halten; aber nur wenn uns Sachverständige genannt werden, die in Deutschland einen Namen haben und dis Pläne gebilligt haben, sage ich ja, aber nicht eher.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zur Unterstützung des Herrn Referenten, der selbst bei dieser Verhandlung in der Kommission nicht zugegen war, möchte ich doch erklären, daß die Kommission sich durch den vorjährigen Beschluß präjudizirt erachtet und außer Zweifel war, daß man auf Reichskosten diesen Bau vorzunehmen habe.
Da hat die Kommission sich gefragt, ob in diesem Zahr schon die 600 000 Mark gebraucht werden, oder kann Man in diesem Zahr mit einer geringeren Summe auskommen und im nächsten Zahr eine höhere Rate nachbewilligen.
Zn dieser Beziehung wurde festgestellt, daß der Bauplan, soweit er vorlag, noch der Revision einer Architektenkonferenz zu unterziehen sei; und nach den Erfahrungen, die in der Kommission gemacht worden sind, ging hervor, daß zu einem Bau, wozu der Plan noch erst so lange nach Beginn des Etatjahrs festzustellen ist, nicht anzunehmen ist, daß von der Gesammtsumme gleich im ersten Baujahr eine so große Summe zur Verwendung gelangt.
Man war auch nicht gehindert, Elsaß-Lothringen gegenüber eine höhere Summe einzustellen.
Denn es geht aus der Anlage hervor, daß Elsaß-Lothringen seinerseits, erst im Jahr 1879 Summen zur Verwendung bringt für Zwecke, die in -Konkurrenz mit diesem Bau stehen.
Endlich, meine Herren, -trifft das auch nicht zu, was den Kollegen Berger bestimmt, in diesem Fall anders zu verfahren durch Hinweisung auf Pläne zu Kasernenbauten.
Bei Kasernenbauten bestimmt ein Reglement, wie die Kasernen beschaffen sein müssen, und ist -dadurch von vornherein eine gewisse Grundlage gegeben 606 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 187

für die Ausführung.
Das gilt auch in gewisser Beziehung von den Post- und Telegraphenbauten.
Alles dies sind gewissermaßen Dutzendbauten, während es sich hier um einen individuellen Bau handelt, bei dem andere Rücksichten als die Durchschnittsgesichtspunkte zur Geltung kommen.
Zch muß übrigens bemerken, daß die Sache in der Kommission nicht so ausführlich hat erörtert werden können, weil der Herr Regierungskommissar auffallend gering orientirt war in dieser Sache.
Nach dem, was hier ausführlich verhandelt worden ist, werden Sie die größere Rate nur bewilligen können, wenn es einmal feststeht, daß die größere Summe wirklich zur Verwendung gelangen kann, andererseits die Bedenken, die in bautechnischer Hinsicht geltend gemacht worden sind, nicht davon abhalten, eine höhere Summe einzustellen, als die Budgetkommission beantragt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
Abgeordneter Bergmann: Meine Herren, es wäre sehr zu bedauern, wenn die Bauten hinausgeschoben würden für ein Zahrweiter durch die Nichtbewilligung der ganzen Summe.
Zch bin nicht im Stande, Ihnen zu sagen, ob die ganze Summe verwendet wird.
Wir sind jedenfalls der Meinung, daß nach den Plänen, die man uns vorlegt, ein schönes Gebäude aufgeführt werden soll, und es wäre natürlich zu prüfen, ob diese Architektur diejenige ist, die angenommen werden soll.
Nun handelt es sich in diesem Zahr nicht um den größer »Theil der Summe, aber nur um den vierten Theil der Summe, die bewilligt ist durch das Reich: 2 300 000 Mark; es handelt sich um 600 000 Mark.
Wenn das hohe Haus nun die Pläne zu prüfen wünscht, so könnte man während dieser Zeit die Pläne umarbeiten, und die Kommission könnte zusammentreten und man würde wenigstens nicht in den ersten Bauten zurückgehalten werden.
Zch muß sagen, daß die Herren Professoren sich sehr dafür interessirten, daß die Sache vor sich gehen sollte.
Zch möchte also bitten, daß man die ganze Summe bewilligen möge.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte die Herren, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter nimmt nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Budgetkommission schlägt vor, statt der 600 000 Mark, welche als „Beitrag zu den Kosten der Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg, erste Rate '', gefordert werden, nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Zch glaube verpflichtet zu sein, die Forderung der verbündeten Regiemngen zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Ich werde also fragen, ob 600 000 Mark bewilligt werden; werden diese nicht bewilligt, so nehme ich an, daß 100 000 Mark bewilligt sind, weil diese Forderung eventualiter nicht angefochten ist.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
8, Beitrag zu den Kosten der Errichtung des allgemeinen Kollegienhauses der Universität Straßburg, 600 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Bewilligung von 600 000 Mark ist daher abgelehnt, und es sind also nur 100 000 Mark bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
10, Beitrag zu dem Wiederherstellungsbau der Katharinenkirche zu Oppenheim a.
RH.
erste Rate, 16 500 Mark.
Die Kommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich mit 19 gegen 2 Stimmen für Ablehnung dieses Postens entschieden.
Sie verkennt sowenig wie einer unter Ihnen die hohe architektonische Bedeutung des ehrwürdigen Oppenheimer Baudenkmals und wird sich freuen, wenn es in einer, dem Geist ihrer Erbauer würdigen Weise wiederhergestellt wird; aber sie hält überhaupt, und namentlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen, den zu diesem Zweck geforderten Beitrag aus Reichsmitteln nicht für geboten.
Die Gründe, auf welche sie sich in ihrem ablehnenden Votum stützt, will ich mir erlauben, hier kurz darzulegen.
Die erste Erwägung, von welcher die Kommission ausging, war die, daß es uns an Geld fehlt, und daß wir mit einem nur mühsam verdeckten Defizit abschließen.
Es ist gegen alle Regeln einer gesunden Finanzpolitik, Gelder zu borgen und Schulden zumachen, um einen monumentalen Luxusbau mehr zu besitzen.
Wenn wir zu einem derartigen Bau beitragen wollten, so würden wir es nur auf Kosten der Steuerzahler des ganzen Reichs thun; dazu aber sind wir nicht befugt.
Nun werden viele von Ihnen sagen, daß das Reich ein reicher Herr genug sei, um einen solchen kleinen Posten auf sich zu nehmen, daß 200 000 Mark oder 16 000 oder wieviel Mark, auf 12 Zahre vertheilt, kaum ins Gewicht fielen.
Allein, meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen darauf zu erwidern, daß kleine Forderungen, wie sie namentlich in den letzten Zeiten vielfach an uns herangetreten sind, sich allmählich summiren, daß die eine die andere im Gefolge hat, und daß selbstredend die kleinen Beträge in wenig Zähren zu großen anschwellen.
Deshalb muß gerade von uns, die wir berufen sind, über die Finanzen des Reichs zu wachen, mit ganz besonderer Vorsicht und Strenge solchen Ansprüchen gegenüber verfahren werden.
Die Geschichte des Reichs ist zwar noch nicht sehr alt; dagegen hat es auf diesem Gebiet schon reichliche Erfahrungen gemacht, diese aber sollten uns zu besonderer Vorsicht in unseren Bewilligungen anspornen.

Zch habe mir zur besseren Uebersicht über die den künstlerischen und wissenschaftlichen Interessen gemachten Bewilligungen einen Auszug aus den Etats der letzten sieben Zahre machen lassen.
Da finde ich für ähnliche Zwecke, deren Gesammtzahl sich auf 6 beläuft, nämlich an Unterstützungen für das germanische Museum in Nürnberg, für das römischgermanische Museum in Mainz, an Beiträgen für die Nonunisutu Korwanias distoriva, ferner für die Ausgrabungen in Olympia, dann für Kosten zur Beobachtung des Venusdurchgangs, endlich für das archäologische Institut in Rom und dessen Zweiganstalten in Athen im ganzen 2 017 374 Mark bewilligt.
Es kommen davon auf das germanische Museum 384 000 Mark, auf das römisch-germanische Museum in Mainz 77 250 Mark, auf die NonuvaeutA, dörwauiuo bistorieu 218 850 Mark, auf Olympia Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
607 511 000 Mark, auf den Venusdurchgang 278 000 Mark und auf das archäologische Institut in Rom und Athen 548 274 Mark.
Ich bitte Sie, nunmehr das Verhältniß zu betrachten, in welchem diese Bewilligungen sich mit jedem Jahr vermehrt haben.
Zm Jahr 1871 bewilligten wir nur 26 400 Mark, im Zahr 1872 43 200 Mark, im Zahr 1873 419 000 Mark, im Zahr 1874 168 000 Mark, im Zahr 1875 374 000 Mark, im Zahr 1876 222 255 Mark, im Zahr 1877 auf 1878 345 664 Mark und 1878 auf 1879 391 855 Mark.
Diese Summen sind an sich allerdings nicht groß, aber für unsere augenblicklichen finanziellen Verhältnisse reichlich bemessen.
Wir würden also, wenn wir die gegenwärtige Forderung bewilligten, einen neuen Präzedenzfall schaffen, meine Herren, der, wie mir scheint, zu sehr unliebsamen Folgerungen und Forderungen Veranlassung bieten könnte.
Wenn wir bei unserm Reichthum an Monumenten und alterthümlichen Bauten erst einmal angefangen haben, derartigen Ansprüchen an das Reich, wie dem vorliegenden, Thür und Thor zu öffnen, wohin sollen wir dann zuletzt gerathen, wo sollen wir dann aufhören
Diese Kirche in Oppenheim gehört, wie aus den Motiven ersichtlich, einer protestantischen Gemeinde.
Bewilligen wir ihr diesen Zuschuß, so ist die nächste Folge, daß auch die katholischen Gemeinden mit Gesuchen um Wiederherstellung von Klöstern und ähnlichen alterthümlichen Bauten an uns herantreten.
Da nun, was dem einen recht ist, dem anderen billig ist, so können wir sie garnicht abschlägig bescheiden, wenn wir die Forderung aus Oppenheim zulassen.
Nun gibt es in Deutschland kaum eine Provinz, die nicht die schönsten Klöster, Burgen und kaiserliche Schlösser aufzuweisen hätte.
So namentlich in der Gegend Oppenheims am Rhein, da können wir beinahe kaum von einer Stadt in die andere gehen, wo wir nicht die rohen Spuren der französischen Verwüstung und Verheerung erblicken, wo unsere Beihilfe nicht allein aus kunstgeschichtlichem, sondern auch historischem und patriotischem Interesse in Anspruch genommen wird.
Die Budgetkommission hat durchaus nichts dagegen, daß alle diese Ruinen wieder aus ihren Trümmern erstehen, aber, meine Herren, sie verwahrt sich dagegen, daß es auf Kosten des Reichs ganz oder theilweise geschieht.
Sie glaubt, daß derartige Aufgaben ausschließlich Privaten, Gemeindeverbänden oder provinziellen Korporationen u. s. w. zufallen.
Was soll man aber dazu sagen, daß eine so reiche Provinz wie Rheinhefsen, die auf 25 Quadratmeilen beinahe 250 000 Einwohner, also aufeine Quadratmeile etwa 10 000 Einwohner zählt, die zu den gesegnetsten Landstrichen in Deutschland gehört, daß dieses reiche Land so wenig Mittel für diesen Zweck hat beschaffen können, daß es so wenig um den Ruhm und Stolz seiner Vergangenheit besorgt ist, daß es sich jetzt an die Mildherzigkeit ihrer eigenen Regierung und an die Mildthätigkeit der kaiserlichen Regierung wendet, daß eine Stadt, wie Oppenheim, sich nicht einmal stark gemacht hat, die 30 000 Gulden aufzubringen, die über die von der Reichsregierung und von der hessischen Regierung geforderten 400 000 Mark hinaus zu beschaffen sind
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat die Budgetkommission, zumal wichtigere und dringendere Ausgaben vorliegen und zumal wir angesichts eines Defizits stehen, beschlossen, die Forderung abzulehnen und bittet Sie, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Heyl hat das Wort.
Abgeordneter Hehl: Meine Herren, ich hoffe, daß die Gründe, welche der Herr Berichterstatter hier angeführt hat, nicht zu sehr bei Ihnen Eingang finden werden.
Zn Holland ist man genau nach den Grundsätzen verfahren, wie sie der Herr Berichterstatter hier vorgetragen hat.
Die Folge war, daß dort die nationalen Baudenkmale in der allerschlimmsten Weise dem Verfall entgegengeeilt sind, daß man sich deshalb veranlaßt sah, das Prinzip, welches in Frankreich und auch in Belgien adoptirt ist, nämlich daß der Staat mit den Departements zusammen diese Denkmäler erhält, zu adoptiren und das ist mit großem Erfolg in neuerer Zeit in Holland geschehen.
Wenn der Herr Berichterstatter ferner hervorhebt, daß Rheinhefsen eine so reiche Provinz sei, daß es in der Lage wäre, diese sehr schönen Denkmale zu erhalten, so möchte ich doch hier der Thatsache Ausdruck gegeben haben, daß wir allerdings eine sehr gesegnete Provinz in materieller Beziehung sind.
Wir haben aber auch das Glück, eine Reihe der größten Baudenkmale zu erhalten: den Wormser Dom, die Wormser Liebfrauenkirche und den Mainzer Dom.
Meine Herren, die Zahl dieser Denkmale ist an sich sehr groß, und die Denkmale sind theilweise so beschädigt, daß die Mittel der Provinz dafür niemals ausreichen können, hier das nöthige zu thun.
Meine Herren, die nach „Schnaase ''als die schönste Leistung der gothischen Kunst berühmte Katharinenkirche ist, wie der Herr Berichterstatter schon angeführt hat, jetzt eine Ruine.
Wenn nicht sofortige Hilfe eintritt, ist sie vor vollständigem Untergang nicht zu bewahren.
Meiner Auffassung nach hat die deutsche Nation die Pflicht, diese Perle in dem Kranz der Baudenkmale, welche in den westlichen Provinzen Deutschlands errichtet sind, zu erhalten.
Meine Herren, wie der deutsche Muth das Straßburger Münster wiedererobert hat, wie deutsche Kraft und Fleiß den Kölner Dom vollenden werden, so wird, wie ich hoffe, der deutsche Patriotismus diese schöne Kirche nicht in Schutt und Staub versinken lassen.
Hat doch die Oppenheimer Kirche die besondere Bedeutung, daß sich die Einflüsse, welche von gothischen Bauschulen in Straßburg und Köln ausgegangen waren, gewissermaßen in ihr vereinigten, daß sie in belehrender und eigenartiger Weise die Uebergänge der srühgothischen Formen in die entwickelsten Gliederungen des gothischen Styls zeigt, daß sie Maaßwerksfenster und Rosettenbildungen von seltenem Reichthum aufzuweisen hat.
Und knüpfen sich nicht Erinnerungen besonderer Art ay diese Kirche, welche unsere Theilnahme in der heutigen Zeit in hervorragender Weise herausfordern
An ihr hat der Befehl Ludwig IV.
„äs brnlsr s kalatinat ''die mächtigste Wirkung geäußert.
Meine Herren, bei diesem Anlaß treten indessen auch die kulturhistorischen Aufgaben der Nation an uns heran.
Das deutsche Reich hat für eine Reihe von ähnlichen Dingen Geld aufgewendet.
Zch muß sagen, ich freue mich darüber und bitte, daß der deutsche Reichstag, wie er seither für die Museen in Nürnberg und Mainz uud für die Ausgrabungen in Olympia das Geld gegeben hat, auch für diese Zwecke Geld aufwenden möge.
Verdient die monumentale Kunst nicht in noch höherem Grade Ihre Unterstützung
Ist es nicht der tüchtigste Theil unseres Handwerkerstands, welcher sich aus den Bauschulen der großen Baudenkmäler entwickelt hat
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Bauhütte des Kölner Doms die rheinische Kunstindustrie wesentlich gefördert hat.
Meine Herren, berücksichtigen Sie auch die Mahnrufe, welche von dem deutschen Architekten- und Jngenieurverein erst kürzlich an den Reichstag gelangt, sind und schrecken Sie nicht vor den Konsequenzen zurück, daß dieser Beschluß späterhin weitere Folgen haben kann.
Die hessische Regierung ist bereit, dasjenige zu thun, was in ihren Kräften steht, die Hälfte der Summe aufzubringen, welche für die Wiederherstellung des Gebäudes nöthig ist.
Zch glaube, daß es keine unbescheidene Bitte ist, die aus unserem engeren Vaterland an Sie gerichtet wird, wenn wir Sie bitten, diese nicht bedeutende Summe der Summe, die Hessen leistet, hinzuzufügen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. (Krefeld) hat das Wort.
Reichensperger 86 ''608 25.
Sitzung am 29.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Krefeld): Meine Herren, ich bin meinerseits weit davon entfernt, der Budgetkommission einen Vorwurf aus ihrem Beschluß machen zu wollen; ich gestehe aufrichtig, es ist schwer, die Argumente, welche der geehrte Herr Berichterstatter zuvor für diesen Beschluß geltend machte, anzufechten.
Indessen, ich glaube doch nach reiflicher Ueberlegung, daß wir in der Lage sind, hier ausnahmsweise, und zwar sehr ausnahmsweise, die Bewilligung gegen das Votum der Budgetkommission zu gewähren.
Meine Herren, daß es sich hier um ein Bauwerk ersten Ranges handelt, brauche ich wohl nicht erst zu begründen, Sie haben die Bilder vor sich gesehen, und die Denkschrift, welche der Vorlage beigefügt ist- ergibt auch darüber näheres, dem ich nur einfach beipflichten kann.
Dieses Bauwerk läuft gleichsam parallel mit dem Kölner Dom, wie denn auch vor vielen Zähren schon, als der Sinn für die monumentale Architektur, überhaupt für die Denkmale unserer Vergangenheit, noch nicht lebendig war, Müller das große Werk, welches Sie hier vor sich sehen, verfaßt hat, um dem Verfall vorzubeugen und das Interesse für dasselbe zu beleben.
Meine Herren, ich glaube, wir haben, zunächst in Betracht zu ziehen, daß es sich hier wirklich um ein Werthobjekt von großer Bedeutung handelt.
Läge die Frage vor uns, ob wir etwas derartiges aus Reichsmitteln sollten bauen Helsen, dann würde ich es unbedingt verneinen.
Aber, meine Herren, so scheint es wenigstens wenn wir hier nicht beispringen, so ist der Bau geradezu gefährdet.
Diesen Eindruck habe ich wenigstens aus den Berichten entnommen, die oben auf den Bureaus liegen, und aus dem Bau selbst, der mehrfach von mir in Augenschein genommen worden ist.
Wir müßten dann, meine Herren, darauf Bedacht nehmen, oder vielmehr die Betheiligten würden dann Vorkehr zu treffen haben, daß die herrlichen Farbensenster, die in diesem Bau sich befinden, verkauft werden, daß die Grabdenkmäler und die Skulpturen möglichst bald verwerthet werden, denn sonst würde das alles wahrscheinlicherweise unter den Gewölben oder den Mauern dieses Baus begraben werden.
Das aber wird doch wohl niemand wünschen können.
Sodann aber, meine Herren, kommt noch in Betracht, daß in diesem Fall, wie das schon der geehrte Herr Vorredner geltend gemacht hat, daß in diesem Fall, wenn ich so sagen darf, auch in den unteren Kreisen ein werkthätiges Interesse, eine gewisse Opferwilligkeit sich regt, daß man an dem Ort selbst ein Komitee gebildet hat, daß das Land Hessen ein gewiß verhältnißmäßig hoch anzuschlagendes Opfer bringen will; ich glaube, einem solchen Beispiel müssen wir unsere Sympathie zuwenden.
Wir müssen da ermuthigen; denn es ist meine Meinung, darin stimme ich mit dem Herrn Referenten vollkommen überein, wenn wir von reichswegen alle Monuments, die trotz des Vandalismus der letzten Jahrhunderte uns noch übrig geblieben sind, wiederherstellen oder auch nur unterhalten wollten, dann müßten wir erst ganz andere Zeiten oder neue Milliarden abwarten.
Ich glaube also, hier liegt ein Unikum vor, ein Unikum, welches wir als solches, auch mit Rücksicht auf die kommenden Eventualitäten, auf in der Zukunft an uns herantretende Ansprüche behandeln müssen.
Es kommt dann noch etwas anderes in Betracht, und ich glaube, daß gerade die vorhergegangene Debatte in der Beziehung, welche ich meine, geeignet ist, für die Kirche von Oppenheim ins Gewicht zu fallen.
Wir haben aus dem Plan für Straßburg und den vielfachen Aeußerungen in diesem Hause entnommen, wie bedenklich es um unsere deutsche Architektur aussieht.
Es ist aber gewiß nicht bloß eine Ehrensache für unsere Nation, daß so gebaut werde, daß man anderen Nationen gegenüber nicht zurücksteht, oder sich doch wenigstens nicht blamirt; es ist nicht bloß eine Ehrensache, sage ich, es fordern auch gewissermaßen entscheidende pekuniäre Momente dazu auf, daß endlich, was die Architektur betrifft, wieder eine neue Bahn und zwar die rechte Bahn beschritten wird.
Der Herr Abgeordnete Heyl hat schon daran erinnert, und ich kann es meinerseits bestätigen, wie der Fortbau des Kölner Doms überaus günstig auf die Architektur im allgemeinen sowohl, als auf das Kunsthandwerk eingewirkt hat.
Der Anstoß, welcher von dort ausgegangen ist und er würde nicht ausgegangen sein, wenn nicht die preußische Regierung jährlich 50 000 Thaler eingeschossen hätte —, der Anstoß sage ich, welcher von dort ausgegangen ist, hat weithin gewirkt, er hat die Opferwilligkeit der Privaten und der Kommunen vielfach wieder ins Leben gerufen; aber auch das Kunsthandwerk und zwar das echte, rechte Kunsthandwerk ist daran wieder erstarkt.
Ich will hier ganz absehen von der Stylfrage, sondern eben nur bemerken, daß seitdem die eigentlich dekorative, die monumentale Skulptur ich spreche jetzt nicht von der höheren idealen Skulptur recht eigentlich erst wieder im deutschen Boden Wurzel geschlagen hat, daß vielfach sogenannter Rohbau aus Quadersteinen mit Skulpturverzierungen, hauptsächlich aus der Bauhütte des Kölner Doms wieder hervorgegangen ist.
Das sind, glaube ich, Momente, meine Herren, die wir in Betracht zu ziehen haben, und die uns wohl veranlassen können, trotz der gewichtigen Gründe, welche die Budgetkommission in ihrer Mehrheit bestimmt haben, hier, möchte ich sagen, finanziell ein Auge zuzudrücken.
Aber, meine Herren, jetzt komme ich auf das „aber ''— ich bin ebenso entschieden.
oder, besser gesagt, noch entschiedener der Meinung, daß wir diese Summe von 16 500 Mark nur für dieses eine Jahr bewilligen, und zwar nicht bloß dem Schein nach, wie das ja zumeist geschieht, sondern daß wir das Wort „einmalige Ausgabe ''aufs entschiedenste betonen; denn, meine Herren, die Sache ist, wie ich sie beurtheile und zu beurtheilen vermag, noch bei weitem nicht so reif, um eine begründete Hoffnung fassen zu können, daß das, an sich betrachtet, so schöne Unternehmen einen gedeihlichen Fortgang nimmt und zum rechten Ende kommt.
Meine Herren, wir haben inbezug auf Restaurationen so unendlich viel traurige Erfahrungen gemacht, daß ich sagen muß, es überfällt mich immer eine Angst, wenn ich höre, es wird da oder dort wieder ein mittelalterliches Gebäude restaurirt.
Selbst an unserem Kölner Dom haben wir traurige Erfahrungen gemacht, trotz der Oberbaudeputation, die schon über gar viele Vandalismen ihren Segen gesprochen hat.
Die Südseite des Kölner Doms zum Beispiel, die reichste Seite, ist total ruinirt durch eine schlechte Restauration; ich habe das anderwärts bewiesen und will darauf nicht weiter eingehen; es kann dem nicht widersprochen werden.
Fast kein Profil des Strebewerks ist jetzt richtig; ja, sogar das herrlichste Architekturwerk, welches vielleicht die Welt besitzt, nämlich das Thurmsystem des Kölner Doms, ist durch eine verfehlte Restauration von dem ursprünglichen Gedanken des großen Meisters abgewichen, indem man dort eine schon angelegt gewesene besondere Thurmtreppe in den Pfeiler verlegt hat, wohin sie weder der Natur ihrer Bestimmung nach, noch nach dem ursprünglichen, theilweise schon verwirklicht gewesenen Plan hingehört.
Auch darüber ist hier in Berlin der Segen gesprochen worden.
In Mainz, meine Herren, welches vorhin schon genannt worden ist, hat man neben dem Ostchor einen kleinen Thurm, das heißt einen im Verhältniß zum westlichen Hauptthurm kleinen Thurm, der auf der Nordseite sich befindet, vor etwa 20 Jahren weiter gebaut; jetzt sieht man sich genöthigt, diesen Aufbau wieder abzubrechen, weil er sich nicht-bewährt, weil er ein verunglücktes Werk ist.
Ich könnte Ihnen derartige Beispiele aus Nord, Süd und West noch eine Menge anführen.
Das legt uns aber die Pflicht auf, im vorliegenden Fall im höchsten Grad vorsichtig zu verfahren.
Meine Herren, ich habe nur die Restaurationspläne angesehen und die darauf bezüglichen Berichte gelesen.
Zch bilde mir nun wahrlich nicht ein, daß ich über diese Dinge endgiltig zu Gericht sitzen könnte; aber die Berichte selbst, wie sie von den verschiedenen Baumeistern erstattet worden Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878, sind, zeigen aufs klarste, daß man noch nichts weniger als einig ist, weder darüber, wie der Bau ursprünglich ausgesehen hat, noch darüber, was jetzt vorgekehrt, was ab- und was zugethan werden soll.
Gestatten Sie mir, weil die Sache ja eine gewisse höhere Bedeutung hat, in dieser Hinsicht zu bemerken, daß der Baumeister, welcher den Entwurf gemacht hat; beispielsweise zwei romanisirende Thürme, welche den gothischen Bau im Westen anstoßen, also aus einer früheren Periode stammen, mit großnn Kostenaufwand gothisirt hat, durch neue Verdachungen, anders gestaltete Fensteröffnungen u. s. w. hat er den Thürmen einen neuen Charakter gegeben, und zwar ohne alle Noth.
Dahingegen den prachtvollen spätgothischen Westchor, welchen Sie ohne Gewölbe und ohne Dach dort auf dem Bild sehen, hat er seinem Schicksal preisgegeben; derselbe soll eine Ruine bleiben!
Also Thürme, die noch dastehen »alterirt man gründlich in ihrem Charakter, in ihrer ganzen Erscheinung, den Westchor, in welchem sich überdies sehr beachtenswertste Denkmäler befinden, will man einfach untergehen lassen; ihm, so sagt man, ist nicht zu helfen!
Hoffen wir unsererseits ein anderes!
Dann weiter, meine Herren, sind in diesen Plänen Vorschläge gemacht, welche von bewährten Meistern, soweit solche bis jetzt gehört worden sind, theils als unzutreffend, theils als direkt verkehrt bezeichnet sind.
Die Herren, welche sich näher dafür interessiren, möchte ich auf die Rombergsche Bauzeitung für das Hochbauwesen aufmerksam machen.
Zn dieser findet sich von dem Architekten Cuypers, welcher jetzt den Mainzer Dom restaurirt, eine eingehende Besprechung der Pläne, mit Zeichnungen verbunden, worin er nachweist, wie vieles seiner Ueberzeugung nach an denselben verfehlt ist.
Der Oberbaurath Schmidt hat sich zwar zurückhaltender und höflicher vernehmen lassen, nichtsdestoweniger aber dem Plan seine Zustimmung nicht ertheilt.
Der Herausgeber der Zeitschrift, Baurath Mothes, geht noch viel strenger mit dem Entwurf ins Gericht als die eben von mir genannten.
Er sagt da unter anderem in einer Note zu dem Artikel von Cuypers: „es mahnen die an der durchSchönheit, durch Eleganz der Formgebung, Weichheit der Linien, bei ausdrucksvollem Wechsel von Licht und Schatten, besonders hervorragenden Katharinenkirche jetzt angebrachten Bildungen mit ihren eckig-harten, schattenlosen, ausdruckslosen Profilen an die von Regierungsbeamten und Bahnarchitekten aufgeführten Bahnhöfe.
Kann man unbarmherziger den Stab brechen, als es hier von einem Baurath geschieht, inbezug auf den vorliegenden Plan, von einem Mann, der eine Zeitschrift für Baukunst herausgibt und mit seinem Namen für das, was er sagt, einsteht
Zch verdenke übrigens dem Baumeister, welcher den Plan gemacht hat, das verfehlte nicht im entferntesten; es ist im Gegentheil zu verwundern, daß ein Mann, der nicht ganz in dem betreffenden Styl gelebt, der nicht seine Lebensaufgabe aus der Gothik gemacht hat, noch soviel zustande bringen konnte, wie der Baurath Horst hier zustande gebracht hat.
Meine Herren, es handelt sich hier noch um eine besonders tief eingreifende Frage, um die Frage nämlich, ob der Mittelthurm, den Sie dort sehen, abgerissen werden muß oder nicht, welche Verdachung er erhalten soll; es handelt sich weiter um die Frage, ob hinter die Giebel, Wimperge genannt, sogenannte Schöpfdächer konstruirt werden sollen, oder ob, wie Herr Horst in mir unbegreiflicher Weise vorschlägt, die Seitenschiffe mit Steinplatten flach abgedeckt werden sollen.
Zch denke, meine Herren, ich habe schon genug gesagt, um Sie davon zu überzeugen, daß die Sache, um die es sich handelt, noch überaus unklar, noch gänzlich unreif ist, daß einstweilen eigentlich noch nichts bestimmtes inbetreff des Erfolgs der Restauration gehofft werden kann.
Schwer wird es sein, das verhehle ich mir nicht, eine Einstimmigkeit unter hervorragenden Architekten in allen Beziehungen zu erwirken.
Zch bin der Ansicht, daß nichts übrig bleibt, als das jetzt 609 flüssige oder doch hoffentlich flüssig werdende Geld dazu zu verwenden, um den Bau einmal gründlich einzurichten.
Bis jetzt ist das noch nicht geschehen, und der Oberbaurath Schmidt in Wien hat in seinem Bericht ausdrücklich gesagt, was auch in der Natur der Sache liegt, daß man über die eigentlichen Schäden und über das, was an dem Bau zu erhalten oder zu beseitigen sei, nicht urtheilen könne, bevor der ganze Bau umrüstet sei.
Das muß mithin zunächst geschehen.
Dann, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß die Pläne, welche entworfen worden sind und noch werden, einer eingehenden Kritik unterzogen werden müssen.
Die Denkschrift sagt schon, es solle ein von der Reichsregierung zu erwählender, des deutschen Styls durchaus kundiger Architekt ein Gutachten geben und die Angelegenheit in die Hand nehmen.
Zch glaube, das beste würde sein, wenn man erst eine genaue Aufnahme des Baus macht; 1 es ist dies sogar unabweisbar nothwendig und ist1bis1jetzt1noch nicht geschehen.
Unter den Aufnahmen, die uns hier vorliegen, fehlt z.
B. ein ganz wesentlicher Theil, der Längendurchschnitt.
Der Thurm konnte noch nicht genau.
untersucht werden; kurz, es schwimmt noch sozusagen alles.
Wenn das geschehen ist »dann sollte man unter Berücksichtigung der bis jetzt laut gewordenen Kritiken einen ganz neuen Restaurationsplan anfertigen lassen und denselben in den Kunstzeitschriften publiziren, überhaupt die Kritik auf allen Seiten wachrufen.
Es ist in diesen Beziehungen gewiß viel besser oder, ich möchte sagen, das einzig räthliche, die Kritik vorher zu hören und nicht nachher, wenn sie nicht mehr fruchtet.
Also möglichste Oeffentlichkeit, möglichstes Hervorrufen von Aeußerungen Sachverständiger.
Das gestehe ich aufrichtig, ich will fast lieber sehen, daß der Bau zugrunde geht, daß er zur Ruine wird, als daß er schlecht, gegen die Regeln des Styls, gegen die ihm einwohnenden Gesetze hergestellt wird.
Nun, meine Herren, komme ich noch zum Schluß auf einen gewiß nicht unwichtigen Punkt, das ist der Kostenpunkt.
Wir haben diesen Punkt hier schon gar oft ins Auge gefaßt und wahrlich inbetreff desselben schon Erfahrungen der traurigsten Art gemacht.
Der Architekt, welcher hier, den der Natur der Sache nach nur vorläufigen Anschlag gemacht hat, hat 430 000 Mark für erforderlich erklärt, um, wie er sagt, das äußere herzustellen, ohne die Bauleitung.
Das scheint mir nun eine überaus hochgegriffene Summe zu sein, und glaube ich zu meinem Bedauern daraus herleiten zu müssen, daß der Baumeister darauf ausgeht, dem ganzen wieder den Charakter des neuen zu geben.
Das ist aber durchaus verkehrt bei solchen Restaurationen; man muß das alte möglichst in freier Physiognomie, auch nach eingetretener Verwitterung, erhalten und nur machen, was wesentlich zur Konsolidirung und Fertigstellung des Gebäudes erforderlich ist.
430 000 Mark, so heißt es also, ohne die Bauleitung.
Meine Herren, die Bauleitung ist auch wieder so ein Punkt, der scharf ins Auge gefaßt werden muß.
Wenn ich Ihnen zum Beispiel vorführe, daß bei der Restauration des Frankfurter Doms— wenigstens nach den öffentlichen Blättern, ich habe die Akten nicht einsehen können die Bauleitung allein 85 000 Gulden gekostet hat, und daß die Baubüreaus noch außerdem 45 000 Gulden verschlungen haben, so sind damit mehr als 12 Prozent der ganzen Bausumme bloß auf die Bauleitung gegangen.
Meine Herren, auch nach dieser Seite hin muß feste Vorkehr getroffen werden; es muß ein genau detaillirter Kostenanschlag gefertigt werden, damit, wir mit unseren ferneren Bewilligungen nicht ins blaue hinein zu segeln haben.
Dann natürlich kommt drittens auch noch als Haupterforderniß, daß ein tüchtiger erprobter Meister den.
Bau leitet und überwacht.
Zch habe in einer Zeitung während der letzten Tage gelesen, daß der Oberbaurath Schmidt in Wien ins Auge gefaßt worden sei.
Wenn dieser Herr in Oppenheim oder in der Nähe wohnte, so würde ich meinerseits, was die Ausführung des 610 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
Baues betrifft, vollkommen beruhigt sein; er gewährt alle Garantie in meinen Augen; aber Wien ist gar weit von Oppenheim entsernt; ob das sich machen läßt, ohne übermäßige Kosten zu veranlassen und doch immer sichere Garantie zu bieten, will ich hier nicht weiter untersuchen; es ist das ein Punkt, der ja anderwärts zur Sprache kommen muß und wird.
Das also, meine Herren, sind die Momente, von welchen ich künftighin die Zustimmung zu den weiteren Ausgaben abhängig machen werde.
Wenn nicht nach den verschiedenen Seiten hin die Sache geklärt und aus die rechte Bahn geführt wird, meine Herren, dann werde ich meinerseits nicht mehr hier für eine Bewilligung stimmen können; ich würde mich sogar verpflichtet fühlen, um das Wort zu bitten zum Zweck der Bekämpfung einer weiteren Anforderung.
Ich glaube, daß wir mit gutem Gewissen jetzt die Beisteuer von 16500 Mark bewilligen können.
Wir bewirken dadurch, daß in Hoffen und in der Umgebung von Oppenheim frischer Muth für die Sache erhalten und geweckt wird; wir bewirken dadurch, daß gründliche Vorarbeiten gemacht werden, und ich glaube, damit ist sehr viel gewonnen.
Sollte bereits an der Kirche gearbeitet werden, dann wird hoffentlich schon, ich möchte sagen, der einfache Menschenverstand dahin führen, daß man zunächst die unumgänglichen Arbeiten, namentlich die Wasserableitungen in Angriff nimmt, damit im kommenden Jahr zufolge ihrer Mangelhaftigkeit kein weiterer Schaden geschieht.
Mit vorgedachter Klansulirung, meine Herren, bitte ich, der Regierungsvorlage beizustimmen und die 16 500 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat selbst auf das schärfste betont, daß die Sache noch durchaus unreif sei.
Er hat gesagt, er wünsche zunächst eine Ausnahme des Terrains, er wünsche dann die Aufstellung eines Plans, die Publikation dieses Plans in kunstliterarischen Blättern, um die allgemeine Kritik aufzurufen, damit man dann sich erst über die Restauration entscheide.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, dann ist es durchaus falsch, jetzt eine solche Bewilligung zu machen.
Für diese präparatorischen Maßnahmen und für die geringen Kosten, die sie verursachen, ist Hessen an und für sich und die konkurrirende Gemeinde doch noch stark genug; dann dürfen wir uns in diesem Augenblick nicht für die Sache engagiren, wir haben dazu keine Veranlassung.
Der Herr Kollege Reichensperger glaubt damit seinen Zweck zu erreichen, wenn er möglichst die einmalige Ausgabe betont.
Za, meine Herren, im Budget kann man nicht durch geringere oder stärkere Betonung sofort eine verschiedene Rechtsgrundlage für künftige Bewilligungen Herstellen.
Wenn man jetzt bewilligt, so wird man nicht umhin können, die ganze Summe von 450 000 Mark, die später erforderlich werden, und wenn es noch mehr wird was der Herr Kollege Reichensperger als möglich hinstellt —, auch ferner ohne weiteres einsetzen; es wäre dann durchaus falsch, wieder zurückzutreten.
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich bei diesen Positionen voü nichts weniger als finanziellen Gesichtspunkten leiten lassen; die Summe von 16 000 Mark ist ja für den laufenden Etat für das Defizit gan- verschwindend.
Also die Sorgen des Augenblicks haben hier in keiner Weise mitgespielt; die Budgetkommission hat auch in ihren Mitgliedern so viel Interesse wie irgend einer im Hause an der Sache selbst, auch sie hält den Bau durchaus der allgemeinen Theilnahme der Nation würdig.
Was entscheidend ist, ist das: man mag sich verwahren, wie man will, es wird hier ein Präzedenzfall geschaffen von den weitesten Konsequenzen und den bedenklichsten Folgen.
Sie können nicht verhindern, daß man in anderen Gegenden Deutschlands auch aufmerksam wird, einmal auf nützliche Restaurationen und andererseits auf die Mittel des Reichs, daß da konkurrirende Interessen zahlreich hervortreten.
Es läßt sich das gar nicht abwehren.
Wenn das geschieht, so setzen Sie geradezu eine Prämie darauf, daß in allen Landtagen der einzelnen Staaten, wenn ähnliche Summen auf den Etat kommen, die Frage aufgeworfen wird, ob nicht das große deutsche Reich mit seinen Mitteln eingreifen soll, sei es subsidär oder prinzipiell.
Meine Herren, gerade der Herr Abgeordnete für Worms hat diese Konsequenz uns deutlich hingestellt, er hat aus dem allgemeinen Prinzip der Hebung der Kunstindustrie und des Handwerks diese Bewilligung verlangt.
Zch möchte nun meinen, daß man, man mag sonst über die Vielstaaterei denken, was man will, nicht unterschätzen soll, was die Einzelstaaten mit ihrer Thätigkeit für Kunst und Wissenschaft geleistet haben.
Werden solche Beträge auf das Reich übernommen, so fragt es sich: ist das Reich überhaupt nach seiner ganzen Organisation geeignet, eine solche Pflege wahrzunehmen, haben wir überhaupt im Reichskanzleramt die Leute, die sachgemäß dergleichen prüfen können, und die Ausführung in dem Sinn, wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger wünscht, überwachen können
Das muß man durchaus verneinen.
Eine Zentralisation in dieser Richtung halte ich, ohne daß andere Kautelen geschaffen werden, eher für schädlich als nützlich.
Nun, meine Herren, liegt die Sache so, das deutsche Reich soll sich hüten, dergleichen Sachen unter diesem besondern Titel auf den Etat zu bringen, weil es dadurch Präzedenzfälle der schwierigsten Art schafft.
Aber ganz anders stellt sich die Sache, wenn aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds einmal auch für solche Zwecke etwas verwendet wird.
Dann, meine Herren, ist die Grenze gezogen durch die Summe eines solchen Dispositionsfonds selbst, dann können keine Konsequenzen weiter darauf gestellt werden, als wenn wir einen solchen besonderen Etat für Kunstrestaurirungen einsetzen.
Wie ist denn die Entstehungsgeschichte dieses Titels
Der allerhöchste Dispositionsfonds ist im Augenblick sehr stark belastet mit Znvalidenpensionen.
Infolgedessen hat man eine Anzahl Ausgabezwecke, die sonst auf ihn übernommen wurden, zum Gegenstand besonderer Titel gemacht.
Nun, meine Herren, ist es sehr leicht möglich, anderweitige Auskunft im nächstjährigen Etat zu finden, sei es, daß man einen Theil dieser Znvalidenausgaben vom Dispositionsfonds wegnimmt und vielleicht auf den Znvalidenfonds überträgt, oder daß man dem Dispositionsfonds sonst eine andere Gestalt giebt.
Dann mag Seine Majestät der Kaiser ermessen, ob im Rahmen der anderen konkurrirenden Zwecke auch eine solche Restaurirung angemessen ist.
Das halte ich für weniger bedenklich, als wenn in die Mitte des Reichstags eine Frage getragen wird, wo immerhin landschaftliche Interessen mit dem allgemeinen Interesse konkurriren, eine Frage, die nothwendigerweise eine Reihe ähnlicher Fragen im folgenden Jahr nach sich ziehen muß.
Zch bin also der Meinung: zur Sache selbst ist die Ablehnung gar nicht präjudiziell, denn es steht durchaus gar nichts im Wege, daß bei anderweitiger Gestaltung des kaiserlichen Dispositionsfonds— in diesem Jahr hat nur die Zeit gemangelt, diese Frage zu erörtern die Möglichkeit gegeben wird, auch aus Reichsmitteln in späteren Zähren die Sache in Angriff zu nehmen.
Außerdem aber, und darin muß der Herr Abgeordnete Reichensperger nach seiner Erklärung mit mir übereinstimmen, ist im Interesse der Sache selbst eine Verschiebung durchaus erwünscht, da der Herr Abgeordnete Reichensperger erklärt hat, sie sei durchaus noch unreif, und es seien Vorarbeiten nöthig, für die das Reich nicht einzutreten braucht, sondern die auch aus den Mitteln der Einzelnstaaten bestritten werden können.
611 Deutscher Reichstag.
25.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, Sie sitzen heut zu Gericht und haben Ihr Verdikt zu fällen, ob dieses Kunstwerk, das in Abbildungen hier vorliegt, von der Erde verschwinden, oder ob aus den Ruinen neues Leben für die deutsche Kunst erblühen soll.
Wenn man sagt, die Ablehnung, wenn sie jetzt hier erfolgt, präjudizire einer späteren Verwilligung nicht, so kann ich nur darauf erwidern: diese Ruine ist in einem solchen Zustande, daß sie sehr schnell zerbröckelt und sinkt.
Gerade die schönsten Theile und Partien sind mit Holz gestützt, was schon stark von Fäulniß angegriffen ist; also, meine Herren, was man thun will, soll man schnell thun, sonst wirds zu spät.
Wenn der Herr Berichterstatter uns gesagt hat, das Budget wäre zu sehr belastet, durch das, was wir für Kunst und Wissenschaft thun wir haben schon Olympia, Rom, Afrikareisende u. s. w., sagt er —, so kann ich nur sagen, je mehr in dieser Beziehung unser Budget für Kunst und Wissenschaft natürlich bis zu einem gewissen Grade belastet wird, um so mehr freue ich mich darüber; das wird reiche Früchte tragen.
Alles, was für Kunst und Wissenschaft ausgegeben wird, gebe ich gern, und so arm sind wir noch nicht, daß die Nation nicht in der Lage wäre, für diese idealen Zwecke Aufwendungen zu machen.
Meine Herren, das kleine und eben nicht reiche Land Hessen hat sich bereit erklärt, den halben Betrag der Restauration zu tragen, die andere Hälfte soll das Reich übernehmen.
Es haben einzelne vorgeschlagen, die Spekulation auf die schlechten Leidenschaften der Menschen, eine Lotterie, für die Restauration ins Werk zu setzen, wie das beim Kölner Dom geschehen ist, und noch geschieht.
Ich glaube, man ist in Oppenheim im kleinen damit vorgegangen; ich muß aber gestehen, ich würde es des Reichs unwürdig halten, wenn es dulden wollte, daß die nationale Kunst durch eine Lotterie auch nur unterstützt werden sollte, obwohl das leider zu meinem Bedauern in Köln geschehen ist.
Meine Herren, Kunst und Wissenschaft sind ihrer Natur nach im großen und ganzen internationaler Natur, in ihrer Anlehnung aber an die einzelnen Völker nehmen sie einen nationalen Charakter an, und in diesem Sinn haben wir eine deutsch-nationale Kunst und Wissenschaft; ich kenne keine preußische Kunst, und keine hessische Kunst, ich kenne nur eine deutsche Kunst.
(Bravo!)
Meine Herren, die Pflege dieser Kunst wollen Sie den Partikularstaaten überweisen, Sie wollen in dieser Richtung den Partikularismus für das Reich eintreten lassen!

Das möchte ich nicht, schon aus dem Grund, weil ich nicht weiß, was geschehen soll, wenn die Partikularstaaten die deutsche Kunst nicht pflegen wollen oder können, und die deutschen Kunstwerke zerfallen lassen, und weiter deshalb, weil niemand über seine Kräfte hinaus verpflichtet werden kann, etwas zu thun.
Meine Herren, in der Zeit unserer nationalen Erniedrigung, da war es die deutsche Kunst und Wissenschaft, die Deutschland nicht sinken ließ bis zu einem geographischen Begriff, und dieser Kunst und Wissenschaft sind wir alle Anerkennung schuldig, wir sind schuldig, sie zu pflegen und sie hoch und höher zu halten in dem Moment, wo wir wieder eine Nation geworden sind.
Das sind wir jetzt, und ich hoffe.
Sie werden auch von diesem Standpunkt aus geneigt sein, die Bewilligung eintreten zu lassen.
Dann will ich mir noch erlauben, meine Herren, ein Wort der aufgetauchtenBehauptungentgegenzustellen, daß Hessen die Kosten der Restauration allein zu übernehmen habe.
Meine Herren, wenn Hessen gibt, wozu es sich bereit erklärt hat, 200000 Mark zur Restauration, so würde auf Preußen 5 822637 Mark kommen; das ist ein Betrag, den ich nur Sitzung am 29.
März 1878. deshalb anführe, weil ich Ihnen zeigen will, daß das kleine Land seine Schuldigkeit thut, wenn es eine solche Summe verwilligt.
Ich kann hiernach, da ich Sie in dieser vorgerückten Zeit nicht länger mit dem Gegenstand, der schon so vielseitig erörtert worden ist, aufhalten will, nur bitten, treten Sie den Anforderungen des Reichskanzleramts bei, und bewilligen Sie die kleine Summe, die für das nächste Jahr verlangt ist, mit 16 500 Mark.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, die beiden Herren Vorredner, welche der Budgetkommission angehören, haben, wenn auch von einander abweichend, vorzugsweise der Herr Berichterstatter, die Steuerzahler für ihre Auffassung ins Feld geführt, und Herr Richter noch die Furcht vor den Konsequenzen der angesonnenen Bewilligung.
Diese beiden Gesichtspunkte scheinen, besonders nach der Erklärung des Herrn Richter (Hagen), in der Budgetkommission durchgeschlagen und deren Beschluß veranlaßt zu haben.
Der Herr Referent hat uns vorgerechnet, daß bereits seit 1870 mehr als 2 000 000 Mark für ideale Aufgaben des Reichs verwendet worden sind.
Er hat unter anderen hingewiesen auf die Verwilligung von mehr als V Million für die Ausgrabungen in Olympia.
Ich, meine Herren, bin der letzte, der nicht freudig zustimmt, wenn die große antike Kunst für uns nutzbar gemacht wird.
Ich frage Sie aber, ist es nicht vor allem anderen angezeigt, die Werke unserer eigenen altdeutschen Kunst zu erhalten, sie nicht verfallen zu lassen, nicht bloß dafür zu sorgen, daß uns gute Abgüsse aus Griechenland zufließen, sondern das unsere hervorragenden Bauten und Kunstwerke uns erhalten bleiben.
Davon gehen wir doch alle aus, daß das deutsche Reich und seine Steuerzahler nicht von Brod allein leben.
1 Die Konsequenzen aber, welche Herr Richter fürchtet, sind damit abgeschnitten, daß ein so bedeutender Kenner der Gothik, wie der Abgeordnete Reichensperger, ausdrücklich erklärt hat, diese Kirche sei ein Unikum; es werden also nicht sehr viele Fälle im deutschen Reich sich finden, wo ähnliche Forderungen an den Reichstag mit gleichem Recht gestellt werden können.
Es hat weiter der Herr Berichterstatter darauf hingewiesen, daß die Provinz Rheinheffen und daß die Stadt Oppenheim eintreten sollten mit ihren Mitteln für die Restauration jenes Kunstbaus.
Znbezug auf die Provinz hat mein verehrter Landsmann bereits das nöthige erwidert.
Ich bemerke, daß die Stadt Oppenheim, wie auch in der Denkschrift steht, ein Ort von 3000 Seelen, durch lange Kriege im vorigen Jahrhundert schwer gelitten hat.
Aus den früheren großen Zeiten dieser Stadt ragt als Wahrzeichen großer Vergangenheit eben nur die Katharinenkirche in unsere Tage hinein.
Die Ruinen der Burg oben auf dem Berg, oberhalb der Stadt, der alte Kaisersitz, die Landskrone, weisen darauf hin, wie die Feinde dort gewüthet haben.
Es ist schlechterdings unmöglich, der Stadt irgend einen beträchtlichen Theil für die Restauration zumuthen zu wollen.
Bemerken muß ich übrigens, wie auch die Denkschrift sagt, daß in den letzten 40 Jahren die Stadt, der Provinzialkirchen- und Schulfonds und der evangelische Kirchenfonds wesentliche Mittel dazu beigesteuert haben, allein um den vollständigen Verfall zu verhüten, uni zu verhüten, wovon der Abgeordnete Reichensperger gesprochen, daß das Wasser immer weiter zerstörend in die Mauern der Kirche eindringe, wie bereits geschehen ist.
Thatsächlich haben, wie besonders der Abgeordnete Reichensperger weiß, Weichungen der Wände stattgefunden, mitverschuldet durch die Unbilden der Witterung.
Meine Herren, von dem Abgeordneten Reichensperger, der für die Bewilligung gesprochen hat, aber, er mag mir das nicht übel nehmen, 612 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878. immer nur mit einem Fuße ist auch von der Ausführung der Restauration gesprochen und sind daran große Bedenken geknüpft worden.
Za, meine Herren, vor dieser Ausführung stehen wir noch gar nicht.
Diese Ausführung wird, es ist nicht daran zu zweifeln, die Reichsregierung und auch die hessische Regierung haben sich dafür ausgesprochen, wird nur von anerkannten Autoritäten auf dem Gebist der Gothik geleitet werden.
Es ist bereits der Name des Oberbauraths Schmid in Wien dafür genannt worden.
Ob die Entfernung Oppenheims von Wien ihn abhalten kann und wird, die Leitung zu übernehmen, lasse ich sehr dahingestellt.
Jedenfalls, das wird auch der Abgeordnete Reichensperger zugeben, ist es möglich, mit Hilfe seiner und anderer großen deutschen Gothiker es ist vor allem auch der Baurath Haas dafür genannt worden dieses Bauwerk würdig und stylgerecht herzustellen, und andererseits feits nehme ich doch an, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger diese Absicht hat, wenn er selbst vorschlägt, heut die kleine erste Rate zu bewilligen, um das Restaurationswerk vorzunehmen, vorausgesetzt, daß es in die rechten Hände komme.
Dabei ist nur die Rede von der finanziellen Mithilfe des Reichs.
Die Denkschrift zeigt es Ihnen, und Herr von Rabenau hat es gesagt.
Schon seit längerer Zeit, nicht seit zwei Zähren erst, ist man bestrebt, diese Perle der Gothik zu erhalten, ist es die rege Sorge, nicht bloß von Architekten, sondern auch eines dafür seit Zähren bestehenden Komitees.
Auch die hessische Regierung erachtete das gleiche als eine Kulturaufgabe.
Meine Herren, ich darf aber auch noch etwas anderes beifügen.
Auf ein Immediatgesuch jenes thätigen Komitees für die Restauration der Kirche hat Seine Majestät der Kaiser bereits im Zahr 1873 erwidern lassen, daß des Kaisers Majestät der Erhaltung und Wiederherstellung der Katharinenkirche zu Oppenheim am Rhein, als klassisches Werk deutscher Baukunst, das höchste und vollste Interesse zuzuwenden und eventuell die Genehmigung eines Beitrags zu dem betreffenden Bau aus 'allerhöchstihrem Dispositionsfonds bei der Reichshauptkaffe in Aussicht zu nehmen geruhten.
Herr Richter (Hagen) wird sagen, nunwohl, dem steht ja nichts entgegen, der Dispositionsfonds mag dafür eintreten.
Herr Richter hat aber in der Debatte vom 26.
Februar d. I. selbst ausdrücklich darauf hingewiesen und es heut wiederholt, daß dieser Dispositionsfonds derart zur Zeit mit Zahlung von Znvalidenpensionen überlastet wäre, daß von dort kaum ein genügender Beitrag gegeben werden könne, und Herr Abgeordneter Richter wird zugeben müssen, daß, wenn dieser Fonds zu solchem Zweck entlastet und frei gemacht würde, dorthin eben andere Mittel aus der Reichshauptkasse übergeführt werden müßten.
Ich glaube also, es wäre das Geld damit nur aus einer Hand in die andere gethan.
Noch einen andern, einen politischen Gesichtspunkt lassen Sie mich zum Schluß für meine Ansicht hervorheben.
Es ist von dem ersten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die französischen Schaaren unter Melac jenes wirklich herrliche Gotteshaus zerstört haben.
Meine Herren, diese Zerstörung, die Thatsache, daß jene Zerstörung durch die Franzosen vorgenommen wurde, hat ganz ohne Zweifel Seine Majestät den Kaiser mit veranlaßt, daran zu denken, dieses herrliche Bauwerk heute unter Mitwirkung des ersten deutschen Kaisers deutscher Nation und des neuen Reichs womöglich wiederherzustellen.
Verkennen Sie nicht, daß, wie jetzt die Trümmer dieser Kirche und der abgebrochene Kuppelthurm an jene traurige, machtlose Vergangenheit erinnern, mahnend in die schöne Landschaft hineinragend, wo der Rhein fließt, wo Niersteins Rebenhügel und die hohen Taunusberge sich ansehen, begegnen, daß, sage ich, ein schönes, ein erhebendes Zeichen von großer Wirkung sein wird, wenn das schöne Land und alle Deutschen demnächst sagen können, unter Mithilfe des deutschen Reichs ist dieser Thurm wieder erbaut, ist dieses Gotteshaus wiederhergestellt worden, und zwar unter der Initiative Seiner Majestät des Kaisers.
Glauben Sie, meine Herren, Sie vollziehen mit Zhrer Bewilligung einen Akt der nationalen Pflicht, möchte ich sagen, und zwar nicht bloß in künstlerischer, auch in politischer Beziehung.
Sie thun zudem damit weiter gar nichts, als was Sie Griechenland gegenüber und anderen Schätzen der Kunst, wie sie im germanischen Museum aufgespeichert sind, gegenüber thun, wenn Sie heute diese Forderung bewilligen.
Zch glaube deshalb, Sie sollten auch dabei nicht an den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Reichensperger denken, 16 500 Mark gewiffermaßen versuchsweise und einmal zu bewilligen.
Durch Zhr zustimmendes Votum soll die Reichsregierung in den Stand gesetzt werden, ihrerseits ganz und voll mitzuhelfen bei der geplanten Restauration der Katharinenkirche zu Oppenheim.
Ich halte es für angezeigt, daß der Reichstag, daß das deutsche Reich ein Werk, welches die Franzosen zerstört haben, ein Werk ersten Ranges unserer deutschen Bau- und Bildhauerkunst mit restauriren helfe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath großherzoglich hessischer Ministerialrath vr.
Neidhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Hessen außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister-Ministerialrath Dr. Neidhardt: Meine Herren-nachdem die vorliegende Etatsposition bereits aus dem hohen Hause von verschiedenen Seiten eine so warme Vertretung gefunden hat, nachdem ferner, wie mir scheint, überzeugend dargethan ist, daß es sich hier nicht um Befriedigung eines lokalen hessischen Bedürfnisses, sondern um die Erfüllung einer nationalen Aufgabe handelt, glaube ich es unterlassen zu können, meinerseits auf eine nähere Begründung der Forderung wiederholt einzugehen.
Zch kann aber doch nicht umhin, einer Reihe von Bemerkungen entgegenzutreten, welche von einigen der Herren Vorredner der Forderung gegenüber geltend gemacht worden sind.
Zunächst hat der Herr Berichterstatter gesprochen von dem Reichthum der Provinz Rheinhessen, welche Kosten wie die in Rede stehenden übernehmen könne.
Es ist dagegen bereits von dem Herrn Abgeordneten Heyl darauf hingewiesen, welche Menge von Baudenkmälern in Rheinheffen zu unterhalten ist und unterhalten wird.
Von dem Herrn Abgeordneten Schröder ist ferner darauf hingewiesen worden, daß aus Rheinhessen auch bereits vielfach Mittel für die Katharinenkirche in Oppenheim bewilligt worden sind.
Zur Ergänzung der in letzterer Beziehung gemachten Angaben möchte ich noch folgendes anführen, um die Annahme auszuschließen, als ob bisher von Seiten Rheinhessens zu wenig geleistet worden sei.
Die baupflichtige evangelische Gemeinde zu Oppenheim, welche nicht zu der vermögenden gehört, verwendet jährlich 900 Gulden oder 1542 Mark auf die Unterhaltung der Kirche.
Die politische Gemeinde der Stadt Oppenheim, welche etwas über 3000 Einwohner zählt, ist zu verschiedenen Malen mit größeren Beiträgen eingetreten; hierunter habe ich einen Beitrag von nahezu 7000 Mark gefunden.
Auch der rheinhessische Kirchen- und Schulbaufonds hat eine Reihe von erheblichen Beiträgen bewilligt; ich bedaure, daß ich die Ziffern nicht angeben kann; ich habe aber aus den Verhandlungen der hessischen Stände des Großherzogthums Hessen entnommen, daß dieser Fonds von seinem Grundsatz, nur Zinsen, kein Kapital, für derartige Zwecke zu verwenden, zugunsten der Katharinenkirche abgegangen ist und für deren Reparatur selbst Kapital bewilligt hat.
Nur durch alle diese Mittel, sowie durch die auf Kosten des Staats vor einigen Jahrzehnten vorgenommenen umfassenderen Restaurationsarbeiten hat die Kirche bis jetzt erhalten werden können.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Reichensperger in verschiedenen Punkten die Vorlage bemängelt.
Ich möchte Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
613 zunächst das hohe Haus bitten- nicht mit ihm übereinzustimmen in der Ktausulirung, daß nur der einmalige Betrag von 16 500 Mark bewilligt werde und nicht die geforderte Gesammtsumme von 200 000 Mark.
Denn wenn ein Beschluß in diesem Sinn gefaßt werden sollte, so würde dies die Wirkung haben, als wenn garnichts bewilligt wäre, und zwar aus dem Grund, weil die Stände des Großherzogthums Hessen ganz ausdrücklich ihre Bewilligung der Summe von 200 000 Mark an die Voraussetzung geknüpft haben, daß das Reich einen entsprechenden Vertrag gewähre.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ferner die vorliegenden Pläne bemängelt.
Za, meine Herren, die dessallsigen Bemerkungen dürfen wohl niemanden abhalten, für die Forderung zu stimmen.
Denn, wie bereits in der Vorlage angegeben, stehen die Pläne überhaupt noch nicht fest, sollen vielmehr erst noch festgestellt werden.
Auch, was den Kostenanschlag betrifft, scheinen mir die Einwendungen des Herrn Abgeordneten nicht begründet; denn es liegt ein detailirter Kostenanschlag vor.
Zch glaube aber, das hohe Haus kann in dieser Hinsicht schon deshalb vollständig Beruhigung fassen, weil, wie aus der Vorlage zu ersehen, die großherzoglich hessische Regierung bereit ist, die Beschaffung derjenigen Mittel den Ständen nöthigenfalls anzusinnen, welche sich über den Betrag von 400 000 Mark hinaus als nothwendig ergeben.
Der Herr Abgeordnete Richter, welcher wohl aus Versehen dis Summe des Reichsbeitrags auf 450 000 Mark statt auf 200 000 Mark angegeben, hat, wie ich hier einschalten möchte, vertrösten wollen auf einen künftig zu erweiternden Dispositionsfonds.
Hiergegen, meine Herren, muß ich wiederholen, was von einem der Herren Vorredner bereits gesagt worden ist: jede Verschiebung ist gleich einer gänzlichen Verweigerung der Mittel; denn jede Verschiebung hat die Wirkung, daß die Kirche nicht erhalten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger endlich hat und das schien sein größtes Bedenken zu sein Garantien vermißt für eine richtige Ausführung des Baus.
Zn dieser Rücksicht kann ich meinerseits die Zusicherung ertheilen, daß, wenn die Mittel bewilligt werden, die großherzoglich hessische Regierung alle Mühe und alle Sorgfalt verwenden wird, um das Bauwerk in würdigster Weise wiederherzustellen und der Nachwelt in einer künstlerischen Vollendung zu überliefern, wie sie den genialen Gedanken entspricht, welche in der ersten Anlage des Werks sich ausgeprägt finden.
Es sind in dieser Beziehung auch bereits die erforderlichen Schritte gethan, es find Verhandlungen eingeleitet mit einer als Autorität ersten Rangs auf dem Gebiet der gothischen Architektur anerkannten Persönlichkeit, und die Verhandlungen sind soweit gediehen, daß zum Abschluß nur noch die Genehmigung der Reichsregierung aussteht.
Diese Genehmigung hat freilich zur Voraussetzung die Gewährung der Mittel, und ich möchte Sie, meine Herren, hiernach angelegentlich bitten: erfüllen Sie die Voraussetzung, bewilligen Sie die kleine Summe, Sie werden dadurch eines der edelsten Denkmäler deutscher Baukunst vor einem sonst sicheren Untergang retten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
10, Beitrag zu dem Wiederherstellungsbau der Katharinenkirche zu Oppenheim a.
RH.
erste Rate, 16 500 Mark zu streichen.
Zch werde die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
10, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Beitrag zu dem.
Wiederherstellungsbau der Katharinenkirche zu Oppenheim a.
RH.
erste Rate, 16 500 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.
Bewegung.)
Das ist die Mehrheit; die 16 500 Mark sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
11: Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, 100 000 Mark.
Die Kommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, hoffentlich gelingt es mir bei dieser Position besser wie bei der vorigen, Sie für den Antrag der Kommission zu gewinnen.
Was ich schon bei dem vorigen Posten von dem gefährlichen Anschwellen wissenschaftlicher und künstlerischer Unterstützungsgesuche an den Reichstag und namentlich über die Nothwendigkeit gesagt habe, sich abwehrend dagegen zu verhalten, das trifft auch den gegenwärtigen Posten.
Die Budgetkommission bittet Sie deshalb auch, ihn abzulehnen.
Es gibt, glaube ich, wohl niemanden in diesem Hause, der für die tapferen Thaten, die selbstlose Hingebung und die wissenschaftlichen Entdeckungen unserer großen Afrikaerforscher und Reisenden nicht die größte Hochachtung und innigste Sympathie hegte; nichtsdestoweniger aber erschien es Ihrer Kommission im gegenwärtigen Augenblick, wo uns ein nur mühsam verhülltes Defizit droht, und gegenüber einer kaum motivirten Vorlage, nicht für angezeigt, das Reich in so weitgehender Weise zu engagiren.
Wie Sie aus den Motiven ersehen haben werden, hat bisher.


Präsident: Meine Herren, ich möchte Sie um Ruhe bitten.
Der Herr Berichterstatter erstattet seinen mündlichen Bericht, er muß doch wenigstens verstanden werden.
Wenn die Privatunterhaltung so laut im Hause ist, so ist es wirklich nicht möglich, ihn zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Wie Sie aus den Motiven ersehen haben werden, meine Herren, hat bisher der Allerhöchste Dispositionsfonds 280 000 Mark oder im Zahr 56 000 Mark für die Erforschung Afrika 's bewilligt.
Die gegenwärtige Lage des gedachten Fonds, heißt es dort welcher durch Bewilligung an Hinterbliebene von Militärpersonen in unerwartet hohem Grade belastet ist, läßt eine erneute Bewilligung aus demselben zugunsten der vorerwähnten Zwecke nicht als thunlich erscheinen, während das Bedürfniß, die letzteren zu fördern, fortdauert.
So verlangt die Regierung vorläufig allerdings von uns nur einmal 100 000 Mark; aber, meine Herren, es müßte gegen alle bisherige Erfahrungen in derartigen Dingen verstoßet«, wenn die Regierung in sehr kurzer Zeit« richt gezwungen würde, diesen Betrag von neuem zu fordern und ihn später als einen stehenden Posten in das Budget einzustellen; ja es sollte mich auch garnicht wundern, wenn sie die gegenwärtig geforderte Summe iin Lauf der nächsten Zahre noch bedeutend erhöhte.
Denn, meine Herren, bei den großen Zwecken, die hier ins Auge gefaßt sind, und die jahrelang wiederholt werden müssen, um zu einem einigermaßen befriedigenden Resultat zu gelangen, ergibt sich ganz von selbst und sehr schnell die Nothwendigkeit, eine höhere Summe zu fordern.
Sie konnten in den letzten Wochen von verschiedenen Freunden dieser Forderung hören, daß 100 000 Mark eine Kleinigkeit, ein Tropfen auf den heißen Stein, daß 300 000 Mark das Minimum seien, welches in Zukunst jährlich bewilligt werden müsse, um die zu verfolgenden Ziels zu erreichen und auszubeuten.
Zn diesen Aeußerungen, meine Herren, haben Sie 614 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878. aber einen Vorgeschmack von dem, was Ihnen in künftigen Sitzungen droht, wenn Sie jetzt 100 000 Mark bewilligen.
Zch finde übrigens, offen gesagt, die Forderung der Freunde der Bewilligung ganz natürlich, denn ich halte die paar Millionen, wenn sie der Erforschung eines ganzen Kontinents gewidmet sein sollen, gegenüber der riesigen Aufgabe, einen halben Kontinent zu erforschen, für eine verschwindend geringe Summe.
Aber ich glaube.
Sie werden auch die Stellung der Budgetkommission gerechtfertigt finden, wenn sie weder die höhere noch die verhältnißmäßig geringere, jetzt geforderte Summe bewilligt; denn wenn der Reichstag erst einmal ja gesagt hat, so geräth er auf eine abschüssige Bahn, auf der es kein Halt mehr gibt.
Meine Herren, ich glaube, es ist uns selten eine Vorlage gemacht worden, die so wenig substanziirt ist, die so wenig das sagt, was sie will, was sie im Interesse des Unternehmens zu fordern sich für berechtigt hält.
Es scheint, nach den ziemlich unklaren Erläuterungen zu urtheilen, die Absicht vorzuliegen, den deutschen Entdeckungsreisenden entweder direkt oder durch die jetzt zu einer Gesellschaft vereinigten beiden Berliner afrikanischen Gesellschaften die Mittel zu ihren Reisen zu liefern.
Nun wäre es doch aber wohl angezeigt gewesen, wenn man uns über die nächsten Zwecke und Ziele der zu unternehmenden Forschungsreisen unterrichtet hätte, damit wir ein Urtheil über die Frage uns hätten bilden können, was denn überhaupt bleibendes, dauerndes mit der geforderten Summe erreicht werden solle.
Es ist uns zum Beispiel garnicht gesagt worden, wo diese Unternehmungen ansetzen sollen, ob sie, wie dies in Zeitschriften, in wissenschaftlichen und politischen Blättern neuerdings vielfach auseinandergesetzt ist, südlich vom Aequator, von der Loangoküste ausgehend in das Innere vordringen, ob sie sich an die Entdeckungsreisen anderer Nationen anschließen, ob sie mit den Plänen in Verbindung treten sollen, denen der König von Belgien seine Unterstützung hat angedeihen lassen, kurz, wir befinden uns aus diesen Gebieten ganz im dunkeln.
Deßwegen möchte ich Sie besonders warnen, wenn überhaupt, erst dann etwas zu bewilligen, bis die Voraussetzungen, unter denen das geschehen soll, ganz genau deftnirt und Ihnen dargelegt sind.
Es liegt1in1der Natur der Sache, 1 daß bei solchen gefährlichen Reisen, die von allen möglichen Zufälligkeiten, von der Laune des Wetters, von Stürmen, von Krankheit und namentlich vom Fieber abhängen, viele Reisen und Reisende scheitern, ehe sie an ihr Ziel gelangen.
1 Nun setzen Sie mal den Fall, 1 daß die Mittel zu einer Reise, die wir jetzt bewillgen sollen, durch ein derartiges Unglück verschlungen werden; was wird dann die voraussichtliche Folge sein
Die öffentlich Meinung wird sagen, jetzt haben wir das Unglück erlitten, wir wollen zeigen, daß wir nicht abgeschreckt werden können, wir müssen auf dem betretenen1Wege1fortfahren, wir wollen nicht1100 000 Mark, sondern1wenn1nöthig 1 Million bewilligen, 1 weil die nationale Ehre engagirt ist.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Gefahr durchaus nicht so außer aller Berechnung liegt.
Vor allem aber fürchte ich, wie gesagt, daß in einem solchen Fall unsere Nation, die in diesen Dingen nicht so nüchtern und erfahren ist, die auf diesem ihr ungewohnten Gebiet lieber ihre Phantasie als ihren Verstand walten läßt, statt ruhig erkannte Nachtheile und kühl berechnete Vortheile sorgsam abzuwägen, daß sie sich kein Beispiel an den auf diesem Gebiet erfahreneren Völkern, wie z.
B. an den Engländern nehmen wird, welche uns in dieser Beziehung als nachahmenswürdiges Beispiel dienen könnten.
Die englische Regierung, meine Herren, hat sich schon im Jahr 1873 geweigert, die Summen, die von ihr zur Betheiligung an der Expedition zur Unterstützung Livingstones gefordert wurden, zu bewilligen, weil sie einfach.
eingesehen hatte und dem entsprechend erklärte, daß die wissenschaftlichen Erfolge zu den geopferten Menschenleben und zu den kolossalen Kosten in keinem Verhältniß ständen.
Nun sollen allerdings außer den vorwiegend wissenschaftlichen Bestrebungen wenigstens stellt das Zirkularschreiben der vereinigten „Berliner Afrikanischen Gesellschaft ''das in Aussicht auch zugleich praktische Kultur- und Handelszwecke und sogar die Kolonisation in Afrika versucht werden.
Meine Herren, wenn ich das Wort Kolonisation höre, so halte ich mir von vornherein die Taschen zu, selbst wenn es sich um die Gewinnung des Paradieses handelte.
(Heiterkeit.)
Hinter diesem unscheinbar klingendem Wort lauern Hunderte, Tausende, ja Millionen von Mark, lauern so und so viel zum Untergang bestimmte Menschenleben und eine vergeudete Volkskrast, die heutzutage wahrlich nur leichtsinnig und nutzlos für ein solches Ziel verschleudert würde.
Was wir in Afrika holen und gewinnen können, das können wir auch ohne Kolonisation viel billiger und bequemer erhalten.
Meine Herren, ich glaube auch, daß es die afrikanischen Gesellschaften mit der Kolonisirung nicht so ernst nehmen; wenn sie aber erst daran gehen sollten, Kolonien zu gründen, wenn sie erst versuchen wollten (Zuruf: Davon ist ja garnicht die Rede gewesen!)
allerdings in dem Zirkularschreiben des Sekretärs der afrikanischen Gesellschaft, welches kürzlich durch die Zeitungen gegangen ist, hat es gestanden.
Es würde ein solches Vorgehen ganz dasselbe sein, welches vor etwa mehr als 30 Zähren von deutschen Fürsten und Herren ausging, als unser Adel in Texas mit einem Aufwand von 200 000 Gulden Kolonien gründen wollte; es würde denselben naiven Glauben jenes bekannten Herzogs verrathen, der erklärte, er wolle eine Eisenbahn haben und wenn sie ihm 1000 Thaler kosten sollte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wird uns ferner in Aussicht gestellt, der deutsche Gewerbefleiß solle für seine Erzeugnisse und seinen Handel in Afrika ein weites Absatzgebiet finden.
Ich glaube, auch das ist ein Irrthum.
Afrika, das wissen wir ja alle, ist ein sehr reicher Kontinent, trotzdem wir bis jetzt nur einen verschwindend kleinen Theil davon kennen, aber immerhin doch genug, um zu wissen, daß es bedeutende Reichthümer an Kohlen, Palmöl, Kupfer und Gold hat, deren Gewinnung freilich das Klima kaum gestattet.
Dagegen ist die afrikanische Bevölkerung kaum oder vielfach gar nicht konsumtionsfähig.
Der früher allerdings sehr große und bedeutende Handelsartikel, mit dem es die Welt versah, war Menschenfleisch; er hat aber aufgehört, und das Fleisch können und konnten wir Deutsche nicht brauchen.
Die Neger aber haben in ihrer überwiegenden Mehrzahl noch nicht die allerersten Künste der Zivilisation gelernt, sie arbeiten ja garnicht und leben von dem, was ihnen in den Mund wächst.
Was sie arbeiten, ist so wenig, so unbedeutend, daß sie nicht im Stand sind, Handel mit anderen Völkern zu treiben, jedenfalls beschränkt sich derselbe höchstens auf einen Tauschhandel mit Palmblättern, Palmöl und Straußenfedern, etwas Elfenbein und Goldstaub.
Das eine oder andere deutsche Haus mag an der Küste einträgliche Geschäfte machen, allein der heimische Gewerbfleiß wird durch derartige Beziehungen kaum gehoben oder gefördert werden.
Die Erforschung Japans und Chinas, der Mongolei und der Tartarei scheinen mir für die Wissenschaft und die Entwickelung des deutschen Handels ebenso wichtig, wenn nicht viel wichtiger zu sein, als Afrika.
Ich möchte Sie aus allen diesen Gründen bitten, namentlich aber, weil wir nicht wissen, wohin wir treiben, und weil diese 100000 Mark, die heute von uns verlangt werden, sich Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
615 leicht in die Millionen hinein, ja auf die Länge der Zeit in die zehn und mehr Millionen hinein vermehren können, (Oh, oh!)
warum denn nicht, meine Herren; wenn diese Unternehmungen und Versuche sich wiederholen und nun die verhältnißmäßig kurze Zeit von 30 bis 40 Jahr dauern, so kommen Sie bei einem jährlichen Zuschuß von nur 200 000 Mark leicht bei einer so hohen Summe an.
Vorläufig stehen wir allerdings erst beim Anfang.
Wenn wir aber erst auf den falschen Weg gekommen sind, dann werden wir immer weiter getrieben, dann drängt uns die sehr leicht irre zu leitende und geleitete öffentliche Meinung immer weiter von einer unabhängigen sachlichen Behandlung dieser Frage ab.
So sehr also auch die Budgetkommission für die Betheiligung deutscher Gelehrter und Forscher an der Entdeckung des inneren Afrikas ist, so kann und darf sie doch aus den angegebenen Gründen keine drückende, geschweige denn unbestimmte Verpflichtung für das Reich übernehmen.
Sie hofft deshalb, daß der kaiserliche Dispositionsfonds, der jetzt allerdings hauptsächlich von Invaliden oder Militärpersonen in Anspruch genominen wird, allmählich erleichtert und in den Stand gesetzt wird, bald wieder die früher bewilligten und vielleicht noch größere Beiträge an die Afrikareisenden zu geben.
Der große, Ihnen auch von Herrn Abgeordneten Richter auseinandergesetzte Vorzug der Bewilligung aus diesem Fonds besteht darin: während das, was wir geben, im Handumdrehen zur Tradition und zu einem Recht wird, ist das, was aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds gegeben wird, nnr eine Gnadenbewilligung, die gar keine weiteren Rechtstitel, noch sonstige Konsequenzen nach sich zieht, und die jedes Zahr wieder zurückgezogen oder neu bewilligt werden kann.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesrath kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Ich bitte, meine Herren, zugunsten der von dem Herrn Berichrerstatter Ihrer Budgetkommission schwer angefochtenen Etatsposition ein kurzes Wort sagen zu dürfen.
Die eminente Wichtigkeit der Afrikaerforschung, jedenfalls für die Wissenschaft, wird von keiner Seite in Abrede gestellt.
Ebenso ist im Schooß der Budgetkommission bereits anerkannt werden, daß die Betheiligung der deutschen Wissenschaft an diesen Bestrebungen eine nationale Ausgabe sei, und es ist ferner eben dort auch darauf schon hingewiesen worden, daß bei Erfüllung dieser Aufgabe gleichzeitig darum es sich handelt, in dem gegenwärtigen Weitkamps der Nationen um die Erforschung Afrikas der deutschen Wissenschaft diejenige Stellung zu wahren, welche sie nach ihren bisherigen Leistungen, Opfern und Erfolgen beanspruchen darf.
Dem gegenüber, meine ich, meine Herren, wird es seine volle Berechtigung haben, die im wesentlichen etatsrechtlichen Bedenken gegen die Bewilligung der Position in den Hintergrund treten zu kaffen.
Eine Ablehnung wäre einfach gleichbedeutend mit einer Lahmlegung der gerade jetzt wieder in der Ausführung begriffenen Unternehmungen mindestens für Zahr und Tag.
Denn der kaiserliche Dispositionsfonds wird die im Verhältniß zu seinem Betrag und zu dem Umfang der in erster Linie auf ihn angewiesenen Bedürfnisse beträchtliche Summen fernerhin nicht hergeben können.
m übrigen aber, wie hingebend und mannigfaltig die Bemühungen der an die Spitze des Unternehmens getretenen Organe auch sind, um demselben aus immer weiteren Kreisen Unterstützungen und Mittel zuzuführen, Sie wissen, meine Herren, daß in Deutschland, selbst dann, wenn es um die Durchführung ähnlicher Projekte mit weit greifbareren Zielen sich handelt, die Privatquellen nur sehr spärlich stießen, so daß nicht entfernt darauf gerechnet werden kann, mit den auf solchem Weg zu erlangenden Mitteln allein die bestehenden Pläne auch nur nach dem allerbescheidensten Maßstab fortzuführen.
Ja, es würde nicht ausbleiben, daß ein ablehnendes Votum des Reichstags, aus welche Gründe auch immer es sich stützen möchte, außerhalb des hohen Hauses vielfach in dem Sinn einer der Sache selbst geltenden abfälligen Kritik aufgefaßt werde, und sicher ein Erkalten des gerade jetzt wieder neu sich regenden Interesses, in Verbindung hiermit aber auch eine Abnahme der bisherigen Zuwendungen zur Folge haben würde.
Von noch schwererem Gewicht jedoch wäre in meinen Augen die zu befürchtende Entmutigung der leitenden und ausführenden Kräfte, welche aus reinem Wissensdrang und in voller Selbstlosigkeit nicht bloß Zeit und Kraft, sondern auch Gut, Gesundheit und Leben für die Ehre des deutschen Namens freudig eingesetzt Haben, Und dies alles, meine Herren, in einem Augenblick, wo die Organisation der Erschließung Afrikas infolge der unter Betheiligung deutscher Autoritäten zustande gekommenen Beschlüsse des geographischen Kongresses in Brüssel, die internationale Gestalt gewonnen hat, und die Erfolge eines methodischen Zusammenwirkens und Vordringens gleichzeitig von verschiedenen Angriffspunkten aus mit verstärkter Zuversicht erhofft werden dürfen.
Würde es nicht heißen, meine Herren, Deutschland, welches nächst England die größten Verdienste um die Erforschung Jnnerafrikas sich erworben hat, welches einen Hausen von Zeugen seiner opfervollen Bestrebungen auf dem dortigen Boden: Barth, Vogel, Oberdeck, Heuglin, Beuermann, Rohlfs, Schweinfurth, Nachtigal und wieviel andere noch auszuweisen hat, würde es nicht heißen, der deutschen Wissenschaft die Erfüllung einer Ehrenpflicht versagen, jetzt gerade, nachdem sie wiederum in den jüngsten Jahren durch das Vordringen ihrer Forscher, namentlich von der Südwestküste aus bis zur Mitte des Kontinents, neuen Ruhm sich errungen und eine Operationsbasis geschaffen hat, welche auf noch verheißungsvollere Ziele hinweist, in einem Augenblick, wo von Osten her die Engländer ihre praktischen Missionsstationen weiter und weiter vorschieben und gleichzeitig auf die großen Binnenseen In erafrikas zerlegbare Dampfboote tragen, wo, ebenfalls im Osten, die internationale afrikanische Assoziation die erste Station zu gründen im Begriff steht, wo längs der westlichen Küste die Holländer eine Handelsstation nach der andern errichten, und wo nördlich davon die Franzosen die früher dort aufgegebenen Unternehmungen mit vermehrtem Aufwand wieder aufgenommen haben
Unter diesen Umständen glaube ich nicht, meine Herren, daß Sie sich entschließen werden, dem Antrag Ihrer Budgetkommission zu entsprechen.
Ich Hoffe vielmehr und bitte angelegentlich, daß Sie diese verhältnißmäßig geringe Summe, die weit hinter dem zurückbleibt, was andere Nationen für gleichartige Zwecke aus öffentlichen Mitteln anstandslos zu gewähren pflegen, auch Ihrerseits möglichst einmüthig zur Hebung der Freudigkeit der deutschen Afrikaforscher bewilligen wollen.
Was die Frage anbetrifft, in welcher Weise die künftige Ausführung des Projekts gedacht ist, so erlaube ich mir zu bemecken, daß in diesem Augenblick eine Verschmelzung der gegenwärtig in Deuschland bestehenden zwei afrikanischen Gesellschaften vor sich geht, und daß ein konkretes, in ausführlicher Gestaltung entwick.
ltes Projekt der Natur der Verhältnisse nach erst dann wird dargelegt werden können, wenn diese beiden Gesellschaften definitiv sich verbunden und verständigt haben werden und demnächst in der Lage sind, nach Verhältniß der ihnen zu Gebot stehenden Mittel wohlerwogene Anschläge zu machen.
Das jedenfalls gilt schon jetzt als feststehend, daß die Westküste Afrikas, von der die bisherigen 87 616 Deutscher Reichstag, 25.
Sitzung am 29.
März 187s.
deutschen Expeditionen der letzten Zähre durchweg ausgegangen sind, namentlich die Südwestküste Afrikas, als Grundlage auch der ferneren Operationen festgehalten werden wird, wie denn ja die neuesten Entdeckungen Stanleys offenbar gemacht haben, daß in der That der Plan, welchen unsere deutschen Afrikagesellschaften von Anfang an verfolgt haben, ein wohldurchdachter, die nächsten großen Ziele erkennender und unmittelbar erfassender gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, um an dies Wort des Herrn Regierungskommissars anzuschließen als Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, die Summe von 100 000 Mark, die von der Budgetkommission gestrichen worden ist, wieder in den Etat aufzunehmen.
Mir scheint, daß nach den großen Entdeckungen, die besonders in den letzten Jahren durch Stanley in Zentralafrika gemacht worden sind, es nicht nur, wie der Herr Regierungskommissär ausgeführt hat, eine Ehrenpflicht der deutschen Nation ist, die anderen Nationen nicht allein vorgehen zu lassen, ihnen das große Kulturwerk, d. h. die Erschließung der Geheimnisse Afrikas nicht allein zu überlassen, sondern daß wir uns ebenfalls daran betheiligen.
Ich erachte es aber nicht bloß als Ehrenpflicht, sondern auch als im höchsten Grad im Interesse Deutschlands gelegen, mit den anderen Nationen dort Fuß zu fassen.
Die großartige Thatsache, die durch diese Entdeckung festgestellt worden ist, daß aus dem Herzen Afrikas in einem weiten Bogen nach Norden ein großer, mächtiger Strom, der Kongo, sich in den atlantischen Ozean ergießt und damit eine schiffbare Straße durch einen großen Theil Afrikas gelegt ist, sollte hinreichend beweisen, wie wichtig diese Entdeckung für die Welt ist und wir alles aufbieten müssen, um ebenfalls an den Vortheilen theilnehmen zu können, die ihr von dort winken.
Wenn sich auch im Lauf des Kongo Katarakte zwischen dem atlantischen Ozean und dem nördlichen Theil des Flusses befinden, wodurch die Schifffahrt behindert wird, so gestattet dennoch l ie große Tiefe des Flusses zu beiden Seiten der Katarakten ungehindert die Schifffahrt, Nach den Mittheilungen Stanleys liegen an den Ufern dieser Wasserstraße Schätze nie geahnter Art.
Zn einzelnen Gegenden dieses Landes sind die Hütten ganzer Dörfer aus Elfenbein erbaut, die Einwohner verfertigen einen großen Theil ihrer Geräthe aus Elfenbein, weil es sonst nicht abzusetzen ist, sie zerkleinern ihr Holz auf Elfenbeinblöcken, ihre Fleischbretter bestehen aus Elfenbein, ein Beweis, welch werthvolles Material dort zu finden ist.
Große Waldungen liegen zu beiden Seiten dieser großen Wasserstraße, die reiche Ausbeuten von kostbaren Hölzern für den Handel 'versprechen; alle Arten von Südfrüchten sind von dort zu exportiren, und wenn das Land nach und nach kultivirt werden kann, werden auch Baumwollpflanzungen und andere derartige Pflanzungen angelegt werden können.
Sie haben soeben gehört von dem Herrn Regierungskommissar, meine Herren, daß es sich auf allen Seiten regt, um diese großen Entdeckungen für die Welt nutzbar zu machen; nicht allein Amerika, welches ja durch Stanleys Entdeckungen den Vorrang dort errungen hat, auch Frankreich, England, Portugal bemühen sich, Vortheil aus diesen großen Entdeckungen zu ziehen.
Und wir, meine Herren, wir sollten allein zur Seite stehen und zulassen, daß die anderen Nationen dort Fuß fassen, während wir uns in unserer gewohnten Bescheidenheit zurückziehen
Das scheint mir nicht entsprechend sowohl den Interessen als der Würde unser Nation.
Meine Herren, nicht unmöglich dürfte es sein, mit den entsprechenden Mitteln ausgerüstet, auf einem zerlegbaren Dampfboot von der Westküste Afrikas zuerst bis an die Katarakte vorzugehen, dort das Dampfschiff zu zerlegen, die Katarakte auf dem Landweg zu umgehen und am oberen Lauf des Kongo das Schiff wieder zusammenzusetzen und von da aus die Entdeckungen fortzusetzen.
Ich glaube nicht, daß das ein Phantasiegebilde genannt werden kann, nachdem der bekannte englische Reisende Baker bei seiner Reise nach dem oberen Nil und dem großen Wasserbecken Afrikas in gleicher Weise mit bestem Erfolg vorgegangen ist.
Wenn es uns gelingt, mit einem derartigen Dampfschiff an den oberen Kongo zu gelangen, so wird es leicht sein, dort eine Unterstützungsstation zu gründen, von wo aus man die weiteren Entdeckungen vornehmen kann, und namentlich in die großen Wasserstraßen, die rechts und links den Kongo speisen, einzudringen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat verschiedene Einwendungen gegen die Nützlichkeit eines derartigen Unternehmens gemacht.
Zuerst hat er hervorgehoben, daß die geforderten 100 000- Mark voraussichtlich als eine jährliche Rate anzusehen sein werden, und daß dann von Jahr zu Jahr immer mehr zugeschossen werden müßte.
Vorerst ist, wie ich aus den Motiven ersehe, nur von einer einmaligen Zubuße die Rede.
Wenn aber der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, daß aus dem Dispositionsfonds des Kaisers derartige Mittel bewilligt werden sollten, es jedoch nicht Sache der Reichsregierung oder des Reichstags sei, Gelder zu bewilligen, von denen man nicht wisse, in welcher Weise sie verwendet werden sollen, so hätte ich vor allem gehofft, er würde vorschlagen, wenigstens den Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers um die genannte Summe zu erhöhen.
Dann hat der Herr Berichterstatter sich beklagt, die Vorlage sei nicht hinreichend von Seiten der Reichsregierung substanziirt.
Zch glaube, daß die Ausführungen des Herrn Negierungskommissars zum Theil diese Substanziirung gegeben hat; auf der anderen Seite aber scheint mir: die Schriften, welche die geographische Gesellschaft sowie diejenigen, welche die internationale Gesellschaft für Entdeckung Jnnerafrikas unter dem Protektorat des Königs der Belgier herausgegeben hat, weisen klar nach, welches die Zwecke sind, die verfolgt werden sollen.
Ferner wurde hervorgehoben: ja, England gebe auch nichts für derartige Entdeckungsreisen.
Leider Gottes sind wir aber nicht so reich wie England an Privatkapital, und so lange wir nicht in der Lage sind, durch Privatmittel derartige Unternehmungen ins Leben zu rufen, müssen wir wenigstens durch Beihilfe von Seiten des Staats die Leute für Unternehmungen, die jedenfalls für Wissenschaft und Kultur von höchster Bedeutung sind, anzueifern suchen.
Ich möchte den Herrn Berichterstatter übrigens darauf aufmerksam machen, daß in den heutigen eben eingetroffenen Mittheilungen der Petermannschen Jahrbücher ausdrücklich erwähnt wird, von der französischen Deputirtenkammer sei ein verlangter Extrakredit von 100 000 Franken für eine wissenschaftliche Reise durch Afrika bewilligt worden, ein Beweis, daß selbst die reifere französische Nation von der Wichtigkeit dieser Expedition durchdrungen ist und daß sie keinen Anstand nimmt, eine der von uns verlangten entsprechenden Summe zu diesem Zweck zu bewilligen.
Meine Herren, die internationale Gesellschaft, soviel mir bekannt ist, will zur Entdeckung des inneren Afrikas vorerst in der Weise vorgehen, daß von beiden Seiten, sowohl vom Osten Afrikas, von Zanzibar aus, als auch vom Westen Stationen gegründet werden sollen, um nach und nach Schritt für Schritt systematisch ins Innere vorzudringen.
Nun sagt der Herr Berichterstatter: ja, was wollen wir im Innern thun; die Bevölkerung ist nicht konsumtionsfähig, von dem Handel werden wir nicht viel haben, die Bevölkerung wird nicht viel von uns kaufen können.
Wenn ich auch zugebe, daß der Import dahin kein Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
617 großer sein wird, so dürste der Export von dort ein sehr reichhaltiger sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie nicht zu, daß Deutschland auch hier wieder zurücksteht, wenn es gilt, so großes durchzuführen, der Zivilisation, dem Christenthum, dem Handel nach dem Innern Afrikas die Wege zu ebnen.
Ich würde dies für eine falsche Sparsamkeit erachten und bin überzeugt, daß die 100 000 Mark, die wir hier bewilligen, hundertfältige Zinsen dereinst unseren Aachkommen tragen werden.
Bedenken Sie, meine Herren, wie viele unserer Pioniere der Wissenschaft großes in Afrika geleistet haben, wie so mancher derselben mit dem Leben den Zoll der Wissenschaft gezahlt hat, und wir sollten heute Anstand nehmen, wegen Knappheit der Mittel diese 100 000 Mark zu bewilligen

Meine Herren, sparen wir nicht am falschen Ort und bewilligen wir diese 100 000 Mark.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Abgeordneter Or.
von Bnnsrn (Hirschberg): Meine Herren, ich für meinen Theil will der Kommission und auch den Worten des Herrn Berichterstatters dankbar sein, wenn beide zur Folge haben, daß die Frage, die hier vorliegt, mit demselben Ernst erwogen wird, der, was ja kein Geheimniß ist, auch vorgewaltet hat, als der Bundesrath den Antrag des Reichskanzleramts vorliegen hatte.
Auch der Bundesrath hatte erst nach reiflicher, ja ängstlicher Ueberlegung sich entschlossen, die Forderung von 100 000 Mark an den Reichstag zu stellen.
Wenn die verbündeten Regierungen sich diese Mühe nicht haben verdrießen lassen, so möchte ich bitten, daß auch wir alle Gesichtspunkte ruhig durchgehen, welche der Herr Berichterstatter berührt hat, um vielleicht ich wünsche es dringend zu dem entgegengesetzten Resultat zu kommen.
Meine Herren, es ist schon hingewiesen worden darauf, daß jede Zeit ihre eigenen ideellen Aufgaben hat, und wenn eine solche für das letzte Viertel dieses Jahrhunderts im Hinblick aus die großen Welt- und ethnographischen Fragen kurz bezeichnet werden soll, so geht sie dahin, nun, nachdem der überseeische Sklavenhandel aufgehört hat, aus der Aufhebung des Sklavenhandels.
die praktischen Folgen mit fester Hand zu ziehen und dorthin Licht und Kultur zu verbreiten, wo bisher die Heranführung des Menschenfleisches an die Küsten den Hauptverkehr bildete und jede Möglichkeit einer Kultur unterband und solche Zustände hervorbrachte, wie sie der Herr Berichterstatter, wie ich glaube, mit einiger Uebertreibung als im Innern Afrikas vorhanden hingestellt hat, mit einiger Uebertreibung, denn wir wissen schon von den Zeiten des katholischen Missionärs Knoblecher her, bis zu den gegenwärtigen Schilderungen Stanleys, daß an manchen Orten, namentlich wo eine feste Monarchie begründet ist, im Innern Afrikas und oft gerade, je weiter man in das Innere kommt, desto mehr ein in gewisser Beziehung recht menschenwürdiger und hoffnungserweckender Zustand angetroffen worden ist.
Wenn nun das- als eine der großen idealen Aufgaben unserer Zeit bezeichnet werden konnte, so ist beinah instinktiv, wie ein elementarer Drang in allen Nationen und das ist ein Punkt, den der Herr Berichterstatter mit zu erwähnen gänzlich versäumt hat —, in allen Nationen ohne Ausnahme zu gleicher Zeit hervorgetreten, gerade Afrika kennen zu lernen.
Man muß immerfort wiederholen, daß es kein einziges Kulturvolk Europas oder Amerikas gibt, welches nicht in ihrem Theil bestrebt ist, Afrika der Zivilisation und dem Handel zu eröffnen.
Wenn alle diese Bestrebungen planlos, unwillkürlich und unwiderstehlich sich Bahn gebrochen haben, so befinden wir uns jetzt in der glücklichen Lage, daß sie durch die Initiative eines hochbedeutenden und hochgestellten Mannes in einer Hand zusammengefaßt sind und daß sie nun nach eineni wohl durchdachten Plan zu einem guten Ende hindurchgefühlt werden können.
Ich meine das Vorgehen des Königs der Belgier, welcher seine ganze bevorzugte und seltene Stellung an der Spitze eines neutralen Staats dazu benützt hat, um diese Weltarbeit zu einer wirklich einheitlichen zusammenzufassen, derart, daß in keiner Weise die Freiheit des einzelnen oder die Freiheit der Nationen in Gedanken und Ausführung beeinträchtigt werde.
Natürlich werden alle einzelnen nationalen Vereine das Brüsseler Unternehmen stützen, zum großen Theil haben sie es gethan; von Oesterreich her, von Rußland her, von Holland her, ja sogar von England her, obwohl dort die geographische Gesellschaft sich nicht anschloß, sind bereits Geldsummen nach Brüssel gegangen, und das wird auch von unserer afrikanischen Gesellschaft geschehen.
Dem gegenüber wird die eigenartige Thätigkeit der Nationen zur vollen Geltung kommen, wie ja Deutschland bereits seinen eigenen afrikanischen Acker baut!
Möchten Sie doch, meine Herren, bedenken, daß nicht von Projekten in weiter Zukunft, daß von der Fortführung bestimmter Thätigkeiten heute die Rede ist, die mit wechselndem aber immerhin mit bedeutsamem Erfolg seit dem Tag ihren Fortgang gehabt haben, wo Deutschland in den großen Wettkampf afrikanischer Entdeckungsreisen eingetreten ist.
Zn diesem Augenblick reist ein von der afrikanischen Gesellschaft ausgesandter Reisender, Namens Schütt, dem Pfad nach, welchen zuerst ein kühner Jäger, Herr Pogge, einer uns allen bekannten und sympathischen Familie angehörig, mit großem Erfolg vor 2 Jahren eingeschlagen hatte.
Herr Schütt soll die Stätte bereiten sür eine weitere Expedition, welche allerdings aus unseren eigenen, mit unglaublicher Mühe und Noth gesammelten Geldern entweder gar nicht zu Stande kommen wird, oder nur in verkümmertem Maß, wenn dem Antrag der Budgetkommission entsprechend die geforderte Geldsumme verweigert werden sollte!
Zch will nun kurz die Einwendungen berühren, welche gegen die Bewilligungen gemacht worden sind.
Die einen verwerfen jede Staatshilfe, dies Werk sollte ganz durch Private verrichtet werden.
Das bringt mich auf die Aeußerung des Herrn Kapp, welcher insbesondere auf England verwies.
Nun, meine Herren, weiß jeder, daß England das Land ist, wo die Staatshilfe am wenigsten für wissenschaftliche und Reisezwecke verwendbar erscheint; aber es ist desto wichtiger festzuhalten, daß für afrikanische Reisen, eben wie für Nordpolfahrten, England nicht weniger als dreimal Unterstützungen aus Staatsmitteln gewährt hat; die große Reise von Barth, Overbeck und Richardson ist mit englischen Staatsmitteln bestritten oder unterstützt worden, ebenso die zweite Reise von Livingstone und wenn ich nicht irre, erhielt auch Cameron Unterstützung aus Staatsmitteln.
Wenn freilich England heute nicht mehr solche Unternehmungen staatlich unterstützen will, so ist der Grund ein naheliegender.
Meine Herren, ein Land, welches 4 —5 große Missionsgesellschaften hat, deren jede jeder Zeit nach der Melodie 10 000 Pfund jährlich für Reisen im Osten Afrikas verwendet, ein Land, dessen Bürger so reich sind, daß ein einziger für die Erschließung eines Wegs zum VictoriaNyanza 100 000 Pfund Sterling unter der Bedingung bewilligt hat, daß sein Name nicht genannt werde, ein solches Land braucht allerdings eine Staatshilfe nicht zu haben.
Schaffen Sie uns solche Afrikafreunde, welche 2 Millionen Mark mit oder ohne Bedingung der Anonymität gewähren, und wir werden nicht vor der Reichskaffe bettelnd erscheinen.
Andere sagen: nicht Staatshilfe!
denn sie bindet die Regierungen, sie bringt die Regierungen möglicherweise in diplomatisch unbequeme Beziehungen.
Nein, meine Herren, das ist hier nicht der Fall, vergessen Sie nicht, daß die 618 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
Reichsmittel verlangt werden für eine wohl sundirte Gesellschaft, die sich geeinigt hat aus den beiden früheren afrikanischen Gesellschaften.
Ach würde Sie alle überzeugen, wenn ich die Namen dieser Gesellschaft hier vortrüge, daß es zum großen Theil in afrikanischen Dingen bewanderte, allgemein aber begeistert nüchterne, praktische, anderweitig bewährte Männer sind.
Die sonstigen Einwendungen, von denen man gehört und gelesen hat ich habe selbst einen Artikel in der Tasche, welcher vor kurzem aus leicht zu errathender Feder in einer deutschen Zeitung erschienen ist —, haben die Eigenthümlichkeit, sich gegenseitig aufzuheben.
Wenn auf der einen Seite behauptet worden ist: ihr unterstützt das Ausland, wir wollen aber bloß deutsche Angelegenheiten unterstützen, so steht dem gegenüber die ebenso unrichtige Einwendung: ihr seid ausschließlich deutsch, wir möchten vielmehr, daß ihr euch international betheiligt.
Ebenso: 1 wenn auf der einen Seite behauptet wird, daß unsere Bestrebungen bloß wissenschaftlich seien, so begegnet man auf der anderen Seite wiederum der Einwendung wie auch jetzt durch den Herrn Berichterstatter —: nein, denn ihr wollt Handel treiben, ja ihr wollt Kolonien gründen!
Meine Herren, auf diesen letzten Einwand müssen Sie mir gestatten, mit einer bestimmten Erklärung zu entgegnen.
Zch weiß nicht, woher der Herr Berichterstatter die Behauptung hat, daß eine Kolonisation von Seiten der afrikanischen Gesellschaft beabsichtigt werde.
Wenn, wie in meiner Nähe behauptet wurde, ein Beamter der afrikanischen Gesellschaft eine solche Behauptung aufgestellt haben sollte, so bin ich hierzu da, um sie ausdrücklich in Abrede zu stellen.
Haler es aber nicht gethan, so war es irgend eine mißverständliche Zeitungsnachricht, die dem Berichterstatter zugekommen ist.
Ich erkläre hiermit auf das ausdrücklichste, daß der Gedanke der Kolonisirung Afrikas der afrikanischen Gesellschaft fern liegt, Ich halte die Kolonisirung Afrikas für im Augenblick vollkommen ausgeschloffen, durch das Klima, durch die sozialen Verhältnisse und durch die Unzugänglichkeit des Innern.
Meine Herren, ganz gewiß wird es jeder Beobachter der Weltlage nur billigen, wenn die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten auch im Rückblick auf die böse Zeit Napoleons III.
der sofort, nachdem er ein wichtiger Mann geworden war, an allen Ecken und Enden der bewohnten Welt französische Politik ausspielte sich jeder Einmischung, jedes Hervorhebens eines gesondert deutschen Standpunkts im fernen Ausland nach Kräften enthält.
Dem entsprechend haben wir aber gewiß auch allen Grund, da, wo die verbündeten Regierungen die Gelegenheit bieten zur Unterstützung eines großen Welt- und humanitären Gedankens, ebenso willig zuzugreifen, eine Ehrenthat uns nicht entgehen zu lassen, als wir zugriffen, wenn uns für das germanische Museum in Nürnberg, für Rom und Athen, für die Ausgrabungen in Olympia und für sonstige große geistige Zwecke Geldmittel abverlangt wurden.
Es handelt sich hier, einen Ruhm einzuernten, den künftige Geschlechter uns nicht vorenthalten werden, wenn wir die deutsche Theilnahme an afrikanischen Entdeckungen auch für die Zukunft ermöglichen, welchen die Angehörigen eines jeden deutschen Landes und Landestheils ihre Kräfte und, wo es Noth that, ihr Leben mit Freuden gewidmet haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Zch bitte nun diejenigenHerren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch ein langes Resumv geben will.
Zch will mich auf nur zwei Bemerkungen beschränken.
Die erste ist persönlich und geht dahin, daß sich meine Kenntniß von dem Plan einer in Afrika beabsichtigten Kolonisation in Nr.
33 der Handelsbeilage der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''findet, und zwar in einem Schreiben, welches der Sekretär der afrikanischen Gesellschaft, der Konsul Annecke, zu Anfang dieses Zahres an die Präsidenten der deutschen Handelskammern gerichtet hat.
Dort bitte ich nachzusehen, ich glaube nicht, daß ich ihn mißverstanden habe.
Nun noch eine kurze sachliche Bemerkung!
Meine Herren, es sind uns vorhin von Freunden der Bewilligung die fremden Nationen, England, Frankreich, Belgien, Amerika, und wie sie alle heißen mögen, als leuchtende Beispiele für die Theilnahme vorgeführt worden, die sie allen bisherigen Unternehmungen für die Erforschung Afrikas geschenkt haben und schenken.
Es ist in der Budgetkommission kein einziges Mitglied gleichgiltig gegen den Ruhm der deutschen Wissenschaft, sondern jedes derselben vielmehr stolz auf die wohlverdienten Siegespalmen der deutschen Entdecker, welche an der Erforschung von Afrika so hervorragenden Antheil gehabt haben und in Zukunft hoffentlich noch haben werden.
Aber die Budgetkommission ist in ihrer großen Mehrheit darin einverstanden, daß derartige Zwecke auch bei uns am besten, wie bei jenen fremden Nationen durch freiwillige Beiträge, durch Privatbethätigung der einzelnen Individuen beschafft werden und nicht durch den Staat.
(Sehr wahr!)
Zn diesen Ländern haben Sie Herzöge, Grafen und Fürsten, die bis zu tausenden von Pfunden für Entdeckungsreisen in fremde Welttheile beigetragen haben, da haben Sie einen reichen gemeinnützigen Kaufmannsstand, Handelsherren, die auf ihre Kosten Schiffe ausrüsten, Zeitungsbesitzer, welche Entdecker wie Stanley gleichfalls auf ihre Kosten ausschicken; da haben Sie die regen Bethätigungen aller Volksklassen, welche nicht Armuth plaidiren, wenn an ihren Beutel appellirt wird.
Seien wir doch aufrichtig gegen uns selbst: machen wir uns darüber nichts weiß, daß wir Deutsche in diesen Fragen privater, opferfreudiger Initiative noch sehr weit hinter anderen Völkern, namentlich unseren germanischen Vettern zurück sind.
Es macht unserm Namen wahrlich keine Ehre im Ausland, meine Herren, daß wir immer bei solchen gemeinnützigen Zwecken uns arm nennen und stellen und statt selbst in die Tasche zu greifen, lieber den Klingelbeutel beim Staat umgehen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Unter Tit.
11 ist verlangt: Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas gerichteten Wissenschaftlichen Bestrebungen, 100000 Mark.
Die Budgetkommission schlägt die Ablehnung dieser Summe vor.
Zch werde also über die Bewilligung abstimmen lassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, unter Tit.
11 100 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
619 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 29.
März 1878.
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die 100 000 Mark nicht bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte die Herren, dm Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche für die Bewilligung der 100 000 Mark stimmen wollen, durch die Thür mit „Ja '', diejenigen, welche gegen die 100000 Mark stimmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Zch bitte die Herren Schriftführer Bernards und Eysoldt, an der Thür mit „Za '', die Herren Schriftführer Thilo und Wölfel, an der Thür mit „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen.
(Geschieht.)
Nun bitte ich die Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte nunmehr das Büreau abzustimmmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Za!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 200 Mitglieder, und von diesen 92 mit Za und 108 mit Nein; die Position ist also abgelehnt.
Meine Herren, es liegt nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von dem Herrn Abgeordneten von Putikamer (Sorau).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung ist vertagt.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die stenographischen Berichte der heutigen Verhandlung gelangen zur Revision in einem Zustand, daß sie fast unkorrigirbar sind.
Am Rand eines dieser Berichte bemerkt das Stenographenbüreau ausdrücklich, daß die großen Störungen In der z Nähe des Stenographentisches es ihm unmöglich machen, ordentliche Berichte zu liefern.
Ich möchte darnach dem Präsidium des Hauses anheimgeben, ob es sich nicht mehr empfiehlt, künftig Pläne und Bilder anderweitig als gerade in der Mitte des Saals auszulegen, vielleicht am besten außerhalb des Saals.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich werde das in Betracht ziehen; bis jetzt ist aber der Tisch nach der Vertheilung der Sitzplätze im Saal, ich möchte sagen, auf die Stelle angewiesen, und es ist schwer, einen anderen Ramm für den Tisch im Saal zu gewinnen.
Ein Tisch, auf welchem Gegenstände ausgelegt werden können, muß doch vorhanden sein.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten.
Zch schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Or.
Buhl (Nr.
114 der Drucksachen), welche heut dem Herrn Reichskanzler mitgetheilt worden ist; 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
98 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der Berathung des Reichshaushaltsetats ''und zwar Berathung auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission über den Etat der Eisenbahnverwaltung (Nr.
109 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen); 7.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
111 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Pfeiffer im 1. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen); 10.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
99 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.