Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, es liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, dem Reichstag eine Traueranzeige zu erstatten.
Der Abgeordnete Freiherr Gustav von Habermann, Mitglied des Reichstags seit der ersten Session der zweiten Legislaturperiode von 1874 für den vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken und Aschaffenburg, ist nach kurzem Krankenlager am 23.
September verstorben.
Zch ersuche die Mitglieder des Hauses, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Lorette, der 3.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Schlutow; der 4.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Datzl, der 5.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Büchner, der 6.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Bezanson.
Kraft meiner Präsidialbefugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz bis zum 9. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hauck auf acht Tage zur Besorgung dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Müller (Osnabrück) auf drei Tage wegen Krankheit—.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung als giftig erachtet worden: Freiherr von Minnigerode für den 1.
Danziger Wahlkreis, Graf von Arnim-Boytzenburg für den 3.
Potsdamer Wahlkreis, Freiherr von Unruhe-Bomst für den 3.
Posener Wahlkreis, Magdzinski für den 4.
Posener Wahlkreis, Graf von Ballestrem für den 2.
Oppelner Wahlkreis, Lüders für den 9.
Liegnitzer Wahlkreis, von Bonin für den 3.
Magdeburger Wahlkreis, von Neumann für den 5.
Merseburger Wahlkreis, Dr. Müller (Sangerhausen) für den 6.
Merseburger Wahlkreis, Heilig für den 1. badischen Wahlkreis, Gerwig für den 2. badischen Wahlkreis, Köpfer für den 11. badischen Wahlkreis, Dr. Blum für den 12. badischen Wahlkreis, Freiherr von und zu Bodman für den 14. badischen Wahlkreis, Dr. Wolffson für den 3.
Hamburger Wahlkreis.
Präsident: Es sind mir zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers, ä. ä. Berlin, 18.
September 1878 und 3.
Oktober 1878, zugegangen.
Zn denselben wird mitgetheilt, daß zufolge der Reichstagsbeschlüsse der königlich preußische Herr Zustizminister die nöthigen Anordnungen behufs Einstellung des Untersuchungsverfahrens gegen die Abgeordneten Stötzel und Fritzsche getroffen habe.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für die in den Nummern 128 und 129 des „Bayerischen Landboten ''vom 4. und 5, Zuni d. Z. enthaltenen Beleidigungen des Reichstags verantwortlichen Personen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, im Anhalt an die früheren ähnlichen Beschlüsse des Reichstags dieses Schreiben zur weiteren Vorberathung der Kommission für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; der Reichstag hat nach meinem Vorschlage beschlossen.
Wir treten demnach in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Mündliche Berichte der Abtheilungen über Wahlprüfungen (Nr.
11, 12 und 13 der Drucksachen).
Zuvörderst mündlicher Bericht Nr.
11 der Drucksachen, und zwar sub I: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Müller im 4.
Wahlkreis der Provinz Hannover.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bürgers.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen mündlichen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu dem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bürgers: Bei den Wahl.
akten der Reichstagswahl für die Provinz Hannover im Verhandlungen des deutschen Reichstags.
LtsawdidiiolkSk 17 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
4.
Wahlkreis ist ein Schreiben angefügt, datirt „Bad Rothenfelde ''und unterzeichnet „Rübe ''.
Zn dem Schreiben bringt der Verfasser folgendes Thatsächliche dem Wahlkommissar zur Kenntniß.
Als er in dem Lokal erschien, bemerkte er, daß darin bedruckte Wahlzettel ausgelegt waren.
Er reklamirte dagegen bei dem Vorsitzenden des Wahlvorstandes.
Er bekam zuerst die Antwort, daß dessen Kollegen das billigten, was er tadle; dann aber wurde ihm zugestanden, daß er im Rechte sei, und erklärt, der Fehler sei aus Versehen begangen worden.
Nach zwei Stunden kehrte der Verfasser des Schreibens wieder in das Wahllokal zurück und fand dieselbe Unregelmäßigkeit.
Da wurde ihm die Antwort zu Theil, es lägen ja von allen Seiten Zettel auf.
Er beantragte protokollarische Aufnahme seines Protestes.
Diese wurde ihm verweigert mit dem Bemerken, die Angelegenheit sei Privatsache und müsse dem Herrn Amtshauptmann behändigt werden.
Der Brief ist, wie gesagt, dem Wahlkommifsar zugegangen, der denselben mit dem Vermerk begleitet hat, das Verfahren sei auf das Resultat der Wahl ohne Einfluß, übrigens nach erfolgter Zurückgabe der Akten einer Untersuchung und Rüge zu unterziehen.
Die Abtheilung ist der Ansicht gewesen, daß in dem Umstande, daß Wahlzettel in dem Wahllokale ausgelegt wurden entgegen der ausdrücklichen Bestimmung des Wahlgesetzes, Grund zu einer erheblichen Ausstellung vorliege, wie sie in dem tz 6 der Geschäftsordnung vorgesehen ist.
Sie stellt demnach den Ihnen gedruckt vorliegenden Antrag.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich wünschte bei dieser Gelegenheit eine allgemeine Bemerkung zu machen über den Verbleib der Wahlakten.
Nach dem bisherigen Gebrauche des Hauses wurden die Wahlakten, wenn in dieser Weise, wie wir jetzt begonnen haben, die Wahlprüfung beendet war, an die Regierung zurückgesandt.
Dieser Brauch ist übernommen worden aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
Nun hat aber im preußischen Abgeordnetenhause vor etwa zwei Zähren eine Aenderung in dieser Praxis stattgefunden in Folge eines Vorstandsbeschlusses auf eine im Plenum gegebene Anregung.
Der Vorstand des preußischen Abgeordnetenhauses ist, wenn ich den Beschluß recht verstanden habe, davon ausgegangen, daß die Wahlakten gewissermaßen die Legitimationspapiere, die Personalakten der Abgeordneten, darstellen, und daß sie da ihren natürlichen Verbleib zu nehmen haben, wo der Abgeordnete gewissermaßen seinen amtlichen Aufenthalt hat.
Dann knüpft sich auch an den Verbleib der Wahlakten in unserer Registratur ein praktisches Interesse.
Hier im Reichstage ist dieses Interesse in der Richtung vorhanden, daß die Wahlstatistik in dem Hauptaktenstücke zu jedem Wahlakte für die Einsicht der Abgeordneten aller Parteien im Lauf der Legislaturperiode ein erhebliches Interesse haben kann.
Zch meine natürlich die Wahlstatistik über die einzelnen Abstimmungsbezirke.
Für die Regierung, für die Landräthe hat diese Wahlstatistik oder sollte sie wenigstens keinerlei praktisches Interesse haben.
Zch bescheide mich hierbei, diese Bemerkung hier zu machen, um damit zunächst zu verhindern, daß dem bisherigen Gebrauche gemäß die Wahlakten gleich wieder zurückgehen, und ich möchte den Vorstand ersuchen, seinerseits ebenso, wie es damals vom Vorstande des preußischen Abgeordnetenhauses geschehen ist, diese Frage in Erwägung zu ziehen und danach Beschluß zu fassen, ob es nicht richtiger sei, die Wahlakten hier in unserer Registratur zu behalten, statt sie an die Regierung zurückzuschicken.
Präsident: Zch danke dem Herrn Redner für die gegebene Anregung und werde diese Angelegenheit noch im Laufe dieser Session im Gesammtvorstands zur Sprache bringen.
Sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe dis Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneten Or.
Blum: Der Reichstag wolle beschließen: den den Akten beigefügten Protest ä. ä.
Bad Rothenfelde, den 3.
August 1878, und unterzeichnet „Rübe '', zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers mit dem Ersuchen zu bringen, die darin enthaltenen Thatsachen in Betreff der bei der Wahl in Rothenfelde vorgekommenen Unregelmäßigkeiten untersuchen, geeignetenfalls die erforderliche Remedur eintreten zu lassen und dem Reichstage hiervon Kenntniß zu geben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer II der Drucksache Nr.
11: mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schlieckmann im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Zch ertheile ihm zur Erstattung, seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, vom Platze aus spreche.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine bei der Wahl in der Schillgaller Schule, in der Nähe von Tilsit, vorgekommene Unregelmäßigkeit, über welche der praktische Arzt Dr. Nagel in Tilsit Beschwerde erhebt.
Der Fall ist folgender: Zm Laufe des Vormittags kam ich so schreibt Ör.
Nagel vor die Schillgaller Schule in das Lokal und fand dort den Exekutor Purgall am Eingang des Lokals im Festanzuge stehend, und mit jedem eintretenden Wähler verhandelnd.
Er behauptete vor mehreren Zeugen, daß er dort amtlich aufgestellt fei und daß er, wie er dem Zimmermeister Lewinfohn zugestanden hat, in dieser Eigenschaft auf jeden Wahlzettel den Namen des Wählers verzeichnete, wodurch dieselben natürlich ungiltig wurden.
Es kommt nun noch eine Ausführung, in welcher gesagt wird, daß der Exekutor auf das Ungehörige und Ungesetzliche des Verfahrens aufmerksam gemacht wurde.
Er habe jedoch behauptet, daß er dazu berechtigt sei.
Die Abtheilung empfiehlt Ihnen nun folgenden Antrag: und hierbei würde ich noch, bitten um die Korrektur eines Druckfehlers, es muß nämlich heißen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in der Beschwerde des Herrn Dr. Nagel in Tilsit behauptete Unregelmäßigkeit untersuchen eventualiter rügen zu lassen.
Zch bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht noch einmal das Wort- (Abgeordneter Dr. Hänel bittet um das Wort.)
Die Diskussion ist geschlossen, ich muß abstimmen lassen.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
99 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich als Referent die Sache noch zur Sprache bringe, die, wie ich eben höre, der Herr Abgeordnete Hänel hat ausführen wollen.
Präsident: Ich habe zwar schon konstatirt, daß der Herr Berichterstatter das Wort nicht noch einmal wünscht; aber da der Herr Berichterstatter jetzt noch das Wort wünscht, so ertheile ich ihm dasselbe.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Die Abtheilung hat den Schlußpassus, welcher in dem ersten Antrage auf Nr.
11 der Drucksachen steht: dem Reichstag hiervon Kenntniß zu geben, in ihren Antrag nicht aufgenommen, weil sie es für selbstverständlich ansieht, daß jedesmal von dem Ausgang einer solchen Untersuchung dem Reichstag Kenntniß gegeben wird; ich will hiermit ausdrücklich konstatiren, daß lediglich aus diesem Grund der Schlußsatz, der sich in dem ersten Antrag befindet, weggelassen worden ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Sie erlassen uns wohl dis Verlesung des Antrags.
Dies geschieht, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den zweiten Antrag der Drucksache Nr.
11 Antrag der 5.
Abtheilung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nr.
III: Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kalckstein im 4.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg.
Zch ertheile demselben das Wort.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter scheint nicht anwesend zu sein.
Vielleicht ist der Vorsitzende der Abtheilung, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, in der Lage, den Bericht zu erstatten.
(Pause.)
Ich muß auch hier konstatiren, daß derselbe nicht anwesend ist.
Meine Herren, ich erlaube mir daher den Vorschlag, diesen Bericht von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, ebenso den Bericht Nr.
IV, weil da dieselben Referenten sind.
Das Haus ist meinen Anträgen beigetreten; wir gehen daher über zu dem Bericht Nr.
12, und zwar zunächst Ziffer I: Bericht der 4.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Thilenius im 5.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buddenbryck.
Zch ertheile demselben zur Berichterstattung das Wort.
(Pause.)
Auch hier scheint der Herr Berichterstatter nicht anwesend zu sein; ich schlage daher dem Hause vor, auch diesen Bericht von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu dem Bericht sub II: Bericht II.
der 4.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Ör.
Gareis im 3.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Katz.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Katz: Zm 3.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen wurden 9107 Stimmen abgegeben.
Die Wahlkommiffare fanden jedoch für gut, 977 Stimmen zu streichen und es blieben dadurch 8130 giltige Stimmen, die ein absolutes Mehr voraussetzen von 4056.
Professor Gareis erhielt 5624 Stimmen, er war also mit einem Mehr von 1559 Stimmen gewählt und so proklamirt.
Das ist nicht Gegenstand des Berichts, sondern die 977 Stimmen, welche die Wahlkommission zu streichen für gut fand.
Es ist das das Ergebniß der Abstimmung von 20 Gemeinden.
Zn diesen 20 Gemeinden haben bei der Abstimmung verschiedene Unregelmäßigkeiten stattgefunden; es war das Büreau nicht ganz vorschriftsmäßig gebildet, indem meistens nur zwei Beisitzer ernannt worden, hier und da ist auch der Vorsitzende zugleich Schriftführer gewesen.
Das sind allerdings Unregelmäßigkeiten, die aber die Wahlkommission zu beurtheilen nicht die Befugniß hat.
Die 4.
Abtheilung hat daher beschlossen, an Sie den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, gegen den Wahlkommiffar wegen Ueberschreitung seiner Befugnisse bei Feststellung des Wahlergebnisses die geeignete Verfügung zu veranlassen.
Zch empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Zn Bezug auf diesen Bericht liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
24 der Drucksachen) vor, den ich zuvörderst zur Unterstützung stellen muß.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zum vorliegenden Gegenstand einen Antrag zu stellen Nr.
24 der Drucksachen—, der sachlich und theilweise auch wörtlich mit einem Antrag übereinstimmt, der von der 5.
Abtheilung auf Seite 2 der Drucksache Nr.
12 gestellt ist und im gleichen Falle davon absieht, dem betreffenden Beamten, dem Wahlkommissar, eine besondere Mittheilung über sein Verfahren zu machen, sondern generell eine Instruktion in diesem Sinn erlassen haben will.
Zn der Absicht, das Haus mit der gleichartigen Sache nicht doppelt aufzuhalten, bitte ich den Herrn Präsidenten, die Beschlußfassung über den Antrag der 4.
Abtheilung und über meinen Antrag vorerst auszusetzen, bis über den Gegenstand snd II.
der Drucksache Nr.
12 Beschluß gefaßt ist.
Wenn dort die positiv 2 des Antrags der 5.
Abtheilung zum Beschluß erhoben wird, würde mein Antrag hinfällig werden und ebenso der von mir beanstandete Antrag der 4.
Abtheilung.
Wenn also der Herr Präsident damit einverstanden ist, die Sache bis dahin abzusetzen, so würde ich davon absehen, den Antrag jetzt hier zu begründen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, die Diskussion und Beschlußnahme über den Antrag in Ziffer II der Drucksache Nr.
12 bis dahin zu verschieben, bis Ziffer IV der Drucksache Nr.
12 erledigt ist.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß in dieser Weise verfahren werden soll.
Dieses Verfahren dient allerdings zur Vereinfachung der Geschäfte.
Es wird nicht widersprochen; es wird daher die Diskussion und Beschlußfassung über Ziffer II der Drucksache Nr.
12 bis zur Erledigung von Ziffer IV der Drucksache Nr.
12 verschoben.
17 100.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
Wir gehen jetzt über zu Ziffer III der Drucksache Nr.
12: Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Hermes im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Zch ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Gerlach: Zm 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam ist der Herr Abgeordnete Hermes gewählt und feine Wahl ist auf den Antrag der Abtheilung von dem hohen Hause bereits für giltig erklärt worden, weil weder Wahlanfechtungen noch Einsprachen eingegangen waren, auch sich aus den Wahlakten wesentliche Anstände gegen die Giltigkeit der Wahl nrcht ergeben.
Es sind aber zwei Beschwerden eingebracht.
Zn einer Beschwerde ä. ä. Züterbogk, den 8.
September 1878 ist hervorgehoben, daß der Ortsvorsteher des Dorfes Fröhden die Austragung der Stimmzettel einige Tage vor der Wahl im Orte verhindert habe.
Die Stimmzettel, um welche es sich handelte, waren aber solche für den gewählten Abgeordneten Hermes, nicht etwa Stimmzettel für den Gegenkandidaten desselben.
Zn einer anderen Beschwerde ä. ä. Lehnin, den 13.
September d. Z. sind 3 Fälle angeführt, in welchen der Aufruf zur Wahl des Gegenkandidaten, des Landraths von Oertzen, im amtlichen Aushängekasten für öffentliche Bekanntmachungen angeheftet gewesen fein soll.
Ferner in einem vierten Falle ist hervorgehoben, daß der Bürgermeister Koch in Brück Magistrat und Stadtverordnete der Stadt Brück in amtlicher Form zur Unterschrift einer auf dem dortigen Rathhause im Amtslokale ausgelegten Erklärung aufgefordert habe, inhalts welcher die Unterzeichneten sich anheischig machen, den Landrath von Oertzen, den Gegenkandidaten des Gewählten, zu wählen.
Zn einem fünften Falle ist angeführt, es seien Stimmzettel für den Landrath von Oertzen auf Anweisung des Bürgermeisters Koch in Brück durch den Polizeidiener ausgetragen worden.
Endlich in einem sechsten Falle soll der Gemeindevorsteher Schmidt in Saarmund in einem Zirkular, wodurch er in ortsüblicher Weise die Stichwahl amtlich bekannt machte, die Gutgesinnten aufgefordert haben, für den Landrath von Oertzen zu stimmen.
Alle diese Fälle enthalten nach Ansicht der Abtheilung, wenn sich die Richtigkeit der in den Beschwerden angeführten Umstände erweisen sollte, unzulässige Wahlbeeinfluffungen.
Auf die Giltigkeit der Wahl selbst haben sie keinen Einfluß, weil es sich eben um eine Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Gegenkandidaten, der nicht gewählt ist, handelt.
Die Abtheilung schlägt Ahnen deshalb vor, in allen diesen Fällen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Untersuchungen eintreten zu lassen und eventuell die Rektifizirung der betheiligten Beamten herbeizuführen.
Zch bemerke noch, daß der gedruckte Antrag sich nur auf die erste Beschwerde bezieht.
Die zweite Beschwerde war erst nachträglich zur Beschlußfassung der Abtheilung gelangt und ist der darauf bezügliche Antrag nicht mehr abgedruckt worden.
Zch erlaube mir den Antrag hier zu übergeben.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung in Bezug auf die zweite Beschwerde lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, wegen des in einer Beschwerde ä. ä. Jüterbogk den 24.
September d. Z. zur Sprache gebrachten Vorfalls im Dorfe Fröhden und ebenso wegen der in einer anderen Beschwerde ä. ä. Lehnin den 13.
September d. Z. vorgetragenen Unregelmäßigkeiten die Einleitung der Untersuchung und eventuell Rektifizirung der betreffenden Beamten zu veranlassen.
Er besteht neben dem ersten gedruckten Antrag der Abtheilung.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da den Anträgen der Abtheilung nicht widersprochen worden, kann ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die beiden Anträge der Abtheilung angenommen worden sind.
Die Anträge der Abtheilung sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
IV: Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grafen von Sierakowski im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, aus der Wahl im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig ist der Graf von Sierakowski mit großer Majorität als Gewählter hervorgegangen.
Die Wahl selbst ist bereits vom Reichstag sür giltig erklärt worden, und es handelt sich jetzt nur darum, einige Unregelmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten geltend zu machen, die bei dieser Wahl respektive der Feststellung des Wahlergebnisses vorgekommen sind.
Es wird in erster Beziehung in einer protokollarischen Anzeige ä. ä. GroßLiniewo zu Orle, den 2.
August 1878, die sich übrigens weder nach Form noch nach Inhalt als Protest, sondern lediglich als Beschwerde darstellt unter Antritt von Zeugenbeweis behauptet, es seien am Wahltage in Gartschin im Wahllokal, welches sich in der Schulstube befunden, während der ganzen Wahlverhandlung weder der Wahlvorsteher noch irgend wer von den Beisitzern, noch der Protokollführer anwesend gewesen.
Wenn nun ein Wähler gekommen wäre, so habe er an die Thür der Nebenstube, in der sich die sämmtlichen Wahlvorstände befunden, geklopft; darauf sei ein Herr von Prabutzki, anscheinend der Wahlvorsteher, herausgetreten, habe die Stimmzettel in Empfang genommen, in die Wahlurne gethan, die übrigens in einem alten Tabakkasten bestanden habe und sich dann wieder in die Nebenstube begeben.
Während dieser ganzen Zeit sei die Wahlurne ohne Beaufsichtigung gewesen.
Dann wird gleichfalls unter Antritt von Zeugenbeweis behauptet, es hätten an der Wahlhandlung mehrere Personen, die noch nicht das wahlfähige Alter erreicht gehabt, theilgenommen.
Diese Unregelmäßigkeiten konnten nun zwar auf das Wahlresultat in keiner Weise von Einfluß sein, die Abtheilung hielt sie aber doch für erheblich genug, um den Antrag zu stellen, Untersuchung und eventuell Rektifizirung der betheiligten Personen eintreten zu lassen.
Sodann ist, zwar nicht bei der Wahlhandlung, wie ich vorhin schon erwähnte, wohl aber bei Feststellung des Wahlergebnisses eine offenbare Ungesetzlichkeit vorgekommen, darin bestehend, daß von einer ganzen Reihe von Wahlbezirken die sämmtlichen Stimmen von dem Wahlkommiffar für ungiltig erklärt worden sind.
Daß dies ungesetzlich ist, ergibt sich ganz klar aus dem tz 13 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869, sowie dem tz 27 des Reglements dazu.
Es ist dies als Ungesetzlichkeit auch wiederholt sowohl von der Wahlprüfungskommission als vom Reichstag anerkannt.
Es wurde nun in der Abtheilung konstatirt, daß gerade diese Ungesetzlichkeit verhältnißmäßig häufig vorkomme.
Man glaubte den Grund davon in der mangelnden Kenntniß des Gesetzes oder dem mangelnden Verständniß desselben zu finden und hielt es deshalb für angezeigt, die Sache generell zu regeln und zwar in der Weise, daß man dem Herrn Reichskanzler ersuche, im Wege der Instruktion oder sonstwie dahin zu wirken, daß derartige Ungesetzlichkeiten künftig nicht mehr vorkommen.
Demgemäß stellt die Abtheilung den Antrag, den Sie 101 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878. auf Drucksache Nr.
12 IV.
unter Nr.
2 finden, und ich bitte Sie namens der Abtheilung, diesen Antrag, sowie den unter Nr.
1 gestellten, anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Den beiden Anträgen der Abtheilung, die der Herr Berichterstatter vorgelesen hat, ist nicht widersprochen worden; ich kann daher auch wohl hier, ohne eine Abstimmung zu provoziren, annehmen, daß sie vom Reichstag angenommen werden.
Auch dieser Annahme wird nicht widersprochen; die beiden Anträge der Abtheilung Nr.
11 der Drucksachen sab IV 1 und 2 sind angenommen.
Wir gehen jetzt zurück auf Ziffer II, betreffend den Antrag der Abtheilung und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Nach einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) kann ich wohl annehmen, daß durch den eben zu Nr.
IV gefaßten Beschluß sein Antrag erledigt ist, und ebenso glaube ich annehmen zu müssen, daß durch den gefaßten Beschluß zu Nr.
IV auch der Antrag der Abtheilung erledigt ist.
Es wird dem nicht widersprochen; der Antrag der Abtheilung, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) sind somit erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
13 der Drucksachen, zunächst Ziffer I: mündlicher Bericht der I. Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Below im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, im ersten Wahlkreise (Stolp-Lauenburg) des Kösliner Regierungsbezirks ist der Rittergutsbesitzer und Rittmeister a. D. von Below mit überwiegender Majorität gewählt worden.
Es liegen keine Anfechtungsgründe vor; die Wahl ist auch bereits in der 4.
Plenarsitzung für einstweilen giltig erklärt worden.
Es liegt aber in den Akten eine Eingabe, welche als Protest bezeichnet werden könnte, folgenden Inhalts: Bei der heute stattgefundenen Wahl eines Reichstagsabgeordneten hat der Wahlvorsteher des Wahlbezirks Klein-Massow, Wrensen und Koppenow die Wahlhandlung insofern nicht vorschriftsmäßig abgehalten, als er mich das Wahllokal garnicht betreten ließ, mir den Wahlzettel vielmehr vor der Thür des Wahllokals abnahm, und ich somit nicht weiß, was aus meinem Wahlzettel geworden ist.
Dasselbe geschah mit den Wahlzetteln des Futtermeisters.


—nun kommen einige Namen.
Wenn diese Behauptung wahr ist, so hat allerdings hier eine sehr grobe Verletzung der betreffenden Paragraphen des Wahlreglements stattgefunden, und es könnte sogar ein strafrechtlicher Thatbestand nach tz 108 des Strafgesetzbuchs angezeigt sein.
Aus diesen Gründen beantragt die Abtheilung: Der Reichstag wolle beschließen: den Protest ä. ä.
30.
Zuli dieses Zahres dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, den Sachverhalt untersuchen zu lassen und über das Resultat dem Reichstag seiner Zeit Mittheilung zu machen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Dieselbe ist geschloffen, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wenn nicht widersprochen wird, und es wird nicht widersprochen, —so konstatire ich die Annahme des Antrags der Abtheilung.
Wir gehen über zur Nr.
II: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Wiggers im 6.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Strecker.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Zm Auftrage der 7.
Abtheilung habe ich Bericht zu erstatten über die letzte Reichstagswahl im 6.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
Zn jenem Wahlkreis ist als Abgeordneter gewählt und proklamirt worden Herr Professor Or.
Julius Wiggers von Rostock.
Gegen die Wahl sind Proteste nicht eingegangen und die Abtheilung hat kein Bedenken gefunden, die Wahl für giltig zu erachten.
Sie würde daher einfach nach ß 7 der Geschäftsordnung haben verfahren können, wenn nicht bei den Wahlakten eine Beschwerde sich befände, in der ein Antrag an den Reichstag gerichtet ist, und in Folge dieses Antrags mußte die Abtheilung nach tz 7 der Geschäftsordnung an das Plenum berichten.
Zu dem Wahlkreise gehört ein Gutsbezirk Klein-Grabow, in dem ein Gutsbesitzer Behn als Ortsvorsteher fungirt.
Die Wählerliste für den Wahlbezirk Klein-Grabow wurde am 2.
Zuli ausgelegt und lag aus bis zum 23.
Zuli.
Zn Klein-Grabow wohnte zu der Zeit, wo die Wählerliste ausgelegt wurde, ein Gärtner August Brandt.
Dieser stand in der Wählerliste, als sie ausgelegt wurde, verzog aber am 12.
Zuli von Klein-Grabow nach Güstrow.
Der Ortsvorsteher Behn strich ihn jetzt in der Wählerliste und notirte am Rande, daß er verzogen sei, ohne ihm hiervon Mittheilung zu machen oder ihn sonst zuzuziehen.
Der Gärtner Brandt erschien demnächst zur Wahl in Klein-Grabow, wurde aber zurückgewiesen, weil er nicht in der Liste stand.
Hierüber hat er sich beschwert und bei dem Reichstage den Antrag gestellt, die Zurechtweisung des Ortsvorstehers Behn zu veranlassen.
Nach Ansicht der 7.
Abtheilung ist es eine nothwendige Voraussetzung und eine nothwendige Folge des tz 8 des Wahlgesetzes und der tztz 2, 3 und 4 des Wahlreglements, daß der Ortsvorsteher nicht befugt ist, Abänderungen in der Wählerliste einseitig vorzunehmen, wenn sie einmal ausgelegt ist, daß er namentlich nicht befugt ist, Wahlberechtigte aus der Wählerliste zu streichen, die bei der Auslegung bereits in der Liste standen.
Hiernach hat die Abtheilung die Beschwerve für begründet und die von dem Beschwerdeführer beantragte Zurechtweisung des Ortsvorstehers Behn für angezeigt erachtet.
Demgemäß hat sie den Antrag unter Nr.
II auf Nr.
13 der Drucksachen formulirt, und ich bitte Sie im Namen der Abtheilung, diesem Antrage ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da auch hier das Wort nicht genommen wird, geschlossen.
Da den Anträgen der Abtheilung nicht widersprochen worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich die beiden Anträge der Abtheilung für angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer III der Drucksache Nr.
13: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Müller im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirk Oppeln.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Lenthe.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zm 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist der Geistliche Rath Müller mit sehr erheblicher Majorität gewählt.
Zn der Abtheilung ist nicht der geringste Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl erhoben worden, und würde die Wahl nachrichtlich bereits zur Kenntniß des hohen Reichstags gebracht worden 102 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878. sein, wenn nicht eine Beschwerde wegen Unregelmäßigkeiten beim Wahlverfahren eingebracht wäre.
Es ist nämlich von Franz Grzyska und Genossen Beschwerde darüber erhoben, daß die Oeffentlichkeit bei der Wahl nicht genügend gewahrt worden sei.
Er, Grzyska, sei ungefähr um 5 '2 Uhr Nachmittags mit noch 4 anderen Wahlmännern zum Wahllokal gekommen, um die Wahlzettel abzugeben und nachher im Wahllokal zu bleiben, um das Resultat der Wahl zu erfahren, da sei er aber vom Wahlvorsteher, dem Schullehrer Spira, und den Beisitzenden Förster, Kurz und Karl Knapka mit der Drohung hinausgewiesen, daß sie ins Gefängniß kommen würden, wenn sie das Lokal nicht verließen.
Er sei darauf hinausgegangen, um das Wahlreglement sich zu verschaffen und als er nachher zurückgekommen und sich in das Wahllokal hätte begeben wollen, sei ihm die Thür von einem der Beisitzer schnell zugemacht, so daß ihm der Fuß sogar gequetscht sei.
Nachher, als um 6 Uhr die Wahl geschlossen worden, hätte sich der Vorsitzende Spira in Begleitung der übrigen Beisitzer mit der Wahlurne, ohne die darin befindlichen Wahlzettel im Wahllokal gezählt zu haben, entfernt, in die Wohnstube des Lehrers Spira und hätten die Thür hinter sich zugeschlossen, so daß sie nicht erfahren hätten, was für ein Resultat die Wahl gehabt hätte.
Die Abtheilung erachtet nun für zweifellos, daß, wenn diese Vorgänge sich so verhalten und wenn nicht ein hinreichender Grund vorgelegen 'hätte zur Ausweisung dieser Personen aus dem Wahllokal, die Oeffentlichkeit, die ja im Wahlgesetz in tz 9 vorgeschrieben ist, verletzt sei, und stellt daher den Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Der Antrag der Abtheilung ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
14 und 21 der Drucksachen).
Zuvörderst Nr.
14 sud I: betreffend die bei der in der verflossenen Legislaturperiode erfolgten Wahl des Abgeordneten Götting im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt vorgekommenen Unregelmäßigkeiten.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Maqnardse«: Meine Herren, ich habe Ihnen im Namen der Wahlprüfungskommission den hier gedruckt vorliegenden Antrag zur Annahme zu empfehlen und will nur zu dem dort Mitgetheilten thatsächlich noch hinzufügen im Interesse des Betheiligten, daß die Untersuchung auf den Antrag der Staatsanwaltschaft durch das Gericht wegen Mangels an Beweisen eingestellt worden ist.
Zch könnte mich auf diese wenigen Worte beschränken, wenn mir nicht zugleich von der Wahlprüfungskommission der Auftrag zu Theil geworden wäre, bei dieser Gelegenheit auf einen Mißstand aufmerksam zu machen, welcher wiederholt hervorgetreten ist infolge der ungenügenden Ausführung der Resolutionen, welche der hohe Reichstag in Wahlsachen gefaßt hat.
Es ist bei verschiedenen Gelegenheiten vorgekommen, daß Anträge auf Untersuchung nicht in dem vollen Maße zur Ausführung gelangt sind, wie es der Vorschlag der Wahlprüfungskommission und der Beschluß des Reichstags gewollt hat, und die Folge ist dann gewesen, daß solche einzelne Fragen von Session zu Session sich fortgeschleppt haben.
Es handelt sich z.
B. hier um einen angeblichen Vorgang, der noch mit der Reichstagswahl vom 10.
Januar vorigen Zahres zusammenhängt, während die Wahlprüfung selber längst vor sich gegangen und die Wahl des betreffenden Abgeordneten als giltig erklärt worden ist.
Solche Vorgänge werfen auf den Reichstag den Schein als wenn er sich einer Saumseligkeit schuldig gemacht hätte und um in Zukunft hier Wandel zu schaffen, bin ich ersucht worden, den Gegenstand hier öffentlich zur Sprache zu bringen, in der Hoffnung, daß bei anderer Gelegenheit man seitens der Gerichte und Behörden den betreffenden Anträgen eine raschere und vollständigere Folge geben werde.
Zur Sache selbst kann ich, wie gesagt, nur den Antrag der Kommission empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussiion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission wird nicht verlangt; ich erkläre daher den Antrag der Wahlprüfungskommission für angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer II: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Pabst im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Mittelfranken.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heereman; Zm 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Mittelfranken sind im Ganzen abgegeben worden 14 303 Stimmen; 996) Stimmen fielen auf den Herrn Pabst, 3406 auf den Herrn Bezirksrath von Haas, 894 auf den Freiherrn von Frankenstein und 42 waren zersplittert.
Die absolute Majorität betrug daher 7152 und Herr Papst hat somit 2809 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Gegen diese Wahl waren zwei Proteste eingegangen, welche der Wahlprüfungskommission überwiesen wurden.
Die meisten der Behauptungen der beiden Proteste schienen der Wahlprüfungskommission unwesentlicher Natur zu sein, sie bezogen sich darauf, daß die Wahlhandlungen in Wirthshäusern, respektive in den Wirthsstuben der Wirthshäuser vorgenommen seien, daß in den Wahllokalen Zettel für beide Kandidaten gelegen haben und daß namentlich in einem Fall die Zettel für den einen Kandidaten zurückgelegt, respektive zurückgeschoben seien.
Die Wahlprüfungskommission legte diesen Angaben, auch falls sie sich bewahrheiten würden, keine weitere Bedeutung bei.
Belangreicher erschien jedoch eine fernere Angabe, daß nämlich in dem Wahlkreise Westheim aus der Wahlurne zehn Stimmzettel, welche für von Haas abgegeben waren, herausgenommen und durch zehn andere Stimmzettel für Pabst ersetzt worden seien, und daß nach sechs Uhr noch ein auf Pabst lautender Zettel angenommen worden sei.
Die erstere dieser Behauptungen würde eine strafbare Handlung involviren, und im Interesse der richtigen und durchaus unparteiischen Vornahme des Wahlverfahrens schien es der Wahlprüfungskommission nothwendig, darüber, ob diese Angabe begründet sei, strafrechtliche Erhebung anstellen zu lassen.
Eine Bedeutung für das Wahlresultat würde auch dieser Vorfall jedoch nicht haben können, wenn er sich bewahrheitete, da die Zahl der in diesem Bezirk abgegebenen Stimmen respektive der Wahlberechtigten an sich gering und nicht so viel beträgt, als der Herr Abgeordnete Pabst Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Die Wahlprüfungskommission empfiehlt daher dem Reichstage die Annahme ihres Antrags: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Pabst im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Mittelfranken für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes und der Wahlakten zu ersuchen, über die in dem Proteste ä. ä. Zllesheim, den 2.
August er.
enthaltene Angabe, daß bei der Wahl zu Westheim 10 auf den Namen „von Haas ''lautende Stimmzettel Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
103 aus der Wahlurne herausgenommen und durch andere Zettel ersetzt worden seien, strafgerichtliche Untersuchung anstellen zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist über beide Anträge der Wahlprüfungskommission eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich erkläre daher erstens durch Beschluß des Reichstags die Wahl des Abgeordneten Pabst im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Mittelfranken für giltig und zweitens den Antrag der Abtheilung unter Nr.
2 für angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer III: mündlicher Bericht über die 'Wahl des Abgeordneten Berger im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thilo.
Ich ertheile dem Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Meine Herren, im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, Stadt- und Landkreis Dortmund, sind bei der letzten Reichstagswahl Stimmen abgegeben worden für Herrn Louis Berger in Horchheim 17134, für den Rechtsanwalt a. D. Schröder in Giechkröttendorf 8775, für Karl Wilhelm Tölke in Dortmund 2057, für den Stadtrath Ernst Crone in Dortmund 631, für den Freiherrn von Bodelschwingh Plettenberg zu Bodelschwingh 974; zersplittert haben sich auf verschiedene Personen 9 Stimmen.
Es hat also von den abgegebenen 29 580 Stimmen der Herr Abgeordnete Louis Berger zu Horchheim 2343 Stimmen über die absolute Majorität erhalten, er ist zum Reichstagsabgeordneten proklamirt und hat auch die Wahl angenommen; seine Qualifikation ist, da er bereits längere Zeit Mitglied des Hauses ist, unzweifelhaft.
Gegen diese Wahl ist rechtzeitig ein Protest eingegangen, und zwar von den Vorstand des katholisch-politischen Volksvereins für den Stadt- und Landkreis Dortmund, „im Aufträge: Karl Doll.
Zu diesem Protest wird beantragt, die Wahl als ungiltig zu kassiren, und zwar auf Grund dessen, daß die Zettel, welche für Louis Berger aus Horchheim lauteten, nicht diejenige Qualifikation haben, wie sie das Wahlgesetz voraussetzt; die Zettel seien nämlich, wenn man sie gegen das Licht halte, durchsichtig, und es sei dadurch die geheime Abstimmung illusorisch.
Die Wahlprüfungskommission hat diese Zettel geprüft, ich habe einen solchen hier.
Sie war einstimmig der Ansicht, daß die Zettel vollkommen giltig seien und daß sie auch ihrer sonstigen Beschaffenheit nach in keine: Weise die Annahme rechtfertigen, als ob das Geheimniß der Abstimmung dadurch gefährdet worden sei; im Gegentheil, sie war der Ansicht, daß es wünschenswerth wäre, daß die Zettel, die bei den Wahlen gebraucht werden, überhaupt nur jene Qualifikation haben, wie die Zettel, welche auf Louis Berger lauteten.
Die Kommission beschloß also, Ihnen die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Berger vorzuschlagen.
Am 21.
September, nach Ablauf der Frist für die Wahlanfechtungen, die am 19. abgelaufen ist, ist ein neuer Protest beim Büreau des Reichstags eingegangen, zu einer Zeit, als auch bereits von der Wahlprüfungskommission jener Beschluß auf Giltigkeit der Wahl gefaßt war.
Zn diesem Protest wird unter 32 Nummern, ohne daß ich nöthig habe, dis einzelnen Fälle auszuführen, namentlich die Behauptung aufgestellt, daß seitens der Beamten der Hörderhütte, seitens gewisser Hüttenbeamten, Meister, Aufseher u. s. w., die betreffenden Arbeiter in ihrem freien Wahlrecht beinflußt worden seien, sei es, wie behauptet wird, daß ihnen Arbeitsentziehung gedroht wurde, wenn sie für Louis Berger stimmten, sei es, daß sie kolonnenweise nach dem Wahllokal geführt wurden, nachdem ihnen vorher die Zettel gegeben waren.
Dis Wahlprüfungskommission hat, getreu ihrer bisherigen Praxis, angenommen, daß alle diese Vorfälle, wenn sie wirklich sich ereignet, nicht geeignet seien, die Wahl selbst zu einer ungiltigen zu machen, indem schon in früheren Fällen angenommen wurde, daß dergleichen Wahlbeeinflussungen das freie Wahlrecht, die freie Entschließung nicht beseitigten, und daß eine gewisse Beeinflussung, so weit sie eben nicht von Beamten im Mißbrauch ihres Amtes oder von Geistlichen im Mißbrauch der Kanzel geschehen, an sich naturgemäß und gerade ein Korrelat für das freie und geheime Wahlrecht fei.
Es ist nun in einem anderen Falle behauptet worden, daß bei Gelegenheit der Wahl ein Unbetheiligter— nicht der Wahlvorstand einen Zettel aus der Wahlurne genommen und einen anderen hineingelegt haben soll.
Selbst wenn dieser Vorfall richtig wäre, so würde dies auf das Wahlresultat keinen Einfluß haben.
Die Kommission nahm an, daß bei der großen Majorität für den Abgeordneten Berger, die 2000 Stimmen Übersteigt, diese Unregelmäßigkeit ohne allen Einfluß sein würde, daß aber auch, selbst wenn die ganze Wahlbeeinflussung zu einer Kassation geeignet wäre, nach der Zahl der Stimmen, die in Hörderhütte abgegeben sind, diese ohne Einfluß ans das Wahlresultat sein würden.
Ohne also in die Prüfung der an sich zweifelhaften und bisher durch den Reichstag noch nicht entschiedenen Frage, wie weit, wenn ein Protest früher eingereicht war, solche Nachtragsproteste zulässig seien, einzutreten, hat die Kommission, weil sie sonst sachlich in der Sache entscheiden konnte, beschlossen, die Behauptungen in dem Wahlprotest für nicht geeignet zu halten, die Wahl zu annulliren, vielmehr bei Zhnen zu beantragen, die Wahl des Abgeordneten Berger für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht gewünscht wird.
Dem Antrage der Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten Berger für giltig zu erklären, ist nicht widersprochen worden, eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch im Augenblick nicht verlangt; ich kann daher wohl die Wahl des Abgeordneten Berger für giltig erklären.
Die Wahl des Abgeordneten Berger ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zu Nr.
IV: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Maier im Wahlkreis Hohenzollern.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hall.
Zch ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hall: Abgegeben sind bei der Wahl des Dr. Maier in Hohenzollern 9624 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4813 Stimmen.
Der Benefiziat Dr. Maier hat 5149 Stimmen erhalten, also 336 Stimmen über die absolute Majorität.
Sein Gegenkandidat war der Badbesitzer Frey.
Gegen diese Wahl liegt ein eigentlicher Protest nicht vor, es sind jedoch Einsprachen erhoben gegen die Wahl in verschiedenen Bezirken, und nach der Ansicht der Wahlprüfungskommssion hätte der Abtheilung ein rechtliches Hinderniß nicht entgegengestanden, die Sache direkt zu erledigen.
Es ist indessen die Sache an die Wahlprüfungskommission gelangt, und diese hat kein Bedenken getragen, sich der Prüfung der Wahl zu unterziehen.
Was im einzelnen die Einsprachen betrifft, so liegen deren drei vor, eine direkt hier an das Haus und zwei, welche bereits bei dem Wahlkommissar eingegangen sind und dort zu einer weiteren amtlichen Untersuchung geführt haben.
Die erste Einsprache gegen die Wahl geht von dem Oberbürgermeister Gießenthal in Steilhilben aus.
Zch bemerke dabei, daß der Protestant ein Anhänger des Gewählten und nicht ein Anhänger des Gegenkandidaten ist; daraus 104 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878. schon wird sich ergeben, daß seine Beschwerde auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß ausübt.
Zn diesem Distrikt sind abgegeben 55 Stimmen für Dr. Maier und 84 Stimmen für Frey.
Dem Protestanten ist es im höchsten Grade auffallend gewesen, daß, während früher der Kandidat des Zentrums immer die größere Stimmenzahl gehabt habe, diesmal das Umgekehrte der Fall gewesen sei, indem der liberale Kandidat Frey 84 Stimmen, der Kandidat Dr. Maier dagegen nur 55 Stimmen gehabt habe.
Er ist der Ansicht gewesen, daß hier eine Fälschung der Stimmzettel vorgenommen sei, und ist in dieser Ansicht dadurch bestätigt worden, daß 82 Wähler nach seiner Angabe sich erboten haben, eidlich zu bezeugen, daß sie ihre Stimmen für Maier und nicht für Frey abgegeben haben.
Der Protestant kommt daher weiter auf die Vermuthung, daß der Wahlvorsteher die Stimmen wohl vertauscht haben möge, und bemüht sich, darzustellen, wie dies möglicherweise hätte geschehen können.
Er führt dann weiter aus, daß er die Sache bei der Staatsanwaltschaft anhängig gemacht habe, daß von der Staatsanwaltschaft ein Bescheid auf seine Vorstellung respektive Beschwerde aber noch nicht erfolgt sei.
Die Wahlprüfungskommisston ist des Erachtens, daß die Sache bei der Staatsanwaltschaft in guten Händen sich befinde, und daß ihrerseits keine Veranlassung vorliege, mit Beziehung auf diese Einsprache weitere Anträge zu stellen.
Eine zweite Einsprache ist gegen die Wahl gerichtet in der Gemeinde Wessingen.
Dort wird darüber Beschwerde erhoben, daß der Wahlvorstand nicht vollständig besetzt gewesen sei.
Der Wahlkommifsär hat die Sache inzwischen näher ermittelt, und die Ermittelung hat ergeben, daß am Vormittag während der ganzen Wahl der Wahlvorstand aus dem Vorsteher und drei Beisitzern und am Nachmittag aus dem Vorsteher und zwei Beisitzern bestanden hat.
Die Sache ist demnach vollkommen in Ordnung.
Ueberdies waren auch nur 119 Wähler da, so daß die Sache ohne Einfluß auf das Resultat geblieben wäre.
Weiter wird in dem Wahlbezirk Znzinghofer darüber geklagt, daß auf die Knechte eines gewissen Stoppel, die von ihm hingeschickt seien, um für Frey za stimmen, ein psychologischer Zwang dahin ausgeübt sei, statt für Frey für Maier zu stimmen.
Die Sache ist näher untersucht, und es hat sich ergeben, daß ein Mitglied des Wahlvorstandes auf der Hausflur, wo die Knechte eben dabei waren, zwei Wahlzettel für Frey zu nehmen, zu den Leuten gesagt hat, sie sollten für Maier stimmen.
Infolgedessen, wird behauptet, seien die Knechte eingeschüchtert worden und hätten, statt für Frey Wahlzettel zu nehmen, solche für Maier genommen.
Auch dieses Vorkommniß ist irrelevant, überdies auch ganz einflußlos in Betreff des Resultats der Wahl.
Außer diesen angeblichen Unregelmäßigkeiten ist bei der Prüfung der Wahl nun noch entdeckt worden, daß in dem Protokoll, betreffend die Wahl in der Gemeinde Thanheim, der Abstimmungsvermerk fehlt.
Es ist bekannt, daß nach der seitherigen Ansicht der Wahlprüfungskommission ein solches Protokoll für nichtig zu erachten ist.
Wenn ich annehme, daß das hohe Haus dieselbe Ansicht hierüber hat, so würde doch das Resultat der Wahl dadurch in keiner Weise beeinträchtigt werden, denn in dem ganzen Bezirk Thauheim sind nur 102 Wähler vorhanden.
Wenn man diese gesammten 102 Wähler dem gewählten Kandidaten Dr. Maier abstriche, so hätte er doch noch 234 Stimmen über die Stimmenmehrheit.
Demnach beantragt Zhre Kommission, die Wahl des Abgeordneten vr.
Maier für giltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Da dem Antrage der Kommission nicht widersprochen worden ist, kann ich die Annahme desselben, respektive die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten vr.
Maier »konstatiren.
Die Wahl ist für giftig erklärt.
1 »Wir gehen über zu Nr.
V: I mündlicher Bericht über die Wahl des Ab- »geordneten Kayser im 9.
Wahlkreis des »Königreichs Sachsen.
1« Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Mayer I (Donauwörth).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das »Wort.
I Berichterstatter vr.
Mayer (Donauwörth): Die Wahl »am 30.
Zuli 1878 hat in dem 9.
Wahlkreise des Königsreichs« Sachsen ein definitives Resultat nicht ergeben.
Es standen!
sich 3 Kandidaten gegenüber: 1. der Redakteur Max Kayser« in Dresden, 2. der Landtagsabgeordnete Penzig in Dresden »und dann 3. der Landtagsabgeordnete von Oehlschläger auf I Oberlangenau.
Keiner von diesen 3 Kandidaten hat die ab-1 solute Majorität erhalten.
Es ist daher zu einer engeren I Wahl geschritten worden, in welche nur diejenigen 2 Kandidaten, I welche am 30.
Zuli die meisten Stimmen erhalten hatten, I gebracht wurden, nämlich Redakteur Max Kayser in Dresden I und der Landtagsabgeordnete Penzig in Dresden.
Bei dieser I engeren Wahl hat der Redakteur Max Kayser in Dresden I 559 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Er ist I proklamirt worden, hat die Wahl angenommen und seine I Wahlfähigkeit nachgewiesen.
Es ist nun ein Protest einge- I langt, welcher zum wesentlichen Inhalt folgende Behauptung I hat.
Bei dem Ausschreiben des Herrn Wahlkommisfarius zur engeren Wahl sei der Redakteur Max Kayser mit einem einfachen „i ''geschrieben.
Nun seien aber mehrere hundert Wahlzettel abgegeben, welche den Namen Kayser mit „y ''schreiben und alle diese Wahlzettel müssen daher ungiftig sein; es seien auch in einem Bezirk in der That 78 Stimmen, welche auf den Namen Max Kayser, mit „y ''geschrieben, lauteten, für ungiftig erklärt worden.
Es wurde beigefügt in einem Nachtrags, die Persönlichkeit sei gar nicht unzweifelhaft, denn der Protesterheber hat herausgefunden, daß es in Dresden noch einen Max Kayser gibt, den Sohn eines ehemaligen Hotelbesitzers Bellevue, und dann hat er auch entdeckt, daß es in Dresden noch einige andere Max Kaiser gibt, welche mit einfachem „i ''geschrieben werden.
Die Wahlprüfungskommission war einstimmig der Ansicht, daß diesem Protest eine Folge nicht zu geben sei, denn die Persönlichkeit des Gewählten ist außer allem Zweifel.
Ein.
Gastwirthssohn Max Kayser war ja überall gar nicht in Frage, dazu kommt, daß der Redakteur Max Kayser bereits bei der ersten Wahl als der Hauptkandidat aufgestellt war, und daß bei der engeren Wahl gar niemand anders in Frage kommen konnte als der nämliche Redakteur Max Kayser in Dresden.
Aus diesem Grunde beantragt die Wahlprüfungskommisston, der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Redakteurs Max Kayser für giltig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie da das Wort nicht gewünscht wird.
Dem Antrag der Wahl- I Prüfungskommission ist nicht widersprochen worden; dis Wahl des Abgeordneten Kayser ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zu Nr.
21 der Drucksachen, und zwar zunächst Ziffer I: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Puttkamer im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: 1 Zm 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz wurden im Ganzen nach ZuDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
105 sammenstellung des Wahlkommissärs abgegeben 7952 Stimmen, davon wurden als ungiltig angenommen 20 und als giltig 7932.
Die absolute Majorität beträgt demnach 3967.
Es erhielten nun an Stimmen: der Oberpräsident von Puttkamer 6385, der Lehnsgutsbesitzer Renner 1187, der Kreisdirektor Michaelis 349, es zerspliterten sich 11.
Hiernach hat der Oberpräsident von Puttkamer 2418 Stimmen über die absolute Majorität erhalten, er ist als gewählt proklamier, hat die Wahl angenommen, und ist seine Wählbarkeit nicht zu bezweifeln.
Gegen die Wahl ist am 15.
September, also rechtzeitig, ein Protest eingekommen und infolge dessen die Sache an die Wahlprüfungskommission abgegeben.
Zunächst habe ich aus den Wahlakten zu bemerken, daß auch in dem hier vorliegenden Falle der Wahlkommissär Stimmen nämlich 27 Stimmen für giltig erklärt hat, die von dein Wahlvorstand für ungiltig befunden waren.
Es ist das entgegen dem § 13 des Wahlgesetzes und demnach zu rügen.
Auf die Wahl selbst ist es bei der großen Majorität, die der Gewählte erhielt, ohne Einstuß, und es handelt sich nur um den Protest, der gegen die Wahl aus Löwenberg eingekommen ist, unterschrieben O. Hoffmann.
In dem Protest wird behauptet, daß die Wahl nur durch unzulässige Wahlbeeinflussung des Landraths von Haugwitz und des Oberpräsidenten von Puttkamer so, wie geschehen, zu Stande gekommen sei.
Zur Begründung dieser Behauptung ist bemerkt: erstens, der Landrath von Haugwitz habe einen Aufruf zu einer Wahlversammlung mit unterschrieben.
Es ist das richtig nach einer Anlage, die sich bei den Akten befindet: es steht allerdings nur darunter „von Haugwitz-Löwenberg '', es wird aber wohl der Landrath sein.
Zweitens: 1 der Landrath von Haugwitz habe hierauf in dieser Wahlversammlung vorzugsweise das Wort geführt und veranlaßt, daß in der Versammlung der Oberpräsident von Puttkamer als Wahlkandidat proklamirt wurde.
Drittens: der Oberpräsident von Puttkamer habe, nachdem er als Wahlkandidat proklamirt worden sei, eine Rundreise durch die Provinz gemacht; nachdem vorher der Landrath von Haugwitz empfohlen habe, daß er allenthalben festlich empfangen werden möge.
Das sei denn auch geschehen, er sei in den Hauptorten festlich empfangen worden, und insbesondere auch in Löwenberg und hier in Löwenberg habe er sodann nach dem Empfange eine vollständige Wahlrede gehalten.
Zum Beweise dieser Behauptung liegt hier eine Zeitungsnummer vor, worin die Sache wesentlich so, wie angegeben, dargestellt ist.
Es ergibt sich aus der betreffenden Zeitungsnummer, daß der Oberpräsident von Puttkamer in seiner Wahlrede sich ganz allgemein gehalten, nur ganz allgemein seinen politischen Standpunkt dargelegt hat, weiter nichts; er hat nicht etwa eine Empfehlung oder Kundgebung seiner Person als Regiemngskandidat hineingemischt, nichts von dergleichen.
Das ist alles, was sich im Protest vorfindet.
Es wird beantragt, die Wahl zu kassiren.
Die Wahlprüfungskommission ist einstimmig der Ansicht, daß der Protest unerheblich sei, da die im Protest behaupteten Thatsachen nicht ergeben, daß die betreffenden Beamten ihre Amtsgewalt in irgend einer Weise benutzt hätten, um auf die Wahl einzuwirken.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Puttkamer im fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß der Wahlkommissar Landrath von Haugwitz zu Löwenberg darauf aufmerksam gemacht werde, daß es gemäß Wahlgesetz § 13 ein unrichtiges Verfahren sei, wenn der Wahlkommissar von den Wahlvorständen für ungiltig erklärte Stimmen als giltig annehme.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, ob nach dem vorhin gefaßten Beschluß, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Instruktion für die Wahlkommissare dahin zu wirken, daß bei den Zusammenstellungen der Wahlresultate eine Entscheidung über die Giltigkeit respektive Ungiltigkeit von Stimmen oder Wahlzetteln nicht stattfinde, da eine solche nach § 13 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und tz 27 des Reglements vom 28.
Mai 1870 lediglich dem betreffenden Wahlvorstande respektive dem Reichstage zusteht, dieser zweite Antrag der Abtheilung, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß der Wahlkommissar Landrath von Haugwitz zu Löwenberg darauf aufmerksam gemacht werde, daß es gemäß Wahlgesetz §13 ein unrichtiges Verfahren sei, wenn der Wahlkommissar von den Wahlvorständen für ungiltig erklärte Stimmen als giltig annehme, noch aufrecht erhalten wird.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Leutz: Zch bin nicht ermächtigt, einen anderen Antrag zu stellen, als den Antrag der Wahlprüfungskommission aufrecht zu erhalten.
Er steht nach meiner Meinung mit dem anderen Antrage nicht im Widerspruch und betrifft einen speziellen Fall.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Wenn nicht widersprochen und wenn eine Abstimmung im Hause nicht verlangt wird, und sie wird nicht verlangt, so erkläre ich zunächst den ersten Antrag der Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten von Puttkamer im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz für giltig zu erklären, für angenommen.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Ebenso ist der zweite Antrag der Abtheilung, über den ebenfalls eine Abstimmung nicht verlangt wird, angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Bericht auf Nr.
21: über die Wahl des Abgeordneten von Schwendler im 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen Weimar.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hall.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hall: Es handelt sich um die Wahl des Abgeordneten von Schwendler im 1.
SachsenWeimarschen Wahlkreis.
Abgegeben sind 12 258 giltige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6130 Stimmen.
Herr von Schwendler hat erhalten 6883, also 703 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist von einem Mitglied dieses Hauses rechtzeitig gegen die Wahl Einsprache erhoben worden und es stützt sich diese Einsprache auf 6 Schriftstücke, welche demselben zu Händen gekommen sind.
Von diesen 6 Schriftstücken enthält das eine allgemeine Beschwerden über Wahlagitationen, dis in dem Kreise vorgekommen sein sollen; es enthält keine einzige greifbare Thatsache, aus der hervorginge, daß ein Verstoß gegen das Gesetz oder das Reglement vorgekommen sei.
Angefügt sind diesem Schriftstück zwei Wahlaufrufe für von Schwendler, die durchaus nichts Verfängliches enthalten, aus denen indeß, was die Beschwerdeführer in dem erst erwähnten Schriftstück auch anführen, hervorgeht, daß hauptsächlich Beamte und Bürgermeister sich für die Wahl des Abgeordneten von Schwendler interessirt haben.
Die weiteren Schriftstücke beschweren sich darüber, daß in den Wahllokalen die Wahlzettel für von Schwendler meistens auf dem Wahltisch gelegen hätten, während die für Träger—d.
i. nämlich 18 106 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878. der Gegenkandidat von von Schwendler aus dem Wahllokal entfernt seien, oder hinter dem Ofen gelegen hätten; ferner beschweren sie sich darüber, daß die Stimmzettel fast ausschließlich durch die Bürgermeister vertheilt worden seien.
Diese allgemeine Beschwerde hat die Wahlprüfungskommission nicht für erheblich erachtet, 1 wohl1aber1zwei1andere Beschwerden.

Zunächst eine Beschwerde darüber, daß in Klein-Obringen noch nachträglich zwei Namen in die Wahlliste aufgenommen wurden und zwar nach dem Schluß der Wahllisten und am Tage der Wahl.
Der Augenschein hat dies allerdings bestätigt, aber es liegt klar vor, 1 daß dieser Umstand allein von keinem Einfluß1auf1die Wahl sein kann.
Es hat sich ferner als erheblich herausgestellt die Behauptung, daß der Bürgermeister Mund in Kranichborn die Stimmzettel für Träger weggenommen und den Ausgebern mit Arretirung gedroht hätten, wenn sie nicht für den Gegenkandidaten stimmten.
Selbst wenn dieses wahr wäre, so würde das auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß haben; denn in dem ganzen Orte Kranichborn sind überhaupt nur 7 5 Wähler.
1 Da1Herr1von1Schwendler 703 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, so ist auch diese Thatsache insofern unerheblich, als sie auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß ausübt.
Indessen hat die Wahlprüfungskommission, da diese Behauptung unter Beweis gestellt ist, geglaubt, sie höheren Orts zur Kunde zu bringen, um eine geeignete Remedur nach Untersuchung der Sache eintreten zu lassen.
Erheblicher dagegen als die seither hervorgehobenen Beschwerden ist das Monitum, daß in einer Anzahl von Wahlorten Schullehrer als Wahlsekretäre fungirt haben und daß in ferneren Wahlorten Schullehrer und Pfarrer als Beisitzer thätig gewesen sind.
Es ergeben die Wahlakten, daß in einer sehr großen Anzahl von Wahlbezirken, vielleicht in der Hälfte der betreffenden Wahlkreise, öffentliche Lehrer als Protokollführer fungirt haben, und es ergeben dis Wahlakten ferner, daß in einigen Bezirken öffentliche Lehrer und in einigen wenigen auch Pfarrer zugleich mit als Beisitzer fungirt haben.
Nun behaupten die Protestanten, daß mit Rücksicht darauf die Wahl ungiltig sei.
Ihre Kommission ist anderer Ansicht: sie hält diesen Umstand für irrelevant.
Es muß angeführt werden für die Protestanten, daß in einer Bekanntmachung des Großherzoglich Weimarschen Ministeriums vom 25.
Juni 1878 gesagt ist, daß Pfarrer und Schullehrer zu denjenigen Beamten gehören, die ein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Etwas Näheres für diese Rechtsansicht ist aber nicht angeführt worden, und aus der Weimarschen Gesetzgebung hat die Wahlprüfungskommission nicht entnehmen können, daß Pfarrer und Schullehrer ein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Jedenfalls ist sie der Ueberzeugung, daß im Sinne des Reichswahlgesetzes, namentlich des tz 9 desselben, nicht davon die Rede sein kann, daß Pfarrer und Schullehrer ein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
In Weimar existirt ein Staatsdienergesetz vom 8.
März 1850; dieses sagt in § 3 in Betreff der Geistlichen und Kirchendiener: Die rechtlichen Verhältnisse der Militärstaatsdiener einschließlich der bei der Militärjustiz angestellten Personen, ebenso der Geistlichen und Kirchendiener bleiben besonderen Feststellungen vorbehalten.
Dieser Vorbehalt ist weiter nicht zum Ausdruck gekommen.
—Im tz 1 desselben Gesetzes heißt es: Im Rechtsverhältniß der Staatsdiener stehen auch die öffentlichen Lehrer.
Nun aber wissen wir aus dem Gesetz, betreffend die Stellung der Volksschullehrer, daß die öffentlichen Lehrer wie anderswo im deutschen Reich, so auch im Weimarschen von der Gemeinde gewählt werden, daß die Gemeinde sie, von einigen Ausnahmen abgesehen, salarirt, und daß sie namentlich auch die Pensionen bestreitet.
Aus dem allen scheint der Wahlprüfungskommission hervorzugehen, daß Lehrer und s Pfarrer im Sinn des Reichswahlgesetzes als unmittelbare Staatsbeamte nicht anzusehen sind, daß es rechtlich von keiner Erheblichkeit ist, daß in einer Anzahl von Wahlkreisen Lehrer als Protokollführer mitgewirkt haben.
Demgemäß ist die Wahlprüfungskommission zu dem Antrag gekommen, der gedruckt in Ihren Händen ist und dahin geht: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Schwendler zu Weimar für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler bei Mittheilung des Protestes zu ersuchen, die in der Anlage III.
des Protestes unter Beweis gestellte Behauptung näher ermitteln und eventuell die geeignete Verfügung zu erwirken.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da den Anträgen der Wahlprüfungskommission nicht widersprochen, eine Abstimmung über dieselben nicht verlangt wird, so erkläre ich beide Anträge, Nr.
1 und 2, für angenommen, Nr.
III derselben Drucksache: Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thilo.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel, Fritzlar-Homberg-Zisgenhain, sind bei der Reichstagswahl abgegeben worden 8426 Stimmen.
Davon sind auf den Abgeordneten Wehrenpfennig 5221 und auf den Landrath Weirauch 2889 Stimmen gefallen.
Es ist sonach Dr. Wehrenpfennig mit 1007 Stimmen über die absolute Majorität gewählt, er hat die Wahl angenommen, ist auch qualifizirt, da er seit längerer Zeit im Reichstag sich befindet.
Es ist rechtzeitig gegen diese Wahl ein Protest eingegangen.
In demselben wird behauptet einmal, es seien Wahlbeeinflussungen seitens eines Bürgermeisters in Weißenborn vorgekommen, welcher gedruckte Zettel für Wehrenpfennig habe verbreiten lassen, das andere Mal habe ein Forstbeamter die Wähler vom Felde holen lassen zur Wahl, endlich habe auch ein Stadtwachtmeister an einem dritten Ort Zettel für Wehrenpfennig vertheilt.
Die Protestanten erklären, daß sie kein besonderes Gewicht auf diese Fälle legen und darauf ihren Antrag auf Kassation der Wahl nicht stützen wollen.
Auch die Wahlkommission war derselben Ansicht, daß eine über die Grenzen des Erlaubten vorliegende Wahlbeeinflussung hier nicht vorliege, daß auch die Behauptung einer solchen im Protest nicht gehörig substantiirt sei.
Dagegen wird aber im Protest ein größeres Gewicht darauf gelegt, daß das amtliche Kreisblatt in Ziegenhain sich offen auf die Seite des Kandidaten Dr. Wehrenpfennig gestellt und die Gegner der Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig nicht gut behandelt habe.
So sei ein Extrablatt für die Wahl des Dr. Wehrenpfennig als Beilage zum amtlichen Kreisblatt vertheilt worden, es sei dagegen eine Gegenerklärung gegen diese Wahlempfehlung seitens des Justizraths Dr. Grimm nicht in alle Exemplare jenes amtlichen Kreisblatts aufgenommen worden.
Die Kommission vergegenwärtigte sich, daß das Kreisblatt für den Kreis Ziegenhain an sich kein amtliches Blatt, sondern überhaupt nur amtliche Annonzen aufzunehmen verpflichtet sei, andererseits, daß im übrigen aber der Verleger und Herausgeber für die Verbreitung verantwortlich sei.
Es ist das Extrablatt unterzeichnet „Druck von Weilbrenner in Ziegenhain '', trägt keineswegs an sich die Zeichen einer amtlichen Publikation.
Die Kommission hat deshalb obige erstere Behauptung für vollständig unbegründet erachten müssen.
Ebenso ist aber auch obige zweite Behauptung widerlegt, da Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
107 sich in einem Theile der Exemplare des Kreisblatts wirklich jene Entgegnung des Dr. Grimm nach der eigenen Erklärung des Protesterhebers befunden hat.
Warum sie in einem Theil nicht erschienen ist, das kann auch in anderen Ursachen seinen Grund haben, als darin, daß man die Gegenpartei habe benachtheiligen wollen.
Die Wahlprüfungskommission ist deshalb zu dem Resultat gekommen, Ihnen zu empfehlen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da dem Antrag der Wahlprüfungskommission nicht widersprochen ist, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag für angenommen und die Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig für giltig.
Es folgt Ziffer IV: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten ten DoornkaatKoolman im 1.
Wahlkreis der Provinz Hannover.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, im 1.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist bei der Zusammenstellung der letzten Reichstagswahl der Abgeordnete ten Doornkaat-Koolman als der gewählte Abgeordnete proklamirt worden.
Von 13 852 abgegebenen giltigen Stimmen, wovon also die absolute Majorität 6 927 beträgt, hatte Herr ten Doornkaat-Koolman in Norden 9 087 Stimmen und Graf Edgard zu Jnn-Knyphausen-Lütetsburg 4 751 Stimmen erhalten, so daß Herr ten Doornkaat-Koolman 2 160 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hatte.
Die Wahl hat derselbe rechtzeitig angenommen und nach einem Attest des Magistrats zu Norden ist derselbe auch wahlberechtigt, hat auch nach diesem Attest das 25.
Lebensjahr überschritten.
Es ist gegen diese Wahl ein Protest erhoben worden, und zwar ist dieser Protest infolge einer Eingabe, welche das konservative Wahlkomite unter dem 5.
August an das Reichskanzleramt gerichtet hat, erhoben worden.
Diese Eingabe spricht allerdings gleichzeitig als subjektive Meinung aus, daß bei der großen Majorität die zur Begründung des Protestes angeführten Thatsachen wohl kaum hinreichen würden, die Giltigkeit der Wahl zu erschüttern.
Es hat trotzdem aber die 3.
Abtheilung und wie auch die.
Wahlprüfungskommission annahm, mit Recht nach der Geschäftsordnung diese Wahlprüfung an die Wahlprüfungskommission abgegeben, da formell immer ein Protest gegen die Giltigkeit der Wahl erhoben worden ist.
Eine andere Frage aber tauchte in der Wahlprüfungskommission auf, ob ein an das Reichskanzleramt gerichteter Protest im Sinne der Geschäftsordnung als ein Protest aufzufassen sei, und ob nicht der Protest direkt an den Reichstag zu richten sei, wenn er beachtet werden solle.
Die Wahlprüfungskommission hat indessen in dem vorliegenden Fall diese Frage um deßwillen nicht entschieden, weil der Protest rechtzeitig nach Eröffnung des Reichstags durch das Reichskanzleramt an den Reichstag abgegeben worden ist, und es hat die 3.
Abtheilung bereits am 12.
September, also wenige Tage nach Eröffnung des Reichstags, die Sache verhandelt, so daß der Protest rechtzeitig an den Reichstag gelangt ist, und es an sich gleichgiltig ist, durch welches Medium der Protest an den Reichstag gelangt, wenn nur die Absicht der Protestanten klar erkenntlich ist, diese Schrift als Protest einzureichen.
Zn dem Protest, in welchem das konservative Wahlkomite, welches von einem Herrn Buß in Emden vertreten ist, sich gegen den Vorwurf verwahrt, als erstrebe diese Partei das Königreich Hannover wiederherzustellen, sind 5 Punkte angegeben, nach welchen die Wahl des Herrn Abgeordneten ten Doornkaat-Koolman hinfällig sein soll.
Zuerst ist behauptet worden, es habe der Syndikus Metger in Emden am 18. und 19.
Juli nach Abschluß der Wählerlisten und nach deren Auslegung für den Senator Bruns, das Hauptmitglied der nationalliberalen Partei, Abschriften der Wahlliste anfertigen lassen.
Die Protestanten behaupten nun, es sei zwar dem konservativen Wahtkomite solche Abschrift nicht abgeschlagen worden, aber es habe dieses Komite von der Ausfertigung einer solchen Abschrift abgesehen, weil anfänglich ein solches Gesuch als nicht gesetzlich bezeichnet worden sei.
Es sei dann später von dem nationalliberalen Wahlkomite diese Abschrift benutzt worden, um am Tage der Wahl die säumigen Wähler noch rechtzeitig zur Abgabe ihrer Stimmen herbeizuholen.
Zweitens sagt der Protest, es hätten Mitglieder des nationalliberalen Wahlkomites ein Agent Gerhard Beeisen, Bürgervorsteher Dr. msä.
Leers und Bürgervorsteher Kräutner Gerken Wählern wider ihren Willen Stimmzettel, die auf Len Namen des Grafen Knyphausen gelautet hätten, abgenommen, und es wäre namentlich der betreffende Agent Beeisen so weit gegangen, daß, wie man sagt, er gegen 150 Stimmzettel abgenommen hätte.
Eine weitere Behauptung ist nicht daran geknüpft.
Weiter wird behauptet, es habe ein Bierwirth Namens Niedermeier im Auftrage des nationalliberalen Wahlkomites 10 Leute gegen Geld gedungen, die Wähler scharf vorzunehmen und ihnen womöglich ihre Wahlzettel abzunehmen und ihnen dann Wahlzettel für ten Doornkaat-Koolman aufzudrängen und er habe infolge dieses Auftrags die Wähler, die für den anderen Kandidaten stimmen wollten, in dieser Weise harranguirt; ja, er sei so weit gegangen, daß einer dieser Männer einen Pfarrer, Namens Sporleder, durch Insulten von der Wahl abzuhalten versucht habe, indem er ihm eine Schnapsflasche entgegen gehalten habe mit einem Wahlzettel, auf dem der Name „Doornkaat-Koolman ''gestanden, und dabei gesagt hätte „echter Doornkaat ''.
Es ist aber gesagt, es sei dies nur bei einem Versuche geblieben.
Ferner ist als fünfter Punkt angeführt, daß ein Hausmakler Meier im Auftrage des Kaufmanns Bruns Gewerbtreibende aufgefordert hätte, sich zu verpflichten, für den ten Doornkaat zu stimmen und daß diejenigen, die sich geweigert hätten, mit einem rothen Strich angekreuzt wären in einer Liste, die der Herr gehabt hätte.
Diejenigen, die den Wahlprotest verfaßt haben, erklären selbst, sie wären sich nicht recht klar, welchen Einfluß dieses Verfahren auf die Gewerbtreibenden hätte äußern können, aber es sei klar, daß ein Stadtpolizeisergeant, Namens Waldemar, sich geweigert hätte, diese Verpflichtung zu übernehmen und daß dieser deshalb eine Rüge erhalten habe; von wem, ist in dem Proteste nicht gesagt.
Es glaubt deshalb die Wahlprüfungskommission einstimmig, daß alle diese Punkte entweder, wenn sie derart wären, daß sie kriminalrechtliche Figur angenommen hätten, daß sie also thatsächliche Eingriffe, Vergewaltigungen einzelner Personen enthalten, dann vielleicht im Wege des Kriminalprozesses zu verfolgen seien, daß aber in der Art und Weise, wie sie in dem Proteste substantiirt sind, sie nicht als Wahlbeeinflufsungen aufzufassen sind, die im Stande wären, einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl auszuüben.
An sich würde die Sache so liegen, daß selbst, wenn man annehmen wollte, daß diese Monita, die die Wahlprüfungskommission an sich für irrelevant hielt, Einfluß hätten und daß, wenn man in Folge dessen die sämmtlichen Stimmen in Emden für den Abgeordneten ten Dornkaat kassiren wollte, immer noch eine absolute Majorität von 1326 Stimmen bliebe.
Es könnte sich nur fragen, ob einem weiteren Gesuch, welches die Verfasser des Protestes stellen, nämlich dem Gesuch, in Bezug auf dieses Verfahren, welches nach dem Proteste beobachtet worden ist, ein Verfahren, welches 18 108 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878. weder von der kaiserlichen Regierung genehmigt werde, noch auch geeignet sei, das Vertrauen gegen den Magistrat zu erhöhen, ein Verfahren gegen das Gesetz und sogar strafbar ist die Untersuchung gegen die betreffenden Personen einzuleiten —, ob diesem Gesuche Rechnung zu tragen.
Die Wahlprüfungskommission glaubt indessen, daß auf diesen Inhalt des Protestes diesem Gesuch nicht stattzugeben sei und daß deshalb die Wahl des Abgeordneten ten Doornkaat einfach für giltig zu erklären sei.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Ich habe gegen den Antrag des Herrn Referenten nichts einzuwenden.
Mein Einwand geht nur gegen einen Theil feiner Begründung, nämlich dagegen, daß überhaupt eine solche Wahlanfechtung vorliegt, welche die Abgabe der Wahl von der Abtheilung an die Wahkprüfungskommifsion rechtfertigt.
Nach meiner Meinung hätte die Wahlprüfungskommission an und für sich nicht mit dieser Wahlprüfung betraut werden sollen.
Das ändert jetzt an der Sachlage nichts.
Ich fühle mich nur deshalb zur Erörterung dieser Frage veranlaßt, weil in der Abtheilung, aus der die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission gingen, eine eingehende Diskussion darüber stattgefunden hat, ob eine Eingabe deshalb schon, weil sie mit dem Namen „Protest ''überschrieben ist, nach tz 4 und tz 5 Ziffer 1 der Geschäftsordnung sich als Wahlanfechtung darstellt.
Die Geschäftsordnung und es wäre mir sehr erwünscht, die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Punkt zu lenken, wenn es überhaupt möglich ist, dieser Diskussion eine präjudizielle Wirkung zu verleihen spricht vor allem von Protesten nicht und die Ansicht, daß das Wort „Protest ''entscheide, ist damit schon widerlegt; das Wort müßte wenigstens doch in der Geschäftsordnung stehen, ganz abgesehen davon, daß, wenn aus dem Inhalt des Protestes hervorgeht, daß kein Protest gegen die Giltigkeit vorliegt, das Rubrum nicht entscheiden würde.
Die Geschäftsordnung spricht aber nur von „Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitglieds erhobene Einsprachen ''und sagt im tz 5, daß dann, wenn eine solche Einsprache oder Wahlanfechtung vorliegt, die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission abzugeben seien.
Damit widerlegt sich schon die von einem Mitglied der Abtheilung geäußerte Ansicht, daß, da in einem Protest jedenfalls schon eine Einsprache enthalten sei, dieselbe schon als solche der Wahlprüfungskommission unterbreitet werden müsse.
Eine Einsprache liegt ja nur dann vor, wenn, wie hier nicht der Fall ist, dieselbe von einem Mitglieds des Hauses erhoben wird, sonst nicht.
Wir haben also zu fragen, ob in der Eingabe verschiedener Wähler, die mit „Protest ''überschrieben ist, eine Wahlansechtung d. h. eine Anfechtung der Giltigkeit der Wahl enthalten ist.
Das muß sich aus dem Antrage und dessen Begründung erweisen.
Der Antrag geht aber nur auf Erhebung der Beweise und auf strafrechtliche Untersuchung.
Zum Schluß kommt dann eine allgemeine Bemerkung der Protesterheber vor, worin sie sich gegen den Vorwurf des Welfenthums verwahren; das ist aber gewiß auch keine Wahlanfechtung; (Heiterkeit) sie erklären vielmehr ausdrücklich: Wir zweifeln nicht daran, daß die Wahl in Folge der großen Mehrheit des Gewählten gleichwohl ihre Giltigkeit behalten wird.
Damit haben die Protesterheber meiner Ansicht nach ganz ausdrücklich erklärt, daß sie die Giltigkeit der Wahl nicht anfechten.
Allerdings ist im Eingänge gesagt: wir erheben gegen diese Wahl Protest; darin finde ich aber auch noch keine Wahlanfechtung, denn das Wort „Protest ''wird bei Eingaben in Wahlangelegenheiten so vielseitig und nach so verschiedenen Richtungen hin gebraucht, daß aus dem Wort „Protest ''sich noch keine Wahlanfechtung ergibt.
Es protestirt z.
B. jemand, wenn er von der Wahlurne zurückgewiesen ist, weil sein Name mit Unrecht nicht in der Liste gestanden hat; aber er protestirt damit nicht gegen die Giltigkeit der Wahl.
Darin, daß jemand eine Beschwerde mit dem Wort „Protest ''bezeichnet, liegt also noch keine Veranlassung, die Sache an die Wahlprüfungskommission abzugeben.
Ich höre nun heute aus dem Munde des Herrn Berichterstatters, daß die Wahlprüfungskommission mit dem Verfahren der Abtheilung einverstanden sei und daß sie dasselbe korrekt gefunden hat.
Ich muß dahingestellt sein lassen, ob eine eigentliche Entscheidung darüber stattgefunden hat oder ob das nur eine Ansicht des Herrn Referenten gewesen ist, der von der Kommission nicht widersprochen und über welche daher auch nicht diskutirt würde.
So lange keine Entscheidung der Wahlprüfungskommission hierüber erging, kann mir die heutige Ausführung des Herrn Berichterstatters nicht als präjudiziell erscheinen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Wenn der Herr Ab geordnete Baer (Offenburg) die Meinung ausgesprochen hat, daß die Wahlprüfungskommission damit einverstanden gewesen, daß ihr der Protest überwiesen ist und zwar ich habe leider dem Herrn Referenten nicht ganz genau folgen können aus den vom Herrn Referenten angegebenen Gründen, so bestreite ich das.
Meines Wissens ist diese Frage in der Kommission gar nicht zur Erörterung gelangt.
Der Herr Referent wird das bestätigen können.
Im Uebrigen muß ich dem Herrn Kollegen Baer (Offenburg) in jeder Beziehung beitreten.
Nicht alles, meine Herren, was den Namen Protest führt, ist als ein solcher anzusehen, der die Wahl im ganzen berührt.
Die Frage ist übrigens prinzipaliter bereits durch die Kommission vor das Haus gebracht.
Auch in dieser Session ist dieselbe in der 5.
Abtheilung, der ich angehöre, bereits einer Diskussion unterzogen.
Die Wahlprüfungskommission hat früher schon hier in einem Fall, in welchem eine Abtheilung ihr ohne Grund einen Protest überwiesen hatte, die Erklärung abgegeben, sie nehme zwar davon Abstand, nochmals an die Abtheilung die Sache zurückzuschicken, müsse aber konstatiren, daß ihr diese Angelegenheit nicht hätte überwiesen werden sollen.
Sie können als einen Wahlprotest im Sinne des tz 6 der Geschäftsordnung des Reichstags nur einen solchen anerkennen, der sich gegen das Wahlresultat im ganzen richtet und dessen Behauptungen das Wahlresultat zu alteriren im Stande sind.
Wenn hier nun eine Eingabe vorliegt, die nur sagt: die und die Unregelmäßigkeiten sind vorgekommen, im übrigen aber sind auch wir, die Beschwerdeführer, der Meinung, daß die Wahl des betreffenden Abgeordneten für giltig zu erklären ist, so gehörte meiner Ansicht nach die Sache nicht an die Wahlprüsungskommission.
Die Abtheilung war befugt und verpflichtet, die Sache zu entscheiden und mit ihren Anträgen direkt an das Haus zu kommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichtstatter noch das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, die Frage, ob eine Eingabe ein Wahlprotest im Sinne der Wahlanfechtung ist, so daß die Beurtheilung der Kommission Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 7.
Oktober 1878.
109 überwiesen werden muß, ist nach meiner Anschauung nur eine qnaostio kaoti.
Die Frage ist in der Abtheilung, wie der Herr Abgeordnete Baer bemerkt, ausführlich verhandelt worden, und ich erlaube mir, die beiden Abschnitte ganz kurz vorzulesen, die in dieser Eingabe stehen: Das unterzeichnete konservative Wahlkomite in Emden sieht sich leider in die unangenehme Lage versetzt, gegen die am 30. vorigen Monats stattgefundene Wahl eines Reichstagsabgeordneten für den 1. hannoverschen Wahlkreis bei dem hohen Reichskanzleramt Protest zu erheben, und erlaubt sich folgendes vorzutragen: Dann das Schlußpetitum: Das konservative Wahlkomite sieht sich daher durch solche Beeinflussungen und Handlungen nicht nur in der Ausübung der freien Wahl beeinträchtigt, sondern hält dieselben für gesetzwidrig und strafbar, findet sich aber zugleich auch veranlaßt, die unterthänigste Bitte auszusprechen, daß in Anbetracht der Betheiligung mehrerer Magistratspersonen und Bürgervorsteher die Untersuchung nicht von dem hiesigen Magistrat, sondern von einem königlichen Beamten geführt werden möge.
Ob man hierin einen eigentlichen Wahlprotest findet oder blos eine Beschwerde, ist eine gnasstio kaeti.
Die Abtheilung hatte sich dahin entschieden, die Sache an die Kommission zu verweisen.
Zch habe als Referent in der Kommission den Punkt erwähnt; ein eigentlicher Beschluß ist darüber nicht gefaßt, aber dieser Punkt ist erwähnt, ebenso wie die Frage, ob dieser Protest als solcher zu behandeln wäre, weil er nicht an den Reichstag, sondern an das Reichskanzleramt gerichtet ist.
Zn beiden Fällen hat man gesagt, man habe im ganzen keine Veranlassung, dagegen einen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Einen Widerspruch gegen den Antrag der Kommission, die Wahl des Abgeordneten ten DoornkaatKoolman für giltig zu erklären, habe ich nicht vernommen.
Zch frage, ob eine Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich kann daher wohl die Wahl des Herrn Abgeordneten ten Doornkaat-Koolman, ohne eine solche Abstimmung zu provoziren, für gütig erklären.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommifsto« über die Reichstagswahl im 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
15 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Zch möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Es ist ein nachträglicher Protest bezüglich dieser Wahl eingelaufen, der noch gar nicht in der Wahlprüfungskommission hat verhandelt werden können.
Präsident: Meine Herren, es wird dem Antrage, der sich aus den angegebenen Umständen wohl von selbst rechtfertigt, nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß dieser dritte Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Hiermit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung übermorgen, Mittwoch, Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire für die Tagesordnung dieser Plenarsitzung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session, und 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch dieser Woche, Vormittags 11 Uhr, statt.
Zch schließe die Sitzung.