Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr Schaffrath für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Karsten wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. von Schwarze, seinen Platz als Berichterstatter einzunehmen.
(Geschieht.)
Die Diskussion war vertagt worden bei tz 1.
Zch eröffne daher die Diskussion wieder über tz 1 und die zu demselben vorliegenden Amendements, wobei ich glaube konstatiren zu müssen, daß das prinzipale Amendement des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) auf Streichung der Worte „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''zurückgezogen ist.
(Wird bestätigt.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Hasselmann: Die Ae ch tun g der Sozialdemokratie ist im gegenwärtigen Augenblick bereits ausgesprochen, der Polizeistaat wird jetzt die Stelle der bisherigen Zustände einnehmen, der Absolutismus wird sich offen und klar jedermann kund thun, wir haben diese Thatsachen längst erwartet, denn es wird im gegenwärtigen Augenblick in Deutschland lediglich das wiederholt, was in einer anderen Großmacht, in Frankreich, nach blutigen Ereignissen in früheren Zähren bereits durchgeführt worden ist.
Man will eben die große Masse des Volks ächten, um ihren gerechten Bestrebungen entgegenzutreten.
Nun, der Handschuh ist uns hingeworfen, wir nehmen ihn auf; der Kampf ist Verhandlungen des deutschen Reichstags.
eröffnet, wir werden ihn durchführen mit aller Energie und uns durchaus durch nichts abschrecken lassen.
Bis jetzt, meine Herren, haben Sie in Deutschland weiter nichts erlebt, als eine durchaus friedliche, ruhige Agitation.
Sie wollen diese nicht haben.
Was daraus in der Zukunft erwachsen möge, nun, meine Herren, das können Sie sich dann selbst zuschreiben.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn man von seiten der Regierungen wünscht, daß es zu Gewaltthätigkeiten komme und es sind schon einige Ereignisse vorausgegangen, die es sehr klar erscheinen lassen, daß man einen solchen Wunsch hegt —, (oh!)
nun, dann möge das Blut auf jenen Kopf kommen, der verschuldet, daß es vergossen wird.
Wir haben in diesem Gesetz übrigens nichts weiter vor uns, als eine sklavische Nachahmung der Taktik, die Napoleon HI in Frankreich durchgeführt hat; sie besteht in Ausnahmegesetzen, welche dort bei wiederholten Gelegenheiten ergangen sind, übrigens immer nur dann, wenn tiefgreifendere Ereignisse eingetreten waren, als wie es in Deutschland der Fall war; hier hat man die Gelegenheit gewissermaßen bei den Haaren herbeigezogen.
Bis heute sind uns bekanntlich die Akten im Prozesse Nobiling noch nicht vorgelegt worden; vielleicht wird man sie veröffentlichen, wenn dies Gesetz angenommen ist, und wird dann die öffentliche Meinung zu ihrem Erstaunen erfahren, daß eben jene Behauptungen, die jetzt zur Begründung der Sozialistenverfolgung ausgesprochen werden, nichts weiter wie eine Spiegelfechterei gewesen sind.
Nun, wie dem sein möge, unter allen Umständen wird die Sozialdemokratie wissen, was sie zu thun hat.
Sie geht diesem Gesetz entgegen, ohne es irgendwie zu fürchten.
Die Sozialdemokraten wissen sehr gut, daß eine Zdee sich nicht vernichten läßt; sie wissen allerdings ebenso wohl, daß diejenigen ihrer Genossen, die in vorderster Linie auf der Bresche stehen, den ersten Angriff auszuhalten haben werden und in ihrer Existenz, vielleicht auch in ihrem Leben, der Vernichtung preisgegeben sein werden.
Diese Genossen sind aber bereit, solche Opfer zu bringen, und sie vertrauen darauf, daß die Masse des Volks, wenn sie die Zdee der Sozialdemokratie in sich aufnimmt, freudig bereit sein wird, dieselbe zu unterstützen, daß an die Stelle jedes, der in diesem Kampfe fällt, jedes, dessen Existenz vernichtet wird, sofort zehn andere voll Begeisterung auf die Bresche treten werden.
Der tz 1 des Gesetzes, welcher gegenwärtig zur Diskussion steht, zeigt klar, daß man durchaus nicht im Stande ist, an den Institutionen eines sogenannten Rechtsstaats festzuhalten, sondern daß man die Maske des Rechtsstaats fernerhin ganz fallen lassen will.
Es heißt dort: Vereine, welche durch sozialdemokratische, soziallistische und kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezwecken,.



sollen verboten werden.
Nehmen wir dies wörtlich, so hat man bereits einen Paragraphen im Strafgesetzbuch, welcher solches verbietet, und das ist der Paragraph, welcher vom Hochverrath handelt.
Wenn, um die Staatsordnung, also die verfassungsmäßigen Grundeinrichtungen des deutschen Reichs, „umzustürzen '', Vereine gegründet oder Mannschaften angeworben würden, dann fiele bereits diese Thätigkeit unter den Begriff des Hochverraths.
Es geht hieraus hervor, daß man nicht die dem Wortlaut des tz 1 entsprechende Thätigkeit treffen will, sondern daß man diesen Ausdruck blos zu einer Verschönerung des „Zgels ''gebraucht, der absolut hinabgeschlungen werden soll, daß man etwas anderes treffen will, nämlich jede Bestrebung der Arbeiter, die auf deren Emanzipation von dem 24 146 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. heutigen Druck hinführt.
Der Beweis dafür ist in den Motiven zur Genüge gegeben.
Wir ersehen aus dem Gesetzentwurf daß man nicht etwa richterlichem Urtheile es unterstellen will, ob irgend eine Vereinigung „gegen die Grundsäulen des Staats und der Gesellschaft umstürzlerisch Vorgegangen sei '', sondern daß man eine gemischte Kommission zusammensetzen will, die nach Gutdünken den einen vernichten, den anderen laufen lassen wird.
Die beste Beleuchtung dessen, was beabsichtigt wird, ergibt sich aber daraus, daß offenbar weder die verbündeten Regierungen, noch vor allen Dingen der Herr Reichskanzler, selbst genäü zu wissen scheinen, was unter Sozialdemokratie zu verstehen sei.
Denn ist demselben Augenblick, wo ein Gesetzentwurf eingebracht und begründet worden ist zur Vernichtun g der Sozialdemokratie, hat uns der Herr Reichskanzler zwei sozialdemokratische Reden gehalten.
Die Ausführungen, welche derselbe gemacht hat, subsumiren vollständig unter den Begriff der Sozialdemokratie, allerdings einer sehr gouvernemental gefärbten Sozialdemokratie.
Ich kann Ihnen dieses hier aus einem Vergleich der Reden mit den Motiven der Regierungsvorlage nachweisen.
Um die Anhaltspunkte für künftige Handhabung des Gesetzes zu geben, gewissermaßen um Präzedenzfälle vorzuführen, welchen zufolge gegen Vereinigungen eingeschritten rberden soll, sind in den Motiven verschiedene sozialistische Programme zitirt worden.
Unter diesen Progammen befindet sich das Statut des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins.
Es lautet folgendermaßen: Unter dem Namen „Allgemeiner deutscher Arbeiterverein ''begründen die Unterzeichneten für die deutschen Bundesstaaten einen Verein, welcher, von der Ueberzeugung ausgehend, daß nur durch das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht eine genügende Vertretung der sozialen Interessen des deutschen Arbeiterstandes und eine wahrhafte Beseitigung der Klassengegensätze in der Gesellschaft herbeigeführt werden kann, den Zweck verfolgt, auf friedlichem und legalem Wege, insbesondere durch das Gewinnen der öffentlichen Ueberzeugung, für die Herstellung des allgemeinen gleichen und direkten Wachlrechts zu wirken.
Nun, meine Herren, dieses Programm ist in den Motiven hingestellt worden als eine „Staat und Gesellschaft umstürzende ''Thätigkeit der Sozialdemokratie.
Doch was haben wir den Reden des Fürsten Bismarck zu entnehmen
Einmal, daß er sich selbst für das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen hat; dann, daß er sich auf den Boden der Produktivassoziationen gestellt hat; dann, daß er es für nicht unvernünftig erklärt hat, eine Staatshilfe im großen Maße an solche Produktivassoziationen auszugeben; und schließlich, daß er erklärt hat, jede Unterstützung der Arbeiter in diesem und ähnlichem Sinn werde von ihm Billigung und Förderung erlangen.
Einerseits wird also dasjenige als eine Bestrebung, die unter allen Umständen geächet werden soll, hingestellt, was andererseits uns hier vom Fürsten Bismarck selbst als seine persönliche Zntentiün, als sein Zdeal vorgeführt wird!
Wer das in Einklang bringen kann, nun der muß eine eigenthümliche Logik besitzen.
Mir scheint folgendes daraus hervorzugehen.
Gegenwärtig, wo durch Ausnahmegesetze nicht bloß die Sozialdemokratie, sondern die gesammte Arbeiterklasse getroffen werden soll, werden, um dieses Ausnahmegesetz, dieses Klassengesetz, den Arbeitern nicht allzu gehässig erscheinen zu lassen, die schönsten Reden über Linderung das Arbeiterelends vom Bundesrathstisch aus in agitatorischer Weise gehalten.
Aber ich glaube, dieser Zweck wird durchaus verfehlt werden, die Arbeiter werden wissen, was sie von einem solchen süßen Flötengetön zu halten haben.
Wenn auf der einen Seite die Peitsche gezeigt wird und auf der anderen Seite das Zuckerbrod, dann sind unsere deutschen Arbeiter wahrlich keine Hunde, die nun kuschen und nach dem Zuckerbrod springen; sie sind Männer, die ihre Ehre haben und ihre Menschenwürde zu wahren verstehen.
Ich will hier näher auf die Behauptungen des Fürsten Bismarck eingehen, damit keinerlei Irrthum entstehen kann.
Der Fürst Bismarck hat Lassalle einen Monarchisten genannt und ferner behauptet, derselbe sei kein Sozialdemokrat gewesen.
Nun, meine Herren, ich gehöre zu den ältesten Anhängern von Ferdinand Lassalle und bekenne mich auch heute als Lassalleaner.
Aber nimmermehr würde ich ein Lassalleaner sein, wenn das richtig wäre, was dort der Fürst Bismarck erklärt hat.
Zch bin ein Anhänger von Lassalle, weil Laffalle vor den Geschwornen, als Züngling schon, sich offen als Republikaner zu bekennen wagte, weil er in seinem Briefe an Rodbertus erklärt, daß er hauptsächlich deswegen den Nationalverein und die liberale Gothaer Richtung hasse, weil sie durch Furcht vor Kampf, Revolution und Republik sich kennzeichne.
Deshalb bin ich Anhänger Lassalles, weil er in dem „System der erworbenen Rechte ''den Beweis führt, daß jedes erworbene Recht also auch dasjenige, welches die heutige Ausbeutung der Arbeit durch das Kapital ermöglicht —sofort hinfällig ist, zu Unrecht besteht und ohne jede Berechtigung auf Entschädigung fallen muß, sobald die öffentliche Ueberzeugung sich dahin entwickelt hat, daß dieses erworbene Recht mit ihr in Widerspruch steht und somit dem allgemeinen natürlichen Rechte Platz machen muß.
Weil Lassalle ein solcher Mann war, und weil ganz Deutschland, ja die ganze Welt, ihn als solchen kennt, kann natürlich jene Behauptung des Fürsten Bismarck nur eigenthümlich berühren.
Es ist in der letzten Zeit häufig in der Presse behauptet worden.
Lassalle habe zu „Eingeweihten ''und zu „Uneingeweihten ''gesprochen.
Nun, ich weiß, unter den Uneingeweihten befanden sich nicht die Arbeiter, die Lassalle folgten, sondern jene waren genau eingeweiht in dasjenige, was er wollte: „Brod und Freiheit zugleich zu erringen ''; möglich, daß der Fürst Reichskanzler zu den Uneingeweihten gehört hat, daß Lassalle das Bild von Sais ihm verschleiert hat.
Zch will hier zitiren, wie sich bet Fürst Bismarck auf den Standpunkt eines gouvernementalen Sozialismus gestellt hat.
Zn seiner ersten Rede erklärte er: Die Gewährung von Staatsmitteln zu Produktivgenossenschaften ist auch eine Sache, von deren Unzweckmäßigkeit ich auch heute noch nicht überzeugt bin.
—Jenes sozialistische Prinzip, welches von Louis Blanc und Ferdinand Lassalle in den Vordergrund gestellt wird, das Eingreifen des Staats dort, wo es sich um Arbeiterassoziationen handelt, damit die Masse des Proletariats dem gegenwärtigen Druck des Kapitals widerstehen kamt, wird also hier vom Bundestisch aus durch den Fürsten Bismarck anerkannte Weiter erklärt er: Wenn man etwas derartiges großes unternehmen wollte, so ist es ja wohl möglich, daß man hundert Millionen dazu gebrauchen könnte —es sind Thaler gemeint aber so ganz thöricht und einfältig scheint eine solche Sache immer noch nicht.


Zch habe, so weit meine Erinnerung reicht, den Eindruck erhalten, daß der ganze fabrizirende Theil der Einrichtung und der Beschäftigung gar keine Schwierigkeiten bot.
Sie sehen hieraus, daß seitens des Fürsten Bismarck anerkannt worden ist, daß es durchaus nicht etwas einfältiges sei, wenn in großem Maßstab der Versuch mit Produktivassoziationen gemacht würde, und daß er zugleich es nicht als ein Hirngespinnst hinstellt, wenn man versucht, die Arbeiter selbstständig in solchen Assoziationen zu organisiren, sondern daß die Art und Weise der Fabrikation und des Geschäftsbetriebs derselben sehr wohl in praktischer Weise 147 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. und lediglich seitens der Arbeiter geleitet werden kann.
Eine vollständigere Anerkennung der Schulen des Sozialismus von St. Simon an bis Louis Blanc, die in Frankreich auftauchten und dann in Deutschland sich weiter entwickelten, ist niemals seitens einer Regierung in Europa erfolgt, und es muß uns geradezu komisch anmulhen, wenn ein solches förmliches Pronunziamento für den Sozialismus an dieser Stelle in dem Augenblick ausgesprochen wird, wo man dem Sozialismus den Fehdehandschuh hinwirft und ihm den Vernichtungskampf anbietet.
Zch muß mich wundern, daß bislang von allen liberalen Herren noch nicht ein einziger aufgestanden ist und den Versuch gemacht hat, dies zu widerlegen und die Erklärung abzugeben, daß der Fürst Bismarck „sozialistischen Hirngespinnsten ''nachjage, durch welche die ganze Gesellschaft nothwendigerweise auf den Kopf gestellt werden müsse.
Es ist das doch sonst gang und gebe; ich habe derartiges oft genug in den Zeitungen gelesen, sogar von der Tribüne sprechen hören, sobald man annehmen konnte, daß ein Sozialist nicht mehr zum Wort kommen werde.
Ein Herr trat dann auf und erklärte: alle Ideen einer gesellschaftlichen Produktionsweise, alle Ideen der Assoziation mit Staatshilfe in großem Maßstab würden nur darauf hinausführen, eine allgemeine Verarmung herbeizuführen, mit einem Wort, die ganze bürgerliche Gesellschaft auf den Kopf zu stellen.
Jetzt hören wir derartiges nicht, und doch wird überall in die Trompete gestoßen, daß der Sozialismus selbst vernichtet werden müsse.
Denselben Widerspruch, wie wir ihn in jener ersten Rede des Herrn Reichskanzlers finden, treffen wir in der zweiten an, welche er gestern hielt, und in welcher er speziell den Sozialismus in der heftigsten Weise zu bekämpfen versuchte.
Er hat dort bedenkliche Ansichten ausgesprochen.
Er griff zurück bis auf das Mittelalter, um dessen soziale Verhältnisse den heutigen an die Seite zu stellen.
Das ist aber sehr falsch angebracht, denn die Verhältnisse zwischen Meistern und Gesellen in dem mittelalterlichen Gemeinwesen der Städte sind mit dem heutzutage existirenden Verhältnissen von Bourgeoisie und Proletariat, von Großfabrikation und besitzloser Arbeit durchaus nicht zu vergleichen, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil aus dem Mitteralterlichen Arbeiter- Und Gesellenstande in den Städten der Meisterstand hervorging.
Wenn aber der Fürst Reichskanzler meint, daß zu jener Zeit das Eigenthum nicht angegriffen sei, so ist er vollständig von Irrthum befangen gewesen.
Es gab damals.
Und zwar gerade hier im Märkischen Lande einen Spruch, welcher freilich nicht von Bauern und Bürgern gesprochen wurde, sondern von Rittern und Junkern.
Dieser Spruch lautete: Reiten und Rauben ist keine Schande; Das treiben die Edelsten im Lande!
Diesem Spruch gegenüber, durch welchen das Eigenthum des friedlichen Kaufmanns gefährdet wurde, hatte dann auch der Bauersmann und der Bürger seinen Spruch, der da lautete: Hangen, Rädern, Köpfen ist keine Sünde; Ließen wir 's, so fiel 'uns das Brot vom Munde.
Jene Thatsache wird nicht angegriffen werden können.
Wenn heutzutage nun in den Nachkommen jener Geschlechter Mitunter auch ähnliche Gelüste sich entwickeln mögen, so ist das gegenwärtige Raubritterthum, welches das Eigenthum angreift, ein solches, welches sich auf den Besitz selbst stützt.
Der Besitz respektive das Privateigenthum der Kapitalisten wird in der Gegenwart als Waffe ausgenutzt, um das Arbeitseigenthum der großen Klasse des arbeitenden Volkes auszuplündern, »nd der Sozialismus richtet sich lediglich dahin, diese Plünderungsversuche, diese Angriffe auf das Eigenthum, welche in der Gegenwart stattfinden, zu beseitigen.
Der Sozialismus will thatsächliche Rechtsgleichheit herbeiführen, nicht bloß die formelle Rechtsgleichheit der Gegenwart, bei welcher alle besitzlosen Lohnarbeiter den Mächtigen wehrlos gegenüberstehen.
Der Sozialismus will also die Heiligkeit des Eigenthums gerade schützen, d. h. die Heiligkeit desjenigen Eigenthums, welches sich ein Zeder durch die Kraft seines Körpers und seines Geistes zu verschaffen vermag, während in der gegenwärtigen Gesellschaft gerade dieses Eigenthum angetastet wird.
Also ist im eminentesten Sinn des Worts der Sozialismus eine Bestrebung, welche darauf hinausläuft, das Eigenthum zu schützen, allerdings das wahre Eigenthum, nicht jenes, welches nur als Waffe gebraucht wird, um die naturrechtlichen Eigenthumsverhältnisse auf den Kopf zu stellen.
Fürst Bismarck machte ferner den Angriff auf die Sozialdemokratrie, sie sei jeder positiven Bestrebung feind, jeder Bestrebung, die auf die Verbesserung der Arbeiterlage hinausgehe, nicht ein einziges Mal sei sie im Reichstag mit irgend einem auf positive Verbesserung zielenden Antrag Hervorgetreten.
Nun, der Fürst Bismarck scheint in einer eigenthümlichen Weise den Verhandlungen des Reichstags gefolgt zu sein.
Er muß es vergessen haben, daß, so lange überhaupt Sozialdemokraten einen Platz hier im Reichstag eingenommen haben, sie ununterbrochen auf dem Gebiet der sogenannten Gewerbegesetzgebung thätig gewesen sind; sie sind hier vollständig im Sinne des Gothaer Programms, welches auch als staatsgefährlich in den Motiven bezeichnet ist, in durchaus positiver Weise für eine Verbesserung der Lage des arbeitenden Volks eingetreten, z.
B. für unbeschränktes Koalitionsrccht, für einen den gesellschaftlichen Bedürfnissen entsprechenden Normalarb eilstag, für Verbot der Sonntagsarbeit, für Verbot der Kinderarbeit und aller die Gesundheit und Sittlichkeit schädigenden Frauenarbeit, für Schützgesetze für Leben und Gesundheit der Arbeiter, für sanitätliche Kontrole der Arbeiterwohnungen, für Ueberwachung der Bergwerke, der Fabrik-, Werkstatt- und Hausindustrie durch von den Arbeitern gewählte Beamte, für ein wirksanws Haftpflichtgesetz, für Selbstverwaltung der ArbeiterlMskassen u. s. w. ü. s. w. Nun, meine Herren, das sind Sätze des sozialistischen Programms, welches heute geächtet werden soll.
Für diese Sätze ist in durchaus positiver Weise ich verweise auf die Reichstagsverhandlungen seit dem Zahr 1867 seit dem Augenblick, wo sozialistische Abgeordnete hier auf die Tribüne getreten sind, ununterbrochen thätig eingetreten, so daß ich auf das entschiedenste die Behauptung des Fürsten Bismarck zurückweisen muß.
Wenn man vom Fürsten Reichskanzler erwarten könnte, daß er eine absichtliche Unwahrheit ausspräche, dann wäre er ja eben nicht Reichskanzler, das kann man von einem Reichskanzler nicht erwarten, sonst müßte ich dieses Hier voraussetzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Fürst Bismarck hat nun weiter den Versuch gemacht, gegenüber der Sozialdemokratie die schärfsten, giftigsten Vorwürfe zu erheben.
Es wurde von ihm behauptet, daß dieselben alles als Schwindel hinstellen, was dem Menschen irgendwie heilig sei.
Nun, die Worte, die von ihm gewählt wurden, sind eigenthümlich, wenn man auf gewisse Ereignisse der früheren Zähre zurückgreift.
Da wurde zum Beispiel von ihm erklärt: der Glaube an das Königthum sei durch die Sozialdemokratie vernichtet worden.
Zch erinnere mich und ich mache dem Fürsten Reichskanzler keinen Vorwurf daraus —, daß er in Deutschland der erste gewesen ist, der einen König vom Thron gestoßen hat; und wenn der Glaube an die Legitimität durch die Ereignisse in Hannover im Zahre 1866 erschüttert ist, dann können wir dieses dem Fürsten Bismarck geradezu Dank wissen.
Das Vaterland sollte so führte er ferner aus von den Sozialisten vernichtet werden, die Zdee, der Enthusiasmus für vaterländische und nationale Bestrebungen!
Wer hat zehn Millionen DeutschOesterreicher von Deutschland losgerissen
Es waren die Ereignisse von 1866, die es gethan haben!
Während die Sozialdemokratie in Deutschland, wenn sie auch das Menschenthum als den höchsten Grad des Patriotismus betrachtet, Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
148 den Kosmopolitismus, doch fortwährend auf dem Standpunkt gestanden hat, daß die deutsche Nation, so weit die deutsche Zunge klingt, einig sein, als Einheit zum Wohlergehen des Volks leben muß.
Wer ist der wahre Patriot
etwa der, welcher mit Blut und Eisen versucht, blutige Lorbeeren auf Schlachtfeldern zu sammeln, oder der, welcher den Patriotismus darin sucht, daß Frieden unter den Völkern geschaffen wird, daß keine Nation die andere ausbeutet und in ihren Rechten kränkt, und daß im Lande selbst Wohlergehen herrsche
Diese zweite Art des Patriotismus besitzen die Arbeiter aller Länder, auch jene, die man „die Internationalen ''nennt.
Und ich erwähne es Hier von der Tribüne des deutschen Reichstags aus, daß, als im Zahre 1870 in Frankreich die Polizei Louis Napoleons durch die Straßen von Paris lief und rief: „ü Berlin!
ä. Berlin!
daß damals die Arbeiter von Paris es waren, die unter Führung des Porzellanmalers Ranvier durch die Straßen zogen und ihrerseits riefen: „Vivs a.
paix!
„Es lebe der Frieden!
Die sozialistischen Arbeiter wollten nicht den Krieg, das ist historische Thatsache; sie wurden aber durch die Polizei Bonapartes und durch die Entwicklung der Militärmacht in ihren Demonstrationen gehindert, gerade so wie die deutschen Arbeiter später nach den Niederlagen von Sedan in ihren Friedensdemonstrationen durch die Gewalt gehindert worden find.
Dieser selbe Ranvier, welcher sich dagegen erklärte, daß ein Krieg zwischen Deutschen und Franzosen entstehe, dieser selbe Ranvier hat unter der Pariser Kommüne auf den Barrikaden gekämpft und ist gegenwärtig flüchtig in Amerika.
Sie sehen nun, daß die Internationalen geächtet werden indem auch Fürst Bismarck dem Marschall Mac-Mahon die Hand zu ihrer Aechtung reicht —, die stets den Frieden wollten, die keiner anderen Nation durch den Krieg Schaden zufügen lassen wollten.
Sie sehen ferner, daß wohl Frieden möglich ist zwischen den sozialistischen Arbeitern verschiedener Länder, daß aber niemals Frieden Möglich ist, so lange einzelne herrschende Klaffen bestehen, die sich gegenseitig anfeinden und die Völker für ihren Ehrgeiz auf die Schlachtfelder führen.
Deshalb ist es ein Angriff, den wir auf das entschiedenste zurückweisen müssen, als stehe der Sozialismus mit den Bestrebungen des wahren Patriotismus, welcher den Kosmopolitismus nicht ausschließt, im Widerspruch; er steht nur im Gegensatz zum Chauvinismus, mag dieser ein französischer oder deutscher Chauvinismus sein, und zum Ehrgeiz der Tyrannen.
Es ist uns ferner entgegengehalten worden, wir erklärten, die Familie sei „Schwindel ''.
Wir wollen wahres Familienleben in seiner Reinheit wieder zurückführen; die Zerstörung des Familienlebens herrscht vielmehr in der Gegenwart vor.
Und was zerstört die Familie
Es ist das Massenelend, es ist die Trennung der Familien, ihre Zerreißung durch Fabrikarbeit, die Ausbeutung von Frauen und Kindern in Fabriken, wo dieselben bei einer Arbeit und in einer Umgebung aufwachsen, daß hierüber Körper und Geist zu Grunde gehen muß; dagegen kämpfen wir an.
Wir kämpfen an gegen die Prostitution.
Und woher rührt die Prostitution
Aus dem Unterschied der Klaffen.
Weil Armuth und Reichthum so schroff einander gegenüberstehen, daß die Tochter und Schwester des armen Proletariers preisgegeben ist dem Lüstling, wenn der Lüstling nur ein Reicher ist, weil eben das Laster mit allen Verführungen herantritt an die Armuth, während der Reichthum im Stande ist, sich über Gesetze und gute Sitten Hinwegzusetzen und sich durchaus nicht vor den sittlichen Schranken scheut!
Zn unserer Zeit wird die Tochter des Arbeiters zur Menschenwaare herabgewürdigt; und indem wir gegen diesen Zustand, gegen das Massenelend, gegen schlechte Erziehung und Prostitution aneifern, da sind wir es, welche die Familie schützen, die wahre Familie, nicht etwa jene Familie der Gegenwart, welche man so gern nur als einen „juristischen Akt ''auffaßt.
Ferner ist vom Fürsten Bismarck behauptet worden, daß wir das Eigenthum angriffen.
Zch habe schon vorhin erklärt, daß wir gerade das Arbeitseigenthum, den Anspruch, den ein jeder werkthätige Mann auf das hat, was er durch eine Körper- und Geisteskraft geschaffen hat, sichern, daß wir hm dieses Eigenthum erhalten wollen.
Was geschieht aber m der Gegenwart
Man hat aus dem Eigenthum und Erwerb das Gegentheil von dem gemacht, was es sein sollte, die Frucht einer Arbeit.
Ze weniger ein Mensch arbeitet, je mehr erwirbt er; je mehr ein Mensch schwindelt, je mehr er sich dem Gründerthum und dem Wucher ergibt, je mehr er sich auf die Einkünfte eines großen Kapitals stützt, je mehr ist er im Stande, die Früchte der Arbeit Anderer an sich zu ziehen, und er ist doch nur ein Drohne.
Daß ein Eigenthum von solcher Wirkung aufhöre, oder vielmehr daß diese Ausnützung eines zur Waffe gegen das wahre Eigenthum gewordenen Besitzes aufhöre, daß mit einem Wort die kapitalistische Ausbeutung aufhöre, das ist das Programm der Sozialdemokratie.
Wenn von Beseitigung der Vererbung gesprochen wurde, so ist dem gegenüberzuhalten, daß die Sozialdemokratie durchaus nicht dem sogenannten „Umsturz des Erbrechts ''als solchem zustrebt.
Wir haben durchaus kein Interesse daran, daß demjenigen, welcher ein kleines nur zur Nutznießung, zum Andenken seiner Angehörigen dienliches Erbtheil hinterläßt, ein solches Verfügungsrecht entzogen werde.
Das, wogegen wir protestiren, ist, daß auf Grund des Erbrechts die Produktionsinstrumente in den Händen einer kleinen, winzigen Klasse sich anhäufen.
Um letzteres zu verhüten, ist es aber nicht nöthig, in roher Weise das Erbrecht anzutasten, sondern vielmehr jener Weg ist der richtige, welcher das Produktionseigenthum als solches zum Gemeingut macht, so daß die Produktionsmittel Allen erreichbar sind und die Menschheit in der Assoziation die Möglichkeit hat, die Produktionsmittel voll und ganz auszunutzen, sowie den vollen Ertrag der Arbeit dem Arbeitenden zu Theil werden zu lassen.
Zudem wir also dieses behaupten, uns auf diesen Standpunkt stellen, ist es durchaus verwerflich, den erwähnten Angriff auf die Sozialdemokratie zu machen.
Der Herr Fürst Reichskanzler hob hervor, es habe seinerzeit die Pariser Kommüne ja die Mittel in der Hand gehabt, zu zeigen, wie die Sozialdemokratie praktische Verbesserungen schaffen könne; sie habe nichts gethan, sondern nur gemordet und gebrannt.
Dem gegenüber ist doch hervorzuheben, daß man keine sozialen Versuche und sozialen Neubildungen in einer belagerten Stadt machen kann, in dem Augenblick, wo durch eine gewaltige Armee diese Stadt angegriffen und bombardirt wird.
Unter diesen Umständen wird niemand, auch der überzeugteste Sozialist nicht, den Versuch machen, eine Neuerung auf ökonomischem Gebiet ins Leben einzuführen, weil in dem Augenblick, wo es sich um den Kamps für die Existenz handelt, dergleichen durchaus undurchführbar ist.
Hat es doch Fürst Bismarck selbst erklärt- er hätte muthmaßlich schon vor 15 Zähren soziale Reformen gemacht, wenn nicht infolge der äußeren politischen Verhältnisse ihm hierfür die Gelegenheit, Zeit und Lust gefehlt hätten.
Wenn das jener Herr sagt, dann kann er nicht der Pariser Kommüne den Vorwurf machen, daß sie in der Zeit, wo die Bomben der Versailler in die Straßen von Paris fielen, nicht soziale Versuche mit Produktivaffoziationen und einer Organisation der Arbeit angestellt habe.
Was waren überhaupt die Bestrebungen der Pariser Kommüne, die man mit Haß überschüttet, die man der Verachtung überall preisgibt
Sie besaß aus staatsrechtlichen Gründen das Recht der Existenz; denn die Versailler Nationalversammlung war lediglich gewählt, um den Frieden mit Deutschland zu schließen, sie hatte keine Befugnis; als konstituirende Versammlung.
Wenn deshalb das Volk von Paris und das Volk verschiedener anderer großen Städte, z.
B. von Marseille, im Zahre 1871 in Frankreich die Forderung stellte, daß aus dem Volke Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
149 eine neue konstituirende Versammlung gewählt werde und daß bis dahin die großen Gemeinden Frankreichs sich selbst regierten, dann ist es sonnenklar, daß dies aus staatsrechtlichen Gründen geschah, die entschieden von denjenigen, welche nur einigermaßen unparteiisch an die Frage Herantreten, gebilligt werden müssen.
Was wurde dieser Forderung gegenüber seitens der Versailler Regierung ins Werk gesetzt
Es würden die vom Volk in Paris in die Kommüne Gewählten, allerdings fast sämmtlich Sozialisten, ohne weiteres für Landesverräther erklärt, angegriffen und mit Krieg überzogen.
Daß sie sich vertheidigten, daraus kann man ihnen einen Vorwurf nicht machen.
(Doch!)
Sie rufen „Doch!
Gut, meine Herren, ich werde Ihnen sofort den Beweis führen, daß eine bei Ahnen sehr maßgebende Persönlichkeit seiner Zeit anderer Meinung war.
Fürst Bismark hat zwar in seinen letzten Reden erklärt, daß er von dem Augenblick an ein großer Feind der Sozialdemokratie geworden sei, wo der Kommünekampf in Paris ausgebrochen sei.
Ach erinnere mich aber früherer Vorgänge im deutschen Reichstag.
Und da fällt mir die Verhandlung des deutschen Reichstags vom 2.
Mai 1871 ein.
Zn jener Sitzung hat der Fürst Bismarck eine Rede über die Pariser Kommüne gehalten, in welcher wörtlich die folgende Stelle vorkommt.
Am 2.
Mai 1871, also nachdem volle sechs Wochen der Kampf bereits gedauert hatte, äußerte Fürst Bismarck über die Pariser Kommüne unter andern folgendes: Wenn wir die heutige Pariser Bewegung betrachten, so wird auch bei ihr eintreffen, was bei jeder Bewegung, die eine gewisse Nachhaltigkeit hat, unzweifelhaft ist, daß neben allen unvernünftigen Motiven, die ihr ankleben, und den Einzelnen bestimmen in der Grundlage irgend ein vernünftiger Kern steckt; sonst mag keine Bewegung auch nur das Maß von Kraft zu erlangen, wie die Pariser es augenblicklich erlangt hat.
Als diesen „vernünftigen Kern ''der Pariser Kommünebewegung bezeichnete Fürst Bismarck dann weiter ihr Eintreten für kommunale Selbstverwaltung und stellte ihm an die Seite die deutsche Städteordnung.
(Hört!)
Sie sehen daraus, daß dieser Bestrebung Fürst Bismarck nicht so unbedingt feindlich gegenübertrat.
Das geschah allerdings vielleicht aus andern Gründen als Gründen der Sympathie zu jenen Sozialisten; es geschah meines Erachtens deswegen, weil Fürst Bismarck während der Friedensverhandlungen einen Druck aus die Regierung des Herrn Thiers ausüben wollte; denn sobald in Folge dieser Erklärung Herr Thiers merkte, daß nöthigenfalls auch über seinen Kopf hinweg mit der Pariser Kommüne geliebäugelt werden könnte, fügte er sich, es wurden die Friedensbedingungen ratifizirt, und dann stand allerdings Fürst Bismarck nicht an.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner wird anerkennen, daß ich ihm die möglichste Freiheit gelaffen habe, um auf die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers und die Ausführungen desselben zurückzukommen.
Jetzt aber geht er über diese Grenze hinüber, und ich bitte ihn, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Haffelmau »: Nun, da werde ich nur noch konstatiren, nachdem dieser thatsächliche Sachverhalt festgestellt ist, daß hernach seitens des Herrn Fürsten Bismarck in der entschiedensten Weise die Versailler Truppen unterstützt worden sind, so daß es ihnen endlich gelang, die Pariser Kommüne im Blut zu ersticken.
Und wenn in diesem letzten Kampf allerdings alle Schrecken eines Straßenkampfs in Paris sich ereignet haben, nun, dann liegt die Schuld an den Greueln auf Seite jener, welche keinen Pardon geben wollten, und es war vom ersten Augenblick von den Versaillern erklärt, Pardon werde nicht gegeben.
Es ist der Fürst Bismarck auf die Zustände Deutschlands näher eingegangen.
Er suchte nachzuweisen, weshalb sich hier die sozialistische Bewegung entwickelt hat.
Es seien, sprach er, die „milden Gesetze ''Deutschlands, es seien die „gutmüthigen Richter ''Deutschlands Schuld.
Nun, wir haben an diesen gutmüthigen Richtern und diesen milden Gesetzen im gegenwärtigen Augenblick schon einen schönen Vorgeschmack des Ausnahmegesetzes.
Die Gefängnisse sind gefüllt mit Sozialdemokralen, mit Redakteuren und Rednern, die sämmtlich durch die „gutmüthigen Richter ''auf Grund der „milden Gesetze ''verurtheilt worden sind, und die Kautschukparagraphen t 30 und 1311sind überall berühmt.
Wenn1Fürst1Bismarck meint, die Gesetze seien zu mild, die Richter zu gutmüthig, nun ja, lassen wir ihm die Meinung!
Wenn er auf Grund derselben scharfe Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie herbeizuführen sucht, nun, lassen wir ihm dann diese Bestrebung!
Und wenn er sie durchsetzt, wie er sie ja durchsetzen wird, dann möge er auch das nur thun.
Mögen die Gefängnisse noch mehr sich mit Sozialisten füllen.
Es wird der Muth der Sozialisten nur1noch1mehr wachsen, ihre Opferwilligkeit sich noch verstärken.
Und wie der Sozialismus in Frankreich aus jeder Bluttaufe neu wieder aufgesprossen ist, so wird er auch in Deutschland aus jeder Verfolgung neu und kräftiger sich erheben.
Was machte ferner Fürst Bismarck als Ursache des Sozialismus geltend
Es wollte eine solche darin finden, daß in Deutschland jedermann nach gewaltigem Gewinn strebe, der1Bäckermeister1wolle Banquier1und1dann Millionär werden u. s. w. Da könnte es scheinen, als wenn heutzutage die Sozialdemokratie sich aus dem Herrn Banquier Bleichröder und dessen diplomatischen und sonstigen Freunden zusammensetzte.
(Heiterkeit.)
Demgegenüber wäre freilich festzustellen, daß diese Elemente, welche ja in den Zeiten des Gründerschwindels so gewaltig überwuchert haben, allerdings die Sozialdemokratie zum Theil mit groß gezogen Haben, aber wodurch
Dadurch, oaß sie den kleinen Mann expropriirt, oder bester gesagt, daß sie sein kleines Eigenthum konfiszirt haben: „wer da hat, dem wird gegeben, daß er die Fülle habe, wer die Fülle Nicht hat, dem wird genommen was er hat ''— so hat die Parole in Deutschland seit dem letzten Kriege thatsächlich gelautet.
Der kleine Bürgerstand muß daran zu Grunde gehen, er ist vollständig auf den Aussterbeetat gesetzt.
Und der Lohnarbeiter ist, nachdem ein kurzer Aufschwung der Industrie stattgefunden, welcher ihm aber kaum zu Gute kam, da mit dem Lohne zugleich sich der Preis der Lebensbedürfniffe außerordentlich steigerte, jetzt in ein Elend gerathen, wie man es bisher in Deutschland noch nicht kannte.
Die Tausende und Abertausende der Arbeitslosen, die Hunderte von Selbstmordfällen, zeugen von der absoluten Verzweiflung, welche sich der ganzen arbeitenden Klasse bemächtigt hat.
Dies ist es, was das arbeitende Volk zum Sozialismus geführt hat und noch ferner dahin führen wird.
Und ich bin wirklich neugierig, ob gegenwärtig die Gewalthaber in Deutschland glauben, das Volk dadurch satt machen zu können, daß die Sozialisten unterdrückt und in den Kerker geworfen werden.
Zch meine, es ist bis heute von allen Sozialistenprozessen noch kein Arbeiter satt geworden.
Und unsere Zustände werden schließlich auch den deutschen Michel so weit bringen, daß er die Schlafmütze vom Ohr zieht.
Daß das Streben nach mühelosem Gewinn ein Fehler des deutschen Arbeiters sei, weise ich mit Entschiedenheit zu1501 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. rück.
Wenn Fürst Bismarck sagte, daß ein einfacher Arbeiter, ein Steinträger, in jener Zeit des Zndusirieaufschwungs einen Lohn von 10 Thalern täglich verdiente, so ist das unrichtig und ein Märchen, das Fürst Bismarck aus Zeitungen entnommen haben muß, über die er sonst doch so von oben herab zu sprechen pflegt.
Wenn festgestellt werden soll, wo jene Jagd nach mühelosem Gewinn vorgekommen ist, welche indirekt die Ausbreitung des Sozialismus herbeiführte, nun so verweise ich auf die Agiotage an den Börsen, auf Herrn Bleichröder und seine Freunde, die sich sogar aus der hohen Aristokratie rekrutirten.
Dann weise ich darauf hin, daß nach dem Kriege Dotationen in eigenthümlicher Weise vertheilt worden sind; die Generäle bekamen Hunderttausende von Thalern und Fürst Bismarck wurde einer der größten Grundbesitzer und Millionär; aber jene Armen aus dem Volk, jene Landwehrleute und Reservisten, welche nach dem Krieg ein kleines Darlehn bekommen hatten, kamen in die traurige Lage, daß dieses Darlehn ihnen später durch den Exekutor wieder abgenommen wurde; es war ja nur ein Darlehn, es war jkeine Dotation.
Solche Thatsachen haben der Sozialdemokratie jene Männer, welche die Waffen in mehreren Feldzügen bereits geführt Haben, jene gedienten Soldaten zugeführt, die zum Theil invalid sind, zum Theil kleine Beamte geworden sind.
Es ist keineswegs, wie Fürst Bismarck behauptet, ein Bestreben des kleinen Beamtenthums, sich über seinen Stand zu erheben, wodurch dasselbe sich dem Sozialismus ergab; nicht im Uebermuth wollen die unteren Beamten ihre Kinder „etwas Höheres ''werden lassen als sie selbst sind; sie sind wahrlich zufrieden, wenn sie ihre Kinder nur zu ehrenhaften Männern erziehen können.
Aber der untere Beamtenstand hat alle sozialen Schläge, welche das arbeitende Volk erlitten hat, doppelt mit empfunden.
Dem unteren Beamtenstande schließen sich zum großen Theil jene an, welche die Schlachten dreier Kriege mitgeschlagen haben; jene, welche heutzutage trotz der Zivilversorgung vergebens auf den Eintritt in den Beamtenstand warten, Unteroffiziere und Invaliden, sie sind Sozialisten geworden, weil sie sehen, daß die heutige Gesellschaft sie schnöde unter die Füße tritt, und ich muß hier jene Männer gegenüber dem Fürsten Reichskanzler vertheidigen.
Ich zähle unter meinen Wählern eine große Anzahl derselben, ja, ich glaube sagen zu können, neun Zehntel aller gedienten Leute aus dem Wupperthal, welche die Feldzüge mitgemacht haben, haben sozialistisch gestimmt.
Ich glaube, daß dies auch in Berlin der Fall gewesen ist, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß gerade in ihnen die Sozialdemokratie einen mächtigen Faktor findet.
Es ist den vorgeführten Thatsachen gegenüber klar und deutlich, wie sozialdemokratische Ueberzeugungen in die Massen eindringen müssen.
Der Arbeiterstand ist der Noth, dem Elend und der Arbeitslosigkeit einer Handelskrisis preisgegeben, wie sie gleich schwer noch niemals vorhanden war, der Handwerkerstand und Bauernstand ist durch den Wucher und die Konkurrenz des Großkapitals der Vernichtung preisgegeben, der niedere Beamtenstand ist ebenfalls dem Elend preisgegeben; das ist der gegenwärtige thatsächliche soziale Zustand in Deutschland.
Und weil jene Leidenden besser als die in der Regierung maßgebenden Persönlichkeiten das Wesen des Sozialismus begriffen haben, deshalb ist das gesammte werkthätige Volk im gegenwärtigen Augenblick auf dem Marsch ins sozialistische Lager begriffen, deshalb wird er auch weiter fortleben und siegen trotz des Repressivgesetzes, mit welchen man ihm droht.
Der Fürst Reichskanzler hat noch eine eigenthümliche Ansicht entwickelt.
Freizügigkeit, Preßfreiheit, mit einem Wort, alle und jede freiere Bewegung, welche in den letzten Jahrzehnten entstanden ist, sollten mit schuld an den gegenwärtigen Zuständen sein.
Nicht diese „Freiheiten ''sind schuld!
Es stände eben so schlimm um die ökonomische Lage des Volks im gegenwärtigen Augenblick, wenn sie nicht vorhanden wären.
Eine andere Ursache ist wirksam gewesen.
Zur Zeit der Einführung der Freizügigkeit und der ünbeschränkten Konkurrenz hat die kapitalistische Entwicklung in Deutschland in großartiger Weise Platz gegriffen, die Entwicklung der Großproduktion und des Großkapitals; von ihr bedingt sind die Zustände, die wir im gegenwärtigen Augenblick sehen.
Noch weniger handelt es sich um Folgen der Preßfreiheit, die ja in Deutschland nur „auf dem Papier ''existirt, der Preßfreiheit mit einem Galgen daneben, wie sie sich früher einmal ein konservativer Abgeordneter wünschte.
Die traurigen Zustände erwachsen nothwendig aus der Entwicklung der Großindustrie und der großen Kapitalsmacht und werden Schritt für Schritt weiter sich ausdehnen.
Jedes Repressivgesetz auf ökonomischem Gebiet wird nur den kleinen Handwerkerstand, das kleine Gewerbe, das kleine Kapital treffen, nimmermehr das Großkapital, welches sich schon mächtig genug entwickelt hat.
Auf einer schiefen Ebene führt die Entwickelung der modernen Gesellschaft zur Bourgeoisgesellschaft, in der es keinen Mittelstand, sondern nur Bourgeosie und Proletarier gibt.
Es wird schließlich dazu kommen gerade weil man gegenwärtig jede Bestrebung des arbeitenden Volks zu unterdrücken sucht was kommen muß: zur sozialen Umwälzung.
Fürst1Bismarck1hat die giftigsten Angriffe1auf1das arbeitende Volk in Deutschland geschleudert, er1hat1behauptet, hierin Berlin existirten 60-bis 100 000 Mann organisirterArbeiter und nähmen den Charakter einer feindlichen Armee an.
Also jene Arbeiter Berlins und jedenfalls auch jene1Arbeiter1Deutschlands, welche sich1zu1den Ärbeiterbestrebungen, zur Sozialdemokratie bekennen, werden als Feinde behandelt, ja als gehörten sie einer feindlichen Armee an.
Nun, was wir solchen Worten entnehmen müssen, bei ihnen zwischen den Zeilen lesen müssen denn auch bei solchen Reden muß man zwischen den Zeilen lesen, nicht blos bei Zeitungsartikeln ich denke, es ist klar.
Vor zwei Jahren erklärte der Minister des Innern im Reichstag, es werde die Zeit kommen, wo der Säbel haut und die Flinte schießt.
Auch das war ein Wink, daß man den Bürgerkrieg von Seiten der Gewalthaber bereits im Auge hat.
Und es hat wenig gefehlt, daß Berlin in den Pfingsttagen dieses Jahres nicht einen Bürgerkrieg gesehen hat; es sind in jenen Tagen Maßregeln in Berlin getroffen worden, wie etwa von feiten Louis Napoleons vom 2. bis 4.
Dezember 1850 und später zu wiederholten Malen.
Man ernannte Generalstabsoffiziere und gab sie dem Kommandanten von Berlin bei, die Truppen wurden in den Kasernen konsignirt.
Hatte die Bevölkerung von Berlin, hatte ein Theil derselben auch nur einen Auflauf gemacht, war auch nur ein einziger Straßentumult aufzuzeigen
Nein, meine Herren, das war nicht der Fall.
Trotz alledem sammelte man die Truppen in den Kasernen, trotz alledem gab man ihnen Generalstabsoffiziere zur Seite.
Und es lag nur an den Arbeitern, daran, daß sie ni cht auf den Straßen erschienen, nicht dort sich entwickelten, daß Blutvergießen verhindert worden ist.
Präsident: Ich glaube den Herrn Redner doch unterbrechen zu müssen.
Diese Ausführungen gehören nicht zur Sache.
Abgeordneter Haffelmann: Wenn die Arbeiter als eine feindliche Armee hingestellt werden, so habe ich meiner Ansicht nach die Pflicht, zugleich die Bestrebungen zu geißeln, welche mir als die Taktik einer feindlichen Armee erscheinen.
Präsident: Ich bleibe bei meiner Behauptung und will mich auf Diskussionen mit dem Herrn Redner nicht einlassen.
Die letzten Ausführungen waren nicht mehr zur Sache gesprochen.
Es ist das die erste Aufforderung im Sinne der Geschäftsordnung; ich werde derselben die nöthige Folge geben.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Abgeordneter Hasselmann: Der Fürst Reichskanzler behauptet, die Fortdauer des jetzigen sozialen Elends sei eine Folge der sozialistischen Bewegung.
Nun, Ursache und Wirkung sind noch niemals mehr verwechselt worden, als wie in dieser Behauptung.
Denn die sozialistische Bewegung, sie ist der Nothschrei der Leidenden, die kein Brod haben, die Erwerb nicht finden können, die arbeiten möchten und nicht können.
Das ist der Nothschrei des Proletariats, welches nach Besserung der heutigen Verhältnisse strebt, und wenn die geschäftlichen Verhältnisse so verzweifelt sind, so sind sie nur die Folge der planlosen Produktionsweise der gegenwärtigen Gesellschaft, welche die Sozialisten ihrerseits bekämpfen und abschaffen wollen.
Zch gehe jetzt dazu über, daß seitens des Fürsten Bismarck die spezielle Aufforderung an die Sozialdemokraten gerichtet worden ist, sie sollten das sozialistische Programm von der Tribüne des Reichstags aus entwickeln.
Es wurde von ihm die Behauptung aufgestellt, es sei, solange im Reichstag Sozialisten vorhanden seien, noch niemals der Versuch gemacht worden, darzulegen, was die Sozialdemokratie für Ziele habe.
Nun, das liegt einfach daran, daß nach der Geschäftsordnung des deutschen Reichstags den Sozialdemokraten noch niemals Gelegenheit gegeben wurde, streng sozialistische Anträge zu stellen und zu begründen.
Sozialistische Anträge würden hier auch nur möglich sein als auf gouvernementalen Sozialismus gerichtete Anträge, dem wir durchaus feind sind.
Wir konnten unsere.
Prinzipien nur insoweit entwickeln, als es sich um Maßregeln innerhalb der heutigen Produktionsverhältnisse handelte, um den Normalarbeitstag, um Frauenund Kinderarbeit und dergleichen mehr.
Es ist dies auch zur Genüge geschehen.
Zch nehme allerdings an, daß im gegenwärtigen Augenblick die Sozialisten im Reichstag wohl berechtigt sind, darzulegen, was sie unter Sozialismus, unter sozialistischer Gesellschaftsorganisation verstehen; denn der tz 1 dieses Gesetzes lautet ja ausdrücklich, daß Vereine, welche sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische Bestrebungen bezwecken, dem Verbot unterliegen sollen.
Es gehört also Hier eminent zur Sache.
Doch ist es meines Erachtens das erste Mal seit langer Zeit, daß auf Grund der Geschäftsordnung in kurzen Umrissen dargelegt werden kann, was seitens der sozialdemokratischen Partei erstrebt wird.
Die Sozialdemokratie ist keine Partei, welche sich Phantafiegebilden hingibt, keine Partei, welche irgend einer Formel folgt, sondern sie sucht, zunächst klar die gesellschaftlichen Zustände zu durchschauen.
Die Sozialdemokratie fragt sich: 1 was ist die moderne Gesellschaft, wie wirkt dieselbe
Und die Antwort ist folgende: die moderne Gesellschaft ist lediglich eine Fortsetzung jener früheren Gesellschastszustände, die auf der Ausbeutung des Menschen durch die Menschen beruhten, nur in einer anderen Form.
Während bei den Zuständen der Sklaverei die Gewalt des Sklavenherrn über die Person des Sklaven eine juristische, ein persönliches Befitzverhältniß ist, während in den Zeiten der Leibeigenschaft der Feudalherr seinen Hörigen kraft eines erworbenen Rechtsanspruchs zu seinen Frohndiensten heranzieht, so hat allerdings diese direkte Abhängigkeit in der gegenwärtigen Gesellschaft aufgehört.
Nicht mehr wird hier direkt der Arbeiter zu einem Gegenstand des Besitzes gemacht, der auf dem Markt verkauft werden kann, oder der willkürlich als Sache behandelt werden kann, sondern in der gegenwärtigen Gesellschaft findet diese Art der Ausbeutung indirekt statt.
Das große Kapital beherrscht den Arbeiter, weil er von den Produktionsmitteln ausgeschlossen ist, weil er nicht selbst die Maschinen besitzt, mit denen allein Großproduktion betrieben werden kann, weil er nicht den Grund und Boden, nicht die Bergwerke besitzt.
Deshalb ist der Arbeiter gezwungen, seine Arbeitskraft zu verkaufen.
Die Arbeitskraft ist also in der heutigen Gesellschaft eine Waare und unterliegt allen jenen Verhältnissen, welchen eine gewöhnliche sachliche Waare auf 151 dem Arbeitsmarkt unterliegt.
Ihr Durchschnittspreis richtet sich nach ihren Herstellungskosten, und seit den Studien von Ricardo haben alle ernsten Forscher der Nationalökonomie sich darin begegnet, daß der natürliche Preis der Waare Arbeitskraft, also der Arbeitslohn, in nichts!
anderem besteht, als wie in den Unterhaltsmitteln zur Befriedigung der durchschnittlichen gesellschaftlich nothwendigen Bedürfnisse der Arbeiterfamilie.
Hierdurch wird herbeigeführt, daß durchschnittlich die Arbeiterklasse lediglich dasjenige ihr eigen nennt, dasjenige zum Unterhalt hat, was gerade ausreicht, damit sie notdürftig existiren kann.
Es findet nun ein steter Wechsel der Produktion statt.
Es wechseln Handelskrisen mit einem Aufschwünge.
Während der Zeiten des Aufschwungs stehen die Arbeiter sich etwas besser, es wird aber in Folge neuer Erfindungen, die dann gemacht werden, in Folge einer Zunahme der Arbeiterbevölkerung, neuer Familienschließungen und dergleichen mehr die Arbeiterzahl sich so lange steigern, bis Angebot und Nachfrage sich ausgleichen und der Lohn auf den Durchschnitt zurücksinkt.
Sodann findet auf der anderen Seite während der Handelsstockungen, während des übermäßigen Arbeitsangebots der Arbeiter das Gegentheil statt.
Zn jenen Zeiten der Handelskrisis sterben thatsächlich die Arbeiter durch Noth und Elend dahin; Hunger und Krankheiten dezimiren ihre Familien.
Zhre Kinder das ist ja durch die Statistik erwiesen sterben aus Mangel an Pflege viel rascher dahin, wie die Kinder aus den wohlhabenden, besitzenden Familien, mit einem Wort, in den Zeiten einer Handelkrisis und gegenwärtig haben wir eine solche wird die große Masse des arbeitenden Volks buchstäblich dezimirt.
Dieser Dezimirung halber, wodurch von Zeit zu Zeit die Klasse der werkthätigen Bevölkerung einem langsamen Hungertode ausgesetzt ist, nennt man das ökonomische Gesetz, nach welchem der Lohn sich regelt,, as eherne Lohngesetz.
Ferner sehen wir, daß diese Handelskrisen, die sich mit erschreckender Regelmäßigkeit folgen, eine naturnothwendige Folge der heutigen planlosen Produktionsweise sind.
Weil die Spekulation der Börse, weil die Zagd nach Gewinn lediglich die Bestrebungen der Produzenten bedingt, weil keine planmäßige Produktionsweise vorherrscht, deswegen haben wir abwechselnd Zeiten des größten Schwindels, der höchsten Spekulation, und bald wiederum die Handelskrisen.
Die Sozialdemokratie erkennt also einmal in jenem ehernen Lohngesetz, in der sozialen Ausbeutung, zweitens in jener Planlosigkeit der Produktion nebst den Handelskrisen die Ursachen des Elends, die Sozialdemokratie schließt deshalb weiter, daß ein jeder Mensch, welcher werkthätig in der Gesellschaft ist, ein jeder Mensch, welcher mit Körper oder Geist arbeitet, ein Arbeiter ist und nicht bloß einen Anspruch auf jene nothwendigsten Lebensbedürfnisse hat, die ihn trotzdem allen Schrecken des ehernen Lohngesetzes aussetzen, sondern, daß gerade umgekehrt der Arbeiter einen Anspruch hat auf seinen vollen Arbeitsertrag, so daß also alles, was an Tauschwert!)
durch die Arbeit in der menschlichen Gesellschaft erzeugt wird, naturnothwendig lediglich dem arbeitenden Volk selbst als Eigenthum anzugehören hat.
Dieser Eigenthumsbegriff ist es, auf welchem der Sozialismus fußt.
Dies Arbeitseigenthum in der Zukunft zu sichern, das ist es, wonach wir streben.
Und das Mittel, welches wir dabei im Auge haben und welches merkwürdigerweise hier auch vom Fürsten Bismarck in einer gewissen Weise anerkannt worden ist, das ist die menschliche Assoziation.
Der Arbeiter soll nicht dem Arbeitsinstrumente preisgegeben sein, er soll nicht angekauft werden vom Kapitalisten als eine Art Waare, sondern der Arbeiter soll der Herr sein über das Arbeitsinstrument.
Es soll an die Stelle der Massenlohnarbeiter, die preisgegeben sind dem Kapital, ein Zustand treten, in welchem die vereinigten Arbeiter Produktivassoziationen bilden Und nun gemäß den Erfordernissen rationeller Produktion, also in einer Weise, die der Großindustrie und der Ackerwirthschaft mit 1521 '11Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Großbetrieb entspricht, produziren können.
Denn auch für den landwirthschaftlichen Betrieb hat die Stunde geschlagen; es wird nicht lange mehr dauern, so wird das Großkapital sich des Ackerbaus bemächtigen, und eben so gut, wie der kleine Bürgerstand von Haus und Hof verdrängt wird, ebenso wird auch der kleine Bauernstand, ja sogar der verschuldete Großgrundbesitz durch das Großkapital verdrängt werden.
Es wird also in der Zukunft dem eilen wir entgegen ein Zeitpunkt eintreten, wo auf der einen Seite die Kapitalmacht, mächtiger und mächtiger geworden, sich in wenigen Händen konzentrirt, auf der andern Seite das arbeitende Volk nothleidend in großer Masse ihr gegenübersteht.
Schon jetzt sind wir nahe diesem Zeitpunkt; jedes Jahr, welchem wir entgegen gehen, wirkt in sozialer Beziehung wie ein Jahrzehnt oder Jahrfünft, welches hinter uns liegt.
Die Folge wird sein nicht die Sozialdemokratie, sondern die gesellschaftlichen Zustände führen es herbei —daß der Zeitpunkt kommen wird, wo sich die gesammte Bevölkerung klar darüber sein wird, daß lediglich die Assoziation es ist, welche die unhaltbaren Verhältnisse bessern kann.
Wie soll die sozialistische Assoziation organisirt werden
Die Antwort ist, sie soll nicht etwa, wie uns seitens der Gegner auch seitens des Fürsten Bismarck imputirt wurde, in der Weise organisirt sein, daß von oben herunter eine brutale Beamtenwillkür stattfindet.
Ich glaube, der Herr brauchte die Behauptung, daß alsdann die Redner der Volksversammlungen die Herren sein würden, welche wie in einem großen Zuchthause mit brutaler Gewalt über ihre Genoffen herrschten.
Wenn das die Assoziation wäre, welche die Sozialdemokratie anstrebt, dann würden wir sie weit von uns weisen.
Nein, wir wollen die Assoziationen in der Freiheit.
Man sagt jetzt dem Arbeiter, es stände ihm frei, sich eine Fabrik zu wählen, wo er arbeiten kann, eine Behauptung, die irrthümlich ist, denn der Hunger zwingt ihn dazu, sich bei der ersten besten Fabrik zu melden, wo man seine Arbeitskraft brauchen will, er hat keine Zeit zum wählen.
Mit weit größerem Rechte wird man sagen können, daß in einem sozialistischen Gemeinwesen es dem Arbeiter freistehe, sich diejenige Assoziation auszusuchen, bei welcher er eintreten will.
Sie wird neue Arbeiter annehmen als gleichberechtigte Mitarbeiter, je nachdem ihre Thätigkeit eine größere oder geringere ist.
Es läßt sich die vollständige Freizügigkeit, die vollständig freie Gruppirung denken, selbst wenn wir einen Vergleich mit den heutigen Zuständen, mit der diktatorischen Gewalt des Fabrikanten und des großen Grundbesitzers gänzlich außer Augen lassen.
In einer sozialistisch organisirten Gesellschaft handelt es sich zudem um Assoziationen, die unter sich in einem solidarischen Verhältniß stehen.
Desgleichen läßt sich die innere Organisation der Assoziationen auf einem durchaus freiheitlichen Standpunkt entwickelt denken.
Ich zitire hier speziell noch einmal die Worte des Fürsten Bismarck, welche er nach seinen Erfahrungen, auf dem Gebiete der Produktivasioziation, äußerte: Ich habe den Eindruck erhalten, daß der ganze fabrizirende Theil, Einrichtung und Beschäftigung, gar keine Schwierigkeiten bot.
Also nach dem Fürsten Bismarck selbst bietet die innere Organisation solcher Produktivassoziationen gar keine Schwierigkeit, lediglich der sogenannte kaufmännische Verkehr zeigte nach ihm Mängel.
Was erstrebt nun aber die Sozialdemokratie
Sie will, daß die Assoziation nicht in kleinem Maßstab denn in kleinem Maßstab inmitten der heutigen Gesellschaft würden sie ja unterdrückt durch das große konkurrirende Kapital sondern daß sie in 'großem Maßstab ins Leben eingeführt wird.
Unter welchen politischen Zuständen, nach welchen Ereignissen, das sei bei dieser theoretischen Betrachtung dahingestellt.
Nehmen wir an, die Sozialisten gingen an die Ausführung ihrer Pläne.
Sie würden dann zunächst hauptsächlich an den Zentralpunkten der Industrie derartige Produktivassoziationen in größerem Maßstabe ins Leben rufen, es würden sich die Arbeiter frei gruppiren.
Die Mitglieder der Assoziationen würden vielleicht oder sogar wahrscheinlich sich bei der Arbeit gegenseitig einer bestimmten Prüfung unterwerfen; sie würden untersuchen, inwieweit die Einzelnen auch tüchtig wären in ihrem Beruf, ehe sie ihnen eine verantwortungsvolle Stellung in der Assoziation angedeihen ließen.
Nun würden aber diese so organisirten Assoziationen oder Gruppen keineswegs als Konkurrenten einander entgegentreten, keineswegs sich planlos bekämpfen, keineswegs sich der Spekulation ergeben, sondern sie würden eine Statistik des Verbrauchs feststellen.
Die vereinigten Assoziationen würden nach der statistischen Untersuchung—wie Man sie ja schon in England in größtem Maßstab ins Werk gesetzt hat, man geht ja glücklicherweise auch daran, endlich einmal in Deutschland derartige statistische Erhebungen zu machen also leicht berechnen können, in welcher Weise die Produktion am besten geregelt werden kann, wieviel Bedarf nöthig ist, wie groß die Leistungsfähigkeit der gesummten Produktionsinstrumente ist.
In der Gegenwart, meine Herren, finden wir auf diesem Gebiet die vollständige Verwirrung.
Ich habe eine Untersuchung über den jetzigen Stand der Eisenindustrie in Rheinland und Westfalen angestellt, und nach den Quellen, die mir sowohl von Arbeitern als von Fabrikanten geliefert worden sind, habe ich in Erfahrung gebracht, daß gegen dreimal soviel Produktionsinstrumente in jenen Distrikten vorhanden sind, um Schmiedeeisen, Stahl und Bessemerstahl herzustellen respektive zu verarbeiten, als überhaupt in der Gegenwart zur Produktion für den vorhandenen Konsum nothwendig sind; volle zweidrittel der Arbeitskräfte feiern, volle zweidrittel der Produktionsinstmmente liegen in Rheinland und Westfalen brach.
Und der Maschinenbauindustrie in Berlin und anderorts geht es in gegenwärtigem Augenblick nicht viel besser.
Bei anderen großen Produktionsgebieten, der Textilindustrie, dem Bergbau u. f. w. finden wir ganz ähnliches.
Nun wohl, meineHerren, eine solchePlanlosigkeit, eine solche Zerstörung des Werths, eine solche allgemeine Arbeitslosigkeit, wie sie die gegenwärtige Gesellschaft aufweist, kann nimmermehr eine sozialistisch organisirte, auf Solidarität der verschiedenen Assoziationen und Gruppen beruhende sozialistische Gesellschaft herbeiführen; denn es würden unter allen Umständen die Assoziationen sich rechtzeitig fragen: ist es gerathen, die Industrie zu vermehren und auszudehnen oder die Produktionsmittel einzuschränken, oder die Arbeitskräfte auf ein anderes Gebiet überzuführen, oder, falls das nicht möglich, andere Bahnen der Produktion ihnen auszuschließen.
Supponiren wir einmal, das deutsche Volk sei eine sozialistische Gesellschaft.
Dann würden unter den gegenwärtigen Geschäftsverhältnissen die vereinigten Produktivassoziationen der Maschinenbauarbeiter, der Metallarbeiter und dergleichen in Folge des Mangels an Absatz sich an die Nationalvertretung wenden und dort den Antrag stellen, großartige Unternehmungen, z.
B. Eisenbahnen und dergleichen mehr, zu schaffen, sie würden den Antrag stellen, die sämmtlichen landwirthschaftlichen Produktivassoziationen mit Dampfpflügen und landwirthschaftlichen Maschinen zu versehen (Heiterkeit) und eine organisatorische Beschaffung neuer Arbeit wäre unter solchen Verhältnissen allerdings durchführbar.
Wie liegt die Sache heute
Die Maschinenfabrikanten würden sich freuen, wenn landwirthschaftliche Maschinen bei ihnen bestellt würden, die Hochofenbesitzer würden sich freuen, wenn neue Eisenbahnen gebaut würden; andererseits aber ist das Kapital, welches nur auf Gewinn ausgeht, davor erschreckt, sich in Spekulationen einzulassen, es hat sich vom Markt zurückgezogen.
Ein großer Theil der Grundbesitzer und der Bauernstand sind also nicht im Stande, sich mit den Maschinen des landwirthschaftlichen Großbetriebes auszurüsten.
Mit einem Wort, auf der einen Seite fehlt die Kaufkraft und auf der anderen Seite ist die Produktionskraft gehemmt.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
1153 ja vollständig gelähmt.
Andererseits ist bei den Arbeitern zwar die Konsumtionskraft allerdings vorhanden, sie möchten nicht hungern, sie möchten statt der Kartoffeln lieber ein Stück Fleisch im Topf haben, sie möchten sich dies durch Arbeit erwerben, aber sie finden keine Arbeit, und den landwirthschaftlichen Produkten fehlt so der Absatz.
Die organisirte Assoziation muß also auf einer allgemeinen Statistik und Vergesellschaftung beruhen, so daß ihre Gruppen, die Assoziationen, sich in die Hände arbeiten und einen allgemeinen Verband bilden, wie es schon im kleinen von deutschen und französischen sozialistischen Verbindungen versucht worden ist.
Diese Versuche sind heut zu Tage übrigens nicht maßgebend in Folge der Planlosigkeit der Produktionsweise in der Bourgoisgesellschaft; innerhalb der sozialistischen Gesellschaft sind sie möglich.
Also es garantirt die Produktivassoziation, daß ein jeder mit Berücksichtigung seiner Leistung oder Arbeitsanstrengung denn letztere ist das wahre Maß der Arbeit belohnt werde, sie garantirt, daß somit der volle Arbeitsertrag der Arbeit zu Gute kommt, während der Verband der Assoziationen diesen volle Sicherheit gegen eine planlose Produktionsweise bietet.
Das sind die Grundzüge jener zukünftigen Organisationen, für welche wir eintreten.
Klar zu Tage liegt, so sehr sie von den Gegnern auch angefeindet werden, daß sie niemals solchen Unsinn, solche Planlosigkeit und solches Elend herbeiführen können, selbst in dem schlimmsten Falle nicht, wie diegegenwärtige Gesellschaft mit ihren Handelskrisen es herbeigeführt hat.
Allerdings stehen wir nicht auf dem Boden der sogenannten selbsthilferischen Assoziation, aus dem einfachen Grunde, weil die große Masse des arbeitenden Volks erdrückt wird durch die Konkurrenz und die Bewegungen des Großkapitals.
Es ist nicht möglich, daß durch ein sogenanntes Sparst) stem der bereits vollständig verschuldete Kleinbürger- und Arbeiterstand gegen die fortwährend wachsende Macht des Großkapitals zu kämpfen vermag.
Der wachsende Rückgang des Kleinbürgerthums trotz aller Selbsthilfeversuche beweist ja zur Genüge, daß auf dem sozialen Gebiet in größerem Maßstab gehandelt werden muß, als wie cs mit den sogenannten Selbsthilfebestrebungen durchführbar ist.
Merkwürdig ist es, daß die einzigen gesunden Produktivgenossenschaften, welche wirklich blühen, solche sind, denen jetzt mit diesem Gesetz das Messer an die Kehle gesetzt wird, Genossenschaften, die von Sozialisten gegründet worden sind und denen man deshalb den Vorwurf macht, sie zielten darauf hin, die heutige Gesellschaft zu untergraben.
Das Eigenthum dieser Genossenschaften wird in diesem Augenblick gefährdet; sie sollen eventuell unter Kontrole gestellt werden, oder man hat auch als Drohmittel gegen sie das Messer der Vernichtung, man will ihnen ihr Vermögen und ihr Eigenthum nöthigenfalls konfisziren, denn eine polizeiliche Zwangsliquidation bedeutet nicht viel anderes als eine Konfiskation.
Weshalb stehen wir nicht auf dem Boden des sogenannten gouvernementalen Sozialismus, den der Herr Reichskanzler hier vertreten hat
Er wünschte ja sehr, daß man auf diesen Boden sich stellen möge.
Die Antwort ist sehr einfach: weil wir nicht glauben, daß jemals eine ernste Hilfe des arbeitenden Volks durch einen solchen gouvernementalen Sozialismus herbeigeführt werden kann, weder eine ernst e noch eine redliche Hilfe.
Schon jetzt sehen wir allerdings Vorzeichen einer künftigen sozialistischen Assoziation, wir finden, daß auf gewissen Gebieten des Lebens, bei den Staatsbergwerken, im Postverkehr und dergleichen, die Produktion in Händen des Staats, der Gemeinsamkeit, ruht.
Wir sehen sogar, daß die Wissenschaft bereits vollständig dem Kommunismus huldigt, denn die Resultate jeder neuen Entdeckung, jeder wissenschaftlichen Forschung gehören sofort als kommunistisches Gesammteigenti um der ganzen Menschheit an.
Hier, wo es sich um das edelste Arbeitseigenthum handelt, finden wir bereits die Entwickelung zum vollständigen Kommunismus vor, ohne daß ein Entdecker, ein Mann der Wissenschaft sich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dagegen auflehnt, ihm genügt die Genugthuung, welche er darin findet, daß seine Entdeckung und wissenschaftliche Forschung die Menschheit beglückt.
Diesen Vorboten des Kommunismus und Sozialismus stehen wir allerdings nicht feindlich gegenüber, wir betrachten sie als Vorläufer des wirthschaftlichen Kommunismus.
Aber auf der anderen Seite müssen wir erklären, daß überall da, wo der reaktionäre Staat seine Hand bei der Produktion im Spiel hat, wir finden, daß gerade unter dem Druck dieses reaktionären Staats die Arbeiter auf das traurigste und bedrückteste leben.
Keineswegs sind die Arbeiter in den Staatsfabriken und Staatsbergwerken bester daran als in jenen Bergwerken und Fabriken, die im Privatbesitz sich befinden.
Zn früheren Zeiten besaßen die Bergleute im Harz gewisse Vorrechte; sie hatten zum Beispiel das Recht, bis zu ihrem Lebensschluß auf der Grube als Bergmann zu bleiben, man konnte keinen Bergmann im vorigen Jahrhundert und noch im Anfang dieses Jahrhunderts ohne eine förmliche Disziplinaruntersuchung, wie sie gegen einen zu entlassenden Beamten angestrengt werden muß, aus der Arbeit entlassen.
Aber, meine Herren, in der neueren Zeit, besonders in den letzten 20 und 30 Jahren werden in allen Staatsbergwerken und Fabriken die Arbeiter lediglich als Lohnarbeiter behandelt, als Arbeiter, die man nach Bedarf auf den: Arbeitsmarkt anwirbt und nach Belieben fortschickt.
Sobald ein Arbeiter auf einem Staatsbergwerk oder in einer Staatsfabrik eine Meinung äußert, die einem Vorgesetzten nicht paßt, mag es eine politische oder eine wirthschaftliche Meinung sein, da wird er gemaßregelt; jeder, der sich nicht unbedingt fügt, wird aus dem Werk hinausgestoßen, und wie gesagt, weil hier der Staat als Bourgois eintritt, als Ausbeuter, und zu gleicher Zeit die Macht der gesammten Staatsgewalt hinter sich hat, deshalb ist die Lage der Arbeiter unter einer solchen reaktionären Verwaltung zum großen Theil noch schlechter als dort, wo es sich um die Privatindustrie handelt.
Ferner sehen wir, daß dort, wo schon eine Art sozialistischer Vororganisation vorhanden ist, wie beim Beamtenstand, vornehmlich dem Post- und Eisenbahnbeamtenstand, ein bürokratisches System herrscht, ein autoritäres System, welches wir Sozialdemokraten als antiautoritäre auf das entschiedenste bekämpfen müssen.
Es herrschen dort die sogenannten Konduitenlisten; dem Beamten wird vom Vorgesetzten eine Konduitenliste geführt, die derselbe niemals zu Gesicht bekommt; wird er in derselben angeschwärzt, so ist seine Karriere dadurch so gut wie vernichtet, er kann sich nicht dagegen vertheidigen, er ist auf die Gnade und Ungnade des Vorgesetzten angewiesen.
Aus allen diesen Gründen finden wir bei dem gegenwärtigen gouvernementalen Sozialismus einen Nepotismus und eine Korruption, die wir nur auf das allerentschiedenste bekämpfen können und müssen.
Deshalb haben wir kein Vertrauen dazu, daß die gegenwärtige Regierung im Stande sei, Produktivassoziationen zu leiten.
Aber wir glauben auch nicht, daß sie jemals ernstlich mit der Absicht hervortreten würde, denn es handelt sich darum, ob man den Sozialismus wirklich grundsätzlich, radikal in die Gesellschaft einführen will oder nur zum Schein.
Will man ihn zum Schein einführen, dann genügt es, wenn man 6000 Thaler an schlesische Weber gibt, damit sie ein Experiment machen, denn ein solches Experiment im kleinen muß ja gegenüber der Konkurrenz der großen Kapitalmacht gerade so scheitern, als wenn wenige Kleinmeister sich mit ihrem kleinen Kapital vereinigen.
Handelt es sich aber darum, im großen den Sozialismus ins Leben einzuführen, dann, meine Herren, ist die ganze heute herrschende Gesellschaft allerdings bedroht.
Es ist freilich gar nicht nöthig, anzunehmen, daß sie in der Weise bedroht sei, daß man ihr Eigenthum annektiren wolle; sie ist aber in ihrem Kapitalgewinn bedroht durch die Konkurrenz großartiger assoziirter SS 154 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Assoziationen, Welche die tüchtigsten Arbeitskräfte an sich ziehen und am besten und billigsten produziren können, weil ihnen nicht die Fehler und die Spekulation der Kapitalisten anhaften, sondern sie im eminentesten Sinn eine große Kulturbewegung bilden.
Die Konkurrenz eines solchen sozialistischen Gemeinwesens eines Staats im Staat, einer Gesellschaft in der Gesellschaft würde alsdann genügen, um die Konkurrenz des Privatkapitals gerade so gut zu besiegen, wie gegenwärtig den kleinen Spekulanten, den kleinen Kapitalisten die Konkurrenz eines Rothschild und eines Bleichröder vernichtet und den kleinen Eisenfabrikanten die Konkurrenz des Herrn Krupp und seinesgleichen.
Somit sehen wir, daß eine sozialistische Organisation, herbeigeführt durch eine wahrhaft großartige Thätigkeit der arbeitenden Gesellschaftsklasse, wohl im Stande ist, „die heutige Gesellschaft '', das heißt die Ausbeutung der Arbeit durch das Kapital, auf welcher ja die heutige Gesellschaft beruhen soll und die man durch das Sozialistengesetz schützen will, zu bedrohen.
Deshalb wird niemals der gouvernementale Sozialismus zu einem solchen radikalen Mittel greifen; selbst wenn der Fürst Bismarck auch 100 Millionen Staatshilfe nicht für etwas ganz unsinniges zu halten erklärt hat, der Druck des Herrn Bleichröder wird schon groß genug sein, um ihn niemals zu einem solchen Experimente zu veranlassen.
Außerdem fürchten wir nichts so sehr als den Nepotismus, nichts so sehr als die Korruption.
Wenn sozialistische Assoziationen eingeführt werden sollen, so müssen sie wirken unter der Kontrole ihrer Mitglieder selbst, es muß die Korruption ausgerottet werden, es darf keine Büreaukratie in ihnen existiren, sondern in dieser Beziehung muß eine vollständig antiautoritäre Verwaltung bestehen.
Was hat denn die gegenwärtige Negierung gethan, um Vertrauen bei den Arbeitern hervorzurufen, wie hat sie denn angekündigt, daß sie bereit sei, das arbeitende Volk aus Noth und Elend zu befreien
Sehen wir nur darauf hin, was sie seit dem Jahr 1874 that!
Man begann damit, dem Arbeiter das Koalitionsrecht abschneiden zu wollen durch das sogenannte Kontraktsbruchgesetz.
Das Kontraktsbruchgesetz als solches war noch lange nicht einmal so gefährlich für die Arbeiter als das, was in Aussicht stand, falls es angenommen worden wäre; darin lag die schwerste Gefahr, daß Fabrikanten im Stande gewesen wären, die Arbeiter durch jahrelange Kontrakte zu knebeln; daß auf Jahre hinaus das Koalitionsrecht den Arbeitern beschnitten werden konnte, daß man sie zu einer Art Kulis hätte machen können.
Das war das erste, mit dem man in Arbeiterfreundlichkeit zu machen suchte.
Darauf folgten weitere Ergüsse der Arbeiterfreundlichkeit; da begann die Auflösung aller Vereine; es wurden jene Vereine, die, wie der allgemeine deutsche Arbeiterverein, lediglich eine friedliche Benutzung des allgemeinen Wahlrechts aus ihr Programm gesetzt hatten, aufgelöst; und weswegen fand die Auflösung statt
Die Gründe lauteten: Man erklärte siefür staatsgefährlich; nicht ihre Absicht sei staatsgefährlich, sondern ihre Organisation.
Und was wardasfür eine Organisation
dieselbe Organisation, welche als Leiter diente, auf der die Herren von Bennigsen, Miquel, Laster u. s. w. emporgestiegen sind, die Organisation des deutschen Nationalvereins, welche in das Statut des allgemeinen deutschen Arbeitervereins hinübergenommen wurde.
Die Bestrebungen des Nationalvereins hatte die preußische Regierung nicht als feindselig anerkannt, nur Mecklenburg hatte ihn verboten, Preußen hatte ihn bestehen lassen, aber die allgemeine Arbeitervereinigung mußte man für staatsgefährlich erklären, und Herr Tessendorff hat sie mit einem Fußtritt vernichtet.
Es läßt sich natürlich für eine solche Anklage leicht ein Vorwand finden.
Dieser Verein wird Ihnen jetzt nochmals als staatsgefährlich denunzirt, sein Statut ist in den Motiven angeführt worden, und doch bewies ich Ihnen vorher, daß dasselbe nichts enthält als eine Agitation auf friedlichem, legalem Wege, welche sogar seinerzeit vüm Berliner Kammergericht als friedlich und legal anerkannt worden ist.
Nun, diese Organisation wurde vernichtet, während der Nationalverein nie angetastet war, und dennoch haben wir gesehen, daß innerhalb des Nationalvereins in seiner Blüthezeit sich Bestrebungen geltend gemacht haben, die einen sehr feindlichen Charakter an sich trugen.
Allerdings nicht von der Tribune herunter, sondern hinter den Kulissen fanden sie ihren Ausdruck; man hat auf allen Schützen-, Turn- und Sängerfesten derartig gefestredet, daß dabei den Herren, welche es anhörten, das Herz im Leibe lachte, und ich könnte Ihnen Mittheilungen zur Genüge vorführen, aus denen Sie ermessen könnten, welche Absichten und Ansichten gegen bestimmte Gesellschaftsklassen sich äußerten hier war besonders die Klasse der sogenannten „Junker ''ins Auge gefaßt und sich innerhalb des Nationalvereins hinter den Kulissen in derselben Art breit gemacht haben, wie man sie heute als staatsgefährlich hinstellt.
Zwei hervorragende Redner und Führer dieser Partei führten einmal ein Gespräch, welches ich mit angehört habe.
Es war damals, als ich meinen ersten politischen Ausflug als 19 jähriger Student machte, auf der Generalversammlung des Nationalvereins im Zahr 1864.
Der eine derselben war unser Kollege Bürgers; er hatte eine fulminante Rede gehalten, und als er den Saal verließ, hörte ich zufällig, wie einer seiner Freunde ihm auf die Schulter klopfte und sagte: „das war zu scharf gesprochen, so dürfen Sie erst sprechen, wenn es gilt, in Berlin auf der Straße das Volk aufzufordern, daß es den Junkern die Köpfe einschlägt.
Der Herr, der dies sprach, war der Herr Miquel.
Ich hatte damals schon republikanische Ansichten, ich war schon Sozialist, und ich habe mir diese Aeußerung sofort in mein Taschenbuch notirt; noch heute ist die Szene nicht aus meinem Gedächtniß entschwunden.
Das ist nur ein Beispiel von vielen, wie damals agitirt wurde, und ich glaube, daß jene Art der Agitation schon eine sehr prononzirte zu nennen ist.
Aber, wie gesagt, trotzdem ließ man den Nationalverein bestehen; man wußte ja, die Herren waren nicht gefährlich, aber den allgemeinen deutschen Arbeiterverein hat man seinerzeit vernichtet.
Was haben wir weiter gesehen, was kam nach dieser Auflösung, nachdem auch fast sämmtliche Gewerkschaften vernichtet waren, sämmtliche Strikevereine, selbst solche, die keine Politik getrieben hatten
Der Reichskanzler Fürst Bismarck sagte uns, gerade für solche Vereine, welche sich auf dem Boden der heutigen Gesellschaft stellten, welche nicht das Eigenthum bekämpften, sondern bloß höheren Lohn und geringere Arbeitszeit erstrebten, habe er Sympathie.
Nun, trotzdem Haben wir gesehen, daß schon im Jahr 1874 alle Vereine der Art, soweit sie nur mit bekannten Sozialisten irgendwie in Verbindung standen, aufgelöst sind, und die wenigen Vereine, welche noch weiter bestehen unser Kollege Fritzsche wird Ihnen darüber Klarheit verschaffen werden gegenwärtig, noch ehe das Sozialistengesetz erlassen ist, in einer Weise chikanirt und drangsalirt, es wird ihnen der Strick derart um die Kehle gelegt, daß sie vielleicht noch früher ihr Ende finden werden, als dieses Gesetz Rechtskraft erlangt.
Was kam also, nachdem die Arbeitervereine unterdrückt, vernichtet worden waren
Da kam das berühmte Camphausen-Achenbach-Bismarcksche Rezept.
Im Reichstag und Abgeordnetenhaus haben diese Herren die Erklärung abgegeben, daß die Arbeiter in Deutschland zu hohe Löhne verdienten; dies geschah in einem Augenblick, wo die Arbeiter bereits am Hungertuch nagten, wo im Rheinland nicht in einer Stadt, sondern in mehreren der Fall vorgekommen ist, er ist vorgekommen in den Städten Essen, Dortmund und Remscheid daß Kinder in den Schulen Erbrechen bekamen, und man fand, daß diese armen Kinder deswegen erkrankt waren, weil sie als Nahrung nur Deutscher Reichstag.
9: Sitzung am 10.
Oktober 1878.
155 noch Kartoffelschalen hatten.
Es ist das amtlich festgestellt worden und ist von mir auch in Versammlungen erklärt worden, ohne daß man eine Anklage wegen Verbreitung falscher Thatsachen gegen mich hätte erheben können.
Zn industriellen Städten ereignete sich dies dort, wo die Arbeiter durch die Großindustrie angeblich leidlich gut gestellt sein sollten sie sind es allerdings nicht.
Die Verhältnisse waren also schon traurig genug, die Arbeitstage waren längst in der Woche auf 4 bis 5 beschränkt, der Lohn war theilweise auf die Hälfte, theils auf zwei Drittel herabgedrückt worden, das größte Elend herrschte.
Und was hörten wir damals von der Tribüne aus
Daß die Erklärung gegeben wurde: nur dann wird das deutsche Volk konkurrenzfähig, wenn die Löhne herabgesetzt werden.
Hatten die Fabrikanten sie noch nicht herabgesetzt, dann wurde die Erklärung der arbeiterfreundlichen Regierungsherren sofort mit Jubel aufgenommen; wie ein Lauffeuer ging es durch Deutschland hindurch, überall wurden dis Löhne aufs äußerste herabgedrückt, überall wurde das Massenelend größer, der Klaffenhaß, die Verzweiflung der Arbeiter größer bis zu dem Punkte, zu welchem mair bis jetzt gelangt ist.
Dies war das Camphausen Achenbach Bismarcksche Rezept, welches die Herren auch bei den Arbeitern der Staatsbergwerke ins Werk gesetzt haben, und was war die weitere Folge
Die Folge war, daß die Arbeiter aufhörten bei der mangelhaften Ernährung, die frühere Arbeit leisten zu können.
Noch billiger und schlechter wurden die deutschen Waaren von diesem Augenblick an, und zwar so schlecht, daß im gegenwärtigen Augenblick jedermann anerkennt, daß die deutsche Industrie gut that, nicht zur Ausstellung nach Paris zu gehen, weil sie ganz gewiß dort eine ähnliche Niederlage wie in Philadelphia erlitten haben würde.
Gerade diese Niederpresfung der Löhne, bis auf den letzten Hungerslohn, hat es dahin gebracht, daß wir jetzt mit der Industrie soweit gekommen sind, daß sie absulut nicht mehr konkurrenzfähig ist, sofern es sich um bessere Waare handelt.
Deshalb waren es sogar merkwürdigerweise die Sozialisten, welche das Interesse der Arbeiter nicht nur, sondern auch das der Fabrikanten in dieser Frage gewahrt haben.
Was kam nun weiter an Regierungsfreundlichkeit
Dem Camphausenschen Rezept ließ man das Eulenburgsche Rezept folgen, den sogenannten Sozialistenparagraphen, welcher gelegentlich der Berathung der Strafprozeßnovelle vorgetragen wurde, und die berühmte Rede des Herrn Ministers, d. h., des früheren Ministers des Innern, sie schloß mit den Worten, daß die Zeit kommen wird, wo die Flinte schießt und der Säbel haut.
Man stellte also den Barrikadenkampf in Aussicht.
Diese Freundschaft den Arbeitern gegenüber, daß man sie also hinschlachten wolle auf den Straßen, dieser Appell an den Bürgerkrieg, ist damals bereits ausgesprochen worden.
Nun frage ich, wie kommt man dazu, jetzt das Sozialistengesetz von sogenannten sozialistischen Ausschreitungen herleiten zu wollen, jetzt das Sozialistengesetz damit begründen zu wollen, daß die Sozialdemokratie die Gewalt plant, wenn bereits vor zwei Jahren und mehr hier in dem gesetzgebenden Körper die Flinte und der Säbel paradirt haben als „letztes Mittel ''gegen die Arbeiterbevölkerung.
Ich denke, die Aufreizung ist anderwärts als bei den Arbeitern zu finden, und der Appell an den Bürkerkrieg desgleichen.
Jetzt kommt endlich als letztes Mittel, um die Arbeiter zu beglücken, das gegenwärtige Sozialistengesetz.
Nun, meine Herren, wenn man das Eigenthum untergraben will, dieses Sozialistengesetz ist ein ganz prächtiger Präzedenzfall dazu.
Stellen Sie sich vor, es sei eine gewaltsame soziale Revolution gekommen; die Arbeiter fragten sich, was sie mit den Fabriken und dem großen Grund eigenthum beginnen wollten.
Was würden da die eifrigsten und erbittertsten Kämpfer und Revolutionäre vielleicht in Vorschlag bringen
Sie könnten einfach zurückgreifen auf dieses Sozialistengesetz, auf jene Paragraphen, die unser Kollege Fritzsche Ihnen vielleicht späterhin bei § ln, b und« noch weiter erläutern wird.
Es würde dann die Erklärung vielleicht abgegeben werden: zunächst stellen wir die Fabrikanten unter eine sozialistische Kontrole, wir sorgen dafür, daß die Arbeiter nicht nur einen bestimmten Lohn in den Fabriken bekommen, sondern daß sie auch einen Antheil am Geschäftsgewinn, gerade so wie man hier die Arbeiterklassen unter eine polizeiliche Kontrole stellt.
Das eine sieht genau so aus wie das andere.
Sie würden dann weiter sagen: wenn die Fabrikanten und Großgrundbesitzer nicht damit einverstanden sind, wenn sie sich dagegen auflehnen und widerspenstig zeigen, dann nimmt man einfach die Fabrik in Beschlag und verwandelt sie in eine Assoziation.
Sie sehen also, was hier als Konfiskation der Arbeiterklassen auftritt, das würde sich von einer sozialistischen Revolution, die mit allen Schrecken auftritt, die das bisherige Eigenthum ganz außer Augen lassen und in gewaltthätiger Weise vorgehen würde, kaum unterscheiden, da würde sich dieses schärfste und gewaltthätigste Mittel, nur als eine Kopie des Sozialistengesetzes herausstellen.
Und wenn die Sozialisten dann sagten, wir berufen uns auf das Sozialistengesetz, denn was dem einen recht ist, das ist dem andern billig, wie mit unseren Arbeiterhilfskassen verfahren wurde, so verfahren wir mit dem Besitz des großen Grundherrn im Lauenburgischen, welcher ihm so wie so von dem Volk geschenkt wurde, nun dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn es dann heißt: heute mir, morgen dir.
Die liebenswürdigen Bestrebungen der Regierung werden uns nicht dadurch versüßt, daß man von seiten der konservativen Partei in der jetzigen Debatte nicht nur einmal, sondern mehrmals uns zugerufen hat, man beabsichtige humanitäre Bestrebungen für die Arbeiter.
Ich weiß zur Genüge, worin diese humanitären Bestrebungen für die Arbeiter bestehen werden.
Man wird zunächst jeden Arbeiter, der eine selbstständige Meinung äußert, sofort brodlos machen und aus der Fabrik oder aus dem Gute Hinäusmaßregeln.
May thut dies schon heute.
Man fagt zwar immer, der Klassenhaß werde nur von einer Seite geschürt, von den Arbeitern.
Aber ich versichere Sie, meine Herren, jeder Arbeiter, der einmal einem solchen Großkophta gegenüber aufzutreten wagt, jeder, der es wagt, bei einer Krankenkaffenverhandlung, bei einer Knappschaftsverhandlung ein freies Wort zu führen, und sei es noch so berechtigt, der an der Spitze seiner Kameraden für Lohnerhöhung auftritt er wird sofort für einen Aufwiegler erklärt, wenn nicht für einen sozialistischen Aufwiegler, und aus der Arbeit entlassen.
Die Agitatoren der Sozialdemokratie, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, sind fast sämmtlich gemaßregelte Arbeiter; sie haben nicht ihre Arbeit und ihr Handwerk an den Nagel gehängt, sie sind vielmehr bei irgend einer Frage für die Mitarbeiter aufgetreten, und dann, weil sie in irgend einer Weise opponirt hatten, ein für allemal brodlos gemacht.
Sie fanden kein anderes Brod; die Mitarbeiter sagten, tretet ein für uns, führt für uns das Wort, leitet unsere Kassen und unsere Vereine, und wir wollen euch dafür Entschädigung gewähren.
In diefer Weise sind die „Agitatoren ''entstanden, und das wird in doppeltem und dreifachem Maße in Zukunft der Fall sein.
Es wird die Zahl der Gemaßregelten, also der Agitatoren, sich vermehren, sie werden mehr Noth leiden und umsomehr sich klar werden über die Absichten der Regierung und der Bourgeoisgesellschaft.
Das sind die humanitären Bestrebungen.
Man wird noch mit anderen kommen.
Man hat uns schon Flinten und Säbel in Aussicht gestellt, man wird wohl auch noch mit Kartätschen kommen, um dem Werk die Krone aufzusetzen.
Man hat uns auch die Gefängnisse in Aussicht gestellt; es ist gewiß humanitär, wenn man dafür sorgt, daß die Arbeiter keine Noth leiden, und im schlimmsten Fall nicht nur die Politiker, welche auf der Bresche stehen, sondern auch die arbeitslosen Arbeiter ihren Erbfenbrei dort zu essen haben.
Das sind die humanitären 25 156 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Bestrebungen.
Man wird auch behaupten, man wolle Fabrikkassen gründen u. s. w. Nun, man will ja die Vereinskaffen der Arbeiter kontroliren, konfisziren und bei Seite schaffen.
Da sind solche denn ein schöner Ersatz.
Aber verlassen Sie sich darauf, solche Kaffen sind bei den Arbeitern zu genau gekannt und verhaßt.
Diese Knappschastskassen stehen bei den Bergleuten in dem schlechtesten Geruch, weil die Arbeiter sie nicht selbst verwalten können, und daher Leute an der Spitze stehen, welche sich nach oben hin beliebt zu machen suchen, statt die Interessen ihrer Kameraden zu vertreten.
Deshalb bedanken sich die Arbeiter, die Bergleute nicht nur, sondern auch die anderen Arbeiter schönstens für derartige humanitäre Bestrebungen, welche vielleicht noch in Volksküchen u. dgl.
Almosen gipfeln werden.
Nein, nicht Almosen verlangen wir!
Wir verlangen Menschenrecht für das arbeitende Volk und nicht mehr und nicht weniger.
Aber dieses Menschenrecht voll und ganz.
Nun wird man sagen, was wollt Ihr Sozialisten denn beginnen
Wir sagen, wir stehen mit verschränkten Armen der Entwickelung der gegenwärtigen Gesellschaft gegenüber, wir wünschen, daß die Gesellschaft sich ruhig und friedlich entwickle.
Alsdann muß man den Bestrebungen der Arbeiter aber freien Raum lassen, dann muß man die Arbeiter sich in Gewerkschaften organisiren lassen.
Aus diesen Gewerkschaften werden später die Kerne entstehen, welche sich umwandeln können in Produktivassoziationen.
(Ruf: Schluß!)
Ich werde schließen, sobald ich es den Arbeitern und meinen Wählern gegenüber verantworten kann, nicht eher und nicht später.
(Ruf: Zur Sache!)
Dies gehört zu H 1.
Hl bezieht sich auf die Aechtung aller sozialistischen, kommunistischen und sozialdemokratischen Bestrebungen.
Ich bemerke also nochmals, sobald die sozialistischen Bestrebungen der Arbeiter ruhig ihren Verlauf nehmen können, werden sie sich in der Weise entwickeln, daß die Arbeiter Gewerkschaften gründen und sich in ruhiger Weise durch alle Arbeiterkategorien hindurch organisiren; es wird, wie es schon jetzt der Fall ist, von den Gewerkschaften theilweise als Versuch mit kleinen Assoziationen vorgegangen werden, man wird die Leute schulen und diszipliniren, und innerhalb dieser Gewerkschaften wird dann sich ein tüchtiger Stamm bilden, welcher fähig ist, sobald die öffentliche Meinung und Ueberzeugung dies verlangt, einen Stamm von Produktivaffoziationen zu bilden, die gemeinschaftlich die Produktion leiten und organisiren, einen Arbeiterkern, der fähig ist, ohne Zuckungen die Gesellschaft in eine sozialistische umzuwandeln.
Es wird unter solchen Verhältnissen das bestehende Eigenthum nicht angetastet zu werden brauchen, die Arbeiter werden durch Entwicklung ihrer Organisation zu einer sozialistischen Gesellschaft allmählich sich dasjenige aneignen können, was ihnen jetzt tagtäglich entzogen wird, nämlich die Differenz zwischen ihrem Arbeitslohn und ihrem Arbeitserträge.
Wir ersehen aus der gegenwärtigen Entwickelung der Staaten, daß der friedliche und gesetzliche Weg aber in keinem Lande, von keiner Großmacht beliebt wird.
Die herrschenden gewalthabenden Klaffen wie in den Motiven der Regierung und in den bezüglichen Reden offen gesagt ist sie erblicken in einer solchen friedlichen Entwickelung eine Untergrabung der bestehenden Gesellschaft; sie wollen die friedliche Entwicklung nicht, sie werfen den Fehdehandschuh hin und erklären, es würden niemals die herrschenden Klassen, es würden niemals die gewalthabenden Mächte, es würden niemals die Regierungen dieselbe sich gefallen lassen; dafür habe die Regierung Kanonen und Bajonette.
Die Regierungen also sind es nicht etwa die Arbeiter welche den Weg der Gewalt beschreiten wollen, die Regierungen sind es, welche den Sozialismus zum revolutionären Sozialismus machen.
Zn Frankreich sind die sozialistischen Arbeiter revolutionäre Sozialisten.
Zn Deutschland waren die Arbeiter in jener Richtung revolutionär, daß sie sagen, es muß v o r einer vollständigen Umgestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse eine geistige Revolution stattfinden.
Diese friedliche geistige Revolution der herrschenden öffentlichen Meinung will man durch dieses Gesetz vom Feld der Oeffentlichkeit auf das Gebiet geheimer Verbindungen drängen; die Ursache des hieraus Erwachsenden sind die Regierungen, sind die Machthaber.
Zch selbst habe schon lange gewußt, daß es dahin kommen würde, ebenso wie die Anhänger von Blanqui in Frankreich und die Freunde von Bakunin in Frankreich und Rußland sich sagen: es ist nichts zu hoffen von dem alten Polizeistaat.
„Es ist nichts zu hoffen von einer anderen Entwickelung als der Entwickelung der Gewalt, ja, meine Herren, so sprechen die Herren, die hier auf der Bank des Bundesraths das Wort führen, die Herren Minister, der Fürst Reichskanzler.
Sie behaupten, „die Sozialdemokratie könne von nichts anderem einen Erfolg erwarten, als von einem gewaltsamen Umsturz des Bestehenden ''; die Sozialdemokratie soll vernichtet oder auf diesen Weg Hinausgetrieben werden.
Daß es einmal so kommen würde, daß man die Bilder Louis Napoleons und Mac-Mahons hier als Ideale hinstellte, haben ich und meine Freunde lange erwartet.
Wir wollen hier nicht diejenigen sein, welche das Volk in einen Kampf hinein treiben, wir denken an einen solchen nicht, ohne die schweren Leiden vorauszusehen, ohne die Noth und das Elend, welches Blutvergießen im Gefolge hat, an unserem Geiste vorübergehen zu lassen.
Wir wollen es nicht.
Aber wie gesagt, es sind die Machthaber, die herrschenden Klassen, sie proklamiren jetzt offen die Gewalt.
Sie wollen das Proletariat zu einem geächteten Proletariat machen.
Nun hat man uns hier gesagt, wenn ihr Sozialisten den Kampf nicht wollt, dann werden eure Hintermänner ihn wollen und beginnen.
Zch erkläre offen und frei, ich persönlich habe nicht nöthig, auf Hintermänner zu warten; wenn man das Volk zur Verzweiflung bringt, werde ich wissen, wo ich zu stehen habe, ob auf Seiten des Volks oder auf Seiten der Regierung; und da werde ich stehen in Mitte der Reihen des Volks, und wenn ich auf dem Feld der Ehre auch nötigenfalls mein Blut lassen muß!
Alle meine Freunde, alle Sozialisten, welche schon jetzt auf der Bresche stehen, werden mit mir dies Opfer bringen, wenn es nöthig ist.
Deshalb braucht man nicht zu erwarten, wenn die gewalthabenden Klaffen uns zum Kampf zwingen und provociren und die Verzweiflung die Arbeiter auf die Barrikaden treibt, daß wir uns zurückhalten würden, denn dann wissen wir auch Freiheit und.


(Glocke des Präsidenten.
Redner sucht weiter zu sprechen.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, er geht augenblicklich über die Grenzen der parlamentarischen Diskussion hinaus, indem seine Ausführung nahezu an die direkte Provokation zum Aufruhr streift.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Haffelmann: Zch antworte hier auf die vielen Provokationen, die vom Fürsten Bismarck ausgegangen sind.
Zch, bemerke, daß Fürst Bismarck die Sozialdemokratie als eine Art Banditenrotte, welche Dolche schleift, hingestellt hat; er hat gesagt: „Wenn wir in einer solchen Weise unter der Tyrannei einer Gesellschaft von Banditen existiren sollen, dann verliert jede Existenz ihren Werth.
Und er sprach ferner davon: „auf dem Schlachtfeld der Ehre werde er nöthigenfalls sein Leben lassen.
Nun, demgegenüber Mären wir, daß, wenn man für uns nicht Dolche, sondern Ba157 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. jonnette schleift wir schleifen keine Dolche für den Fürsten Bismarck, wir verachten den Dolch, der von hinten trifft; wenn wir kämpfen, kämpfen wir Brust an Brust aber wenn man für uns Kugeln gießt und Bajonnette schleift, dann sagen auch wir: wenn wir in einer solchen Weise unter der Tyrannei einer Gesellschaft von Banditen existiren sollen.


(Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.
Redner sucht weiter zu sprechen.)
Präsident: Zch wiederhole nochmals, diese letzten Reden grenzen an die direkte.
Provokation zum Aufruhr, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Hasselmann zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Hasielman«: Nicht ich bin es, der provozirt; ich habe zur Genüge gesagt, daß ich den Weg des Friedens vorziehe.
(Heiterkeit.)
Za, ich ziehe ihn vor, ich bin aber auch bereit, mein Leben zu lasten; nochmals sage ich das!
Und Fürst Bismarck möge auch einmal an den 18.
März 1848 denken!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe (Bochum) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich bin für das Gesetz im allgemeinen, selbstverständlich mit gründlichen Verbesserungen, und Sie werden es mir wohl glauben, daß ich durch die Rede des Herrn Vorredners nicht zu einer anderen Meinung gekommen bin, obgleich ich sie mit großer Aufmerksamkeit verfolgt, aber auch mit großer Ermüdung angehört habe.
(Sehr richtig!)
Zch bitte deshalb sehr um Entschuldigung, wenn ich nicht mit der Kraft meine Aeußerungen machen kann, wie ich es am Anfang dieser Sitzung wohl vermocht hätte.
Ach bin also nicht durch dieseRede zu einer anderen Meinung bekehrt; aber doch, meine Herren, bin ich dem Herrn Redner trotzalledem sehr dankbar, daß er uns endlich einmal das Bild seines Zukunftsstaates enthüllt hat, und ebenso bin ich deshalb auch dem Herrn Präsidenten für die unendliche Geduld dankbar, mit der er diese Rede angehört und hat gewähren lasten.
Denn wenn wir dieses Bild nicht gehabt hätten, so würde man von jener Seite immer wieder, nachdem diese Diskussionen vorüber sind, gesagt haben: „ja, wir hatten alles bereit und wollten es schön darlegen, aber man hat uns nicht zu Worte kommen lassen!
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wir haben jetzt dieses Zukunftsbild gehört.
Sonderbar berührt es wohl nicht bloß mich, sondern Wohl Sie alle, wenn mitten zwischen diesen Bildern, die uns von den Einrichtungen des sozialistischen Staats gegeben werden, Klagen über den schlimmen Polizeistaat kommen, in dem wir jetzt leben.
Za, meine Herren, wenn Sie bedenken, wie die Produktion regulirt werden muß in diesem Zukunftsstaate, wie die Statistik das festsetzt, was jeder einzelne essen und trinken und wie er sich kleiden soll, damit die Produktion darnach eingerichtet werden kann, und wenn dann noch dazu bestimmt werden soll, daß nicht nach der Leistung der Arbeit der Lohn bestimmt wird, sondern nach der Anstrengung, welche jeder dabei macht, dann frage ich Sie, welche Reglementirwirthschaft und welche polizeiliche Ueberwachung dabei nöthig ist.
Am meisten überrascht hat mich die Bestimmung des Lohnes nach der Anstrengung und nicht nach der Leistung, daß also der kräftige, muskulöse Mann, der viel arbeitet, aber auch viel essen will gegenüber dem Schwächling, der sonst von Mondschein leben zu können scheint und höchstens von Milch, Reis, der wenig zu leisten vermag, der aber doch größere Anstrengungen machen muß, um irgend eine Leistung hervorzubringen, weniger bekommen soll, als der schwache.
Wehe diesem Manne mit seiner guten Muskelkraft oder seiner guten Gehirnkraft, die ihn sehr leistungsfähig macht!
„Gehirnkraft ''füge ich eigentlich erst bei; von der „Gehirnkraft ''und Gehirnarbeit habe ich nichts entnommen aus dem Vortrage, (große Heiterkeit, sehr richtig!)
wie die der körperlichen Anstrengung gegenüber gewerthet werden soll.
Auch das Maß, mit dem die „Anstrengung ''gemessen werden soll, ist nicht erwähnt.
Es ist in der That merkwürdig, wie die Löhne vertheilt werden sollen, besonders für die Leiter der Arbeit.
Die müssen das Ganze durchführen ohne allen Nepotismus; meine Herren, die Menschennatur hat sich dann schon sehr geändert: Kinder haben die Leute nicht, die das durchführen; daß sie dem Einen lieber fast mehr vertrauen, weil sie ihn besser kennen wie den Anderen, kommt nicht vor; auch Brüder und Neffen haben sie nicht, nichts derartiges existirt in jener Gesellschaft mehr, denn „ohne allen Nepotismus '', versichert uns der Herr Abgeordnete, wird verwaltet.
Wie nun aber diese Verwalter für ihre Gehirnarbeit belohnt werden sollen, wer das bestimmt, wer das mißt, davon hat er uns leider nichts gesagt.
Wenn ich mir diese Gesellschaft denke, wie sie nach der sozialen Revolution ist, und zwar nach dem Bilde, das der Herr Vorredner davon gegeben hat, so muß ich doch sagen, daß gar nicht davon die Rede sein kann, den Fabrikanten erst noch zu bedrohen mit Konfiskation und unter das sozialistische Gesetz zu stellen.
Er muß mit der Konfiskation anfangen; denn wenn er nicht jede einzelne Produktion unter die allgemeine Kontrole stellt, ist ja sein ganzer Zukunftsstaat gar nicht möglich!
(Sehr richtig!)
Aber ein weiteres Bedenken.
Wie steht es mit der Ausfuhr und der Arbeit dafür
Za, er kann gar nicht einmal nach seinem Vorschlage seine Taste Kaffee künftig trinken; denn wie er die Produkte vom Auslande bekommen will, wenn er die Produktion so reguliren will, daß wir nur so viel in gewissen Dingen mehr produziren, als wir selbst verzehren, um ausführen zu können, wie das ohne die individuelle Spekulationsthätigkeit möglich gemacht werden soll, das begreife, ich nicht.
Meine Herren, dieser ganze Zukunftsstaat!
Was der Herr Redner auch über Verleumdungen sprechen mag: wenn man darin eine furchtbare Beschränkung der individuellen Freiheit sieht, so muß ich doch sagen, es ist eine Sklaverei, in die die Gesellschaft hineingerathen würde, und ich zweifle nicht daran, daß Sie alle denselben Eindruck von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasselmann gehabt haben.
(Zustimmung.)
Und wenn das Allerschlimmste, was man von diesem Gesetz, was man von der reaktionären Gesellschaft, was man von der reaktionären Regierung u. s. w. fürchtet, wenn das Allerschlimmste, was wir uns nach dieser Seite vorstellen können, einträte, immer würde es noch ein gesegneter Zustand sein gegen den, der uns in dem sozialdemokratischen Staat er (Lebhafter Beifall.)
Liegt denn nun in der Entwickelung unserer Gesellschaft und besonders der Verhältnisse der arbeitenden Klasse ein Grund vor, so furchtbare Versuche zu machen
Zch bin arm gewesen Zeit meines Lebens; ich habe von erster Kindheit auf meinen Weg selbst finden und bahnen müssen, bin ein soll mucks man und habe mich hart durcharbeiten müssen.
Zch kenne Armut und Noth nicht bloß vom Hörensagen und habe in meinem 158 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Leben viele Tage, viele Monate, viele Zahre viel weniger gebraucht als diejenigen Herren, die jetzt über die Noth der Arbeiter klagen; (sehr richtig!
Bravo!)
das wissen meine nächsten Freunde.
Zch kenne die Noth aus eigenster Erfahrung und habe ein Herz für die Armut; darum, meine Herren, kann ich mit größerer Ruhe diese Deklamationen mit anhören, die uns über die Noth der arbeitenden und elenden Klassen gemacht werden, als wenn ich ohne nähere Erfahrung davon wäre.
Meine Herren, es gibt ja leider Gottes viel Noth und Elend, und vieles kann und muß noch zur Besserung gethan werden; liegt es denn aber in der That so, daß wir jetzt in unseren gesellschaftlichen Bestrebungen stillstehen sollen und auf die soziale Revolution warten, weil gerade dieser Stand, der sogenannte vierte Stand, den man organisiren will, immer mehr zurückgegangen ist, weil Noth und Elend in diesem Stande immer mehr zugenommen hat, weil keine andere Hilfe mehr zu schaffen ist, da ihm bisher noch gar nicht geholfen ist
Nein, meine Herren, ich sehe jetzt diese Welt mit aufmerksamen Augen seit mehr als 40 Zähren an.
Zch bin Armenarzt gewesen, hier in Berlin, in Minden, Magdeburg und Halle vor mehr als 40 Zähren; ich habe die Wohnungen der Ärmen damals gesehen, ich sehe die Wohnungen der Arbeiter heute wieder in demselben Vogtlands, hier, wo ich sie vor 40 Zähren gesehen ich habe Zhnen bei einer anderen Gelegenheit gesagt, daß ich mir einen besonderen Beruf daraus gemacht habe, meine geschäftliche Thätigkeit so einzurichten, daß ich die Arbeiter häufig in ihren Wohnungen sehen kann, und da versichere ich Sie, daß ich keinen Stand kenne, der sich in seinen ganzen Verhältnissen nicht bloß im Betrage der Arbeitslöhne die sind ja sehr wechselnd in ihrem Werth nach dem, was man dafür an Genüssen haben kann —, nein, in den Genüssen selbst, die der Arbeiter hat, so gehoben hat, als gerade dieser sogenannte vierte Stand.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Er wohnt bester, er kleidet sich besser, er ißt besser, als er früher gegessen hat, und, meine Herren, er verbraucht häufig als Taschengeld das, was früher oft nur die ganze Familie bekommen hat aus den Löhnen.
Meine Herren, also gerade dieser Theil der Gesellschaft ist fortgeschritten, hat an dem allgemeinen Fortschritt theilgenommen.
Wenn jemand sich beklagen darf und Ursache hat sich zu beklagen, daß sein Stand jetzt schlechter gestellt ist, als früher, so ist es ein Theil des so sehr verschrieenen Bürgerstandes, besonders der kleine Bürgerstand, der kleine Beamte, der Lehrer, der Geistliche, der Arzt mit mäßiger, wenn auch mühsamer Praxis, die find es, die früher eine viel angesehenere Stellung in der Gesellschaft eingenommen, die wie wohlhabende, gutgestellte Leute in der damaligen Welt dagestanden haben, sich die guten Genüsse der damaligen Gesellschaft mit ehrlicher Arbeit leicht haben erringen können.
Heute, meine Herren, sind sie aus der gesellschaftlichen Leiter tief hinabgesunken, heute nagen viele dieser Leute, die früher behaglich wenn auch beschränkt gelebt, am Hungertuche, leiden viel mehr als die arbeitende Klasse.
Die wahre Noth steckt in der That viel mehr im kleinen Handwerkerstande, als im Arbeiterstande.
Sonderbar berührt es mich dann, wenn ich von Herrn Hasselmann die Klagen über den Rückgang des kleinen Handwerks höre, als wenn nur das Großkapital, das Fabrikenthum, es erdrückt habe.
Glücklicherweise haben wir noch viele ehrliche Handwerker, die es bis zur Kunstarbeit gebracht haben und die so sich und ihre Arbeit über das Fabrikwesen erhoben haben.
Aber in demselben Athemzuge fast, wo Herr Hasselmann von der Erdrückung des kleinen Gewerbes durch das Großkapital sprach, in demselben Athemzuge sprach er auch davon, daß man durch das Kontraktbruchgesetz die arbeitenden Klassen habe knebeln wollen, daß man den Kontraktbruch also hat verhindern wollen.
Nun, meine Herren, ich frage Sie: wer hat sich denn am schmerzlichsten über den Kontraktbruch immer beklagt
War es nicht eben der Handwerker
Zeder kleine Handwerksmeister weiß und sagt es, woran er zu Grunde geht: das ist die absolute Unzuverlässigkeit, die er mit seinen Gesellen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unser Petitionsarchiv beweist es.
Wir haben eine Fülle von Petitionen bekommen, die nach dieser Seite hin ihre Bitte gerichtet haben.
Meine Herren, ich danke dem Herrn Redner auch, daß er das System Bebel in der Vertheidigung seiner Sache verlassen hat und offen mit der Sprache herausgegangen ist.
Herr Bebel hatte uns die Sache so dargestellt, als wäre nichts harmloser, unschuldiger, einfacher, als diese Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Ab und zu freilich kam so eine Drohung dazwischen; aber diese Drohung konnte man für ein Symptom der Schwäche halten, wie sie sich- immer zu verhüllen sucht, wenn man sich nicht mehr selbst seiner Haut recht zu wehren weiß ich meine nur, materiell zu wehren, denn ich zweifle nicht an der Beredsamkeit der Herren, die die Tribüne hier in Anspruch genommen haben.
Ja, meine Herren, diese Bestrebungen sind ja an sich sehr Unschuldig, wenn man sie einzeln aufführen hört, um so mehr, als alle diese Bestrebungen, abgesehen von der sozialen Revolution und dem Zukunstsstaat, von den gehaßten Liberalen und Konservativen schon betrieben sind, ehe von Sozialdemokraten die Rede war.
Aber wenn man seine Aufmerksamkeit weiter auf die Art und Weise richtet, wie denn diese Bestrebungen ins Werk gesetzt werden sollen, so tritt der ganze Unterschied zwischen den Bestrebungen der Sozialdemokraten und der anderen Parteien in derselben Weise hervor, und dann kann in der That von einer solchen Harmlosigkeit nicht mehr die Rede sein.
Wenn ich Herrn Bebel hörte, was er wollte, dann mußte ich mir sagen, er präsentirt uns seine Sozialdemokratie wie der Dichter: „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's Eurer Huld empfohlen sein!
(Heiterkeit.)
Denn das, was er wollte, wollten wir ja alle; wenigstens in allen Parteien gibt es Mitglieder, die diese Humanitären Aufgaben betrieben haben.
Die Eigenthümlichkeit der Sozialdemokratie ist nicht in dem zu finden, was sie zu erstreben behaupten, und darin liegt auch die Mangelhaftigkeit des Ausdrucks dieser Vollmacht, die wir der Regierung geben sollen.
Wir haben in dem vorliegenden Paragraphen keine Definition der sozialdemokratischen Vergehen, wir haben nur die Beschreibung eines krankhaften Zustandes, und in dieser Beschreibung des krankhaften Zustandes fehlt nun wenn Sie mir den Ausdruck gestatten wollen das pathognomische Zeichen, nämlich das ganz bestimmte und.
charakteristische, das diesen Zustand von anderen unterscheidet.
Das hat Kollege Lasker in der Kommission gefühlt, das hat Herr Bamberger hier in der Rede bei der ersten Lesung angedeutet, das hat gestern der Fürst Bismarck hier mit seinem Worte „Negation ''bestimmt ausgesprochen.
Das ist nämlich die Methode, wie die Bestrebungen und besonders wie die Organisation betrieben wird.
Die Methode besteht darin, daß vorzugsweise mit dem Haß gegen andere Klassen gearbeitet wird, und daß die Betreiber ihre erste Aufgabe darin suchen müssen, eme Klaffe, den sogenannten vierten Stand, von den anderen Klaffen durch das Ausstreuen von giftigem Mißtrauen moralisch so zu trennen, daß nicht ein Wort aus dem einen Lager in das andere mehr hinüberzudringen vermag.
Das nennen die Herren dann die Freiheit der Diskussion, die sie verlangen, und die sie sich jetzt gern erhalten wollen, nämlich daß sie ihre Leute ganz abgeschlossen gegen die übrige Welt 159 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. halten und niemand mehr in ihren Kreis hineintreten kann, um eine Diskussion dort zu eröffnen.
Za, meine Herren, auch das sieht an und für sich nicht so gefährlich aus, enthüllt den Zustand noch nicht so deutlich, als wenn man sich die Art und Weise näher ansieht, wie das vorgenommen wird.
Am allerschlimmsten verfolgt man diejenigen, die in den Humanitären Bestrebungen das höchste und beste geleistet haben, was überhaupt in dieser Linie und für die Aufgaben geschehen ist, welche als die hauptsächlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie dargestellt werden.
Denn, meine Herren, sobald wir auf den Theil des Programms blicken, der in der gegenwärtigen Gesellschaft, in dem gegenwärtigen Staat überhaupt betrieben und möglicherweise erreicht werden kann, so werden Sie mir zugestehen, daß von alledem, was Ihnen die Herren von der Sozialdemokratie gesagt haben, was sie gewollt und gethan haben, nicht ein Wort ist, das nicht ein Echo aus einem anderen Lager ist, wo es vor ihnen schon, und häufig besser, klarer gesprochen ist.
Nicht eine Zdee, nicht einen Vorschlag haben sie, der nicht vorher von anderer und häufig von viel sachkundigerer Seite gemacht ist, von Männern, die nicht bloß erst ihre Studien machen wollen, um andere Verhältnisse später einzuführen, sondern die schon genau wußten, was sie wollten.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat uns hier ja soeben gesagt, daß ihr Standpunkt bei ihrem Programm der ist, daß sie erst ihre Studien dafür machen wollten, wie man die Sache machen könnte, wenn der Zusammenbruch erfolgt sei.
Zu diesen Studien gehört es nun wahrscheinlich, daß die Leute am lebhaftesten verfolgt, geschmäht, beschimpft, verdächtigt, verleumdet werden, die gerade das größte in dieser Linie geleistet haben, von deren System sie selbst stückweise angenommen haben.
Unser verehrte Kollege Schulze wird es mir verzeihen, wenn ich seinen Namen bei dieser Gelegenheit nenne.
Aber er ist der Mann, der durch das freiere Genossenschaftswesen Hilfe gebracht Hat für den Arbeiter, für den kleinen Handwerker, Hilfe, weit hinausgehend selbst über die Ideale, die hier von Staatshilfe angegeben worden sind.
(Sehr richtig!)
Wo sollte der Staat die Hunderte von Millionen herbekommen, die in diesem letzten Zahre noch in seinen Genossenschaftskreisen verwerthet sind!
Nun, meine Herren, kein Mensch ist von der Sozialdemokratie in ihren Vereinen und in ihrer Presse so beschimpft, so geschmäht, als gerade dieser Mann.
(Sehr wahr!
links.)
Kein anderer so wie er.
Wir anderen, wir haben jeder wohl einmal seinen Theil bekommen, aber er war doch der wahre Gegenstand ihres Hasses oder vielmehr ihrer Verfolgung.
Auf ihn waren die Wanderlehrer dressirt, sie wußten über ihn Anekdoten zu erzählen, sie mußten sein Familienleben beschmutzen, sie mußten selbst das heiligste Verhältniß vom Kind zu den Eltern verdächtigen, verleumden, beschimpfen und beschmutzen.
Meine Herren, wahr ist es, dieser Mann war ihnen gefährlich, der durfte nicht in den gebannten Kreis hineinkommen, denn der brachte ja wirkliche Hilfe, darum mußte er abgeschieden werden, weil sie sonst die Unruhe und Aufregung nicht unterhalten konnten, die nothwendig ist, um die Organisation des vierten Standes für den Klassenkampf betreiben zu können.
Dasselbe haben wir bei allen Bestrebungen erlebt, die auf dem geistigen Gebiet gemacht wurden.
Nichts wurde z.
B. mehr perhorreszirt als die Bildungsvereine, die in der That einen politischen Charakter haben, ebensowenig wie das Schulzesche Genossenschaftswesen.
Ich will, um einen möglichen Irrthum hier nicht Wurzel fassen zu lassen, nur noch das eineMort sagen über das Genoffenschaftswesen: ja, es ist von einem Mann der Fortschrittspartei ausgegangen, aber niemals ist es Parteisache gewesen, und niemand hat heftiger dagegen protestirt, niemand hat energischer dagegen gewirkt als der verehrte Gründer des Genossenschaftswesens selbst, daß es nicht eine politische Organisation und eine politische Handhabe werden sollte.
Meine Herren, nun frage ich Sie: sind diese Zustände, wie wir sie haben, in anderen Ländern schon in dieser Form gesehen, obschon das sozialdemokratische Parteileben sowohl in Frankreich als in England, als in Amerika existirt
Nein, meine Herren, diese Zustände haben sich nicht zu dem Grade entwickeln können, den sie in Deutschland angenommen haben.
Es sind hier schon verschiedentlich vom Kollegen Bamberger und von dem Fürsten Bismarck Betrachtungen darüber angestellt, wie es denn möglich gewesen ist, daß eine so schnelle uns umfassende Entwicklung hat eintreten können.
Herr Kollege Bamberger hat es auf unsere Neigung zu abstrakten Spekulationen, zu philosophischen Spekulationen geschoben, und ich gestehe ihm zu, daß auf diesem Wege eine Reihe von Geisteskräften für die Sozialdemokratie gewonnen sind, die sie in anderen Ländern entbehren muß.
Der Herr Reichskanzler hat den Grund gesucht in einem gewissen frondirenden Geiste, der in allen großen Städten existirt in der Liebe zur Kritik, zur denigrirenden Kritik, die uns leider eigen ist.
Ich kann in der That nicht bestreiten, daß dieser Charakterzug in einem bemerkenswerthen Grade vorhanden ist und auch dazu beigetragen hat, in etwas höher stehende Kreise diese Bewegung hineinzutragen und von ihnen eine wenigstens indirekte Unterstützung zu empfangen.
Der Hauptgrund aber liegt nach meiner Meinung so nahe, daß man ihn nur übersehen hat, weil er zu nahe liegt und weil der Zustand, um den es sich dabei handelt, ein allbekannter und ganz gewohnter ist.
Der anders Grund ist meiner Meinung nach der, daß bei allen Umwandlungen, die unsere Gesellschaft, unser Staatswesen erlitten hat, bis jetzt es uns noch nicht gelungen ist, dem sogenannten vierten Stand sein Klassenbewußtsein zu nehmen.
Dies Klassenbewußtsein deutet sich in dem gewöhnlichen Verkehr schon in dem Benehmen der Leute an; wir haben keine allgemein giftige, bestimmte gesellschaftliche Form, in der alle Glieder der ganzen Nation von oben bis unten mehr oder weniger geschickt ihren Verkehr unter einander unterhalten.
Erlauben Sie mir ein Beispiel.
Wenn Sie an einem Bau vorübergehen, und vor Ihnen geht eine geputzte Dame, so können Sie es leicht erleben, daß mit einem gewissen Gustus einer der Arbeiter, welcher eine Leiter hat oder eine Stange oder sonst etwas, ihr einen kleinen Stoß gibt, natürlich angeblich unversehens, ihr das Kleid beschmutzt und, wenn sie sich beklagt, ihr eine sehr grobe Antwort gibt.
Zst das etwa ein von der Sozialdemokratie aufgehetzter Mensch, der überhaupt seinem Nebenmenschen nichts gutes mehr thun will
Nein, meine Herren, dasselbe haben Sie auch schon vor 30 Zähren sehen können, und der Mann ist auch gar nicht bösartig.
Da kommt eine alte Frau mit einer Kiepe, sie lastet schwer auf ihr, sie kann sich nicht damit helfen: er ist gern bereit, ihr zu Hilfe zu kommen.
Oder es ist ein junges Mädchen; er macht vielleicht einen schlechten Scherz dazu, aber sicher Hilst er ihr die Last zu tragen, sie fortzuschaffen.
Gehen Sie nun nach Frankreich.
Zch liebe es nicht, das Fremde zu loben, wenn ich es dabei in ein günstiges Licht unseren Einrichtungen gegenüberstellen muß.
Wenn einem Arbeiter in Frankreich das passirt, daß er die vorübergehende Dame stößt oder so etwas, dann macht er der Dame seine Entschuldigung, und wahrscheinlich in derselben Form wie der Herr im Salon, der das Unglück gehabt hat, einer Dame die Schleppe abzutreten: es ist ein kleines Malheur, das pafsiren kann, es thut ihm unendlich leid, und sie spricht ihm tausend Dank aus für die Freundlichkeit seiner Entschuldigung.
Das ist der Unterschied des Verkehrs, meine Herren!
Frankreich hat eine große Stärke darin, daß es eine allgemein giftige geistige Verkehrsform hat; es liegt darin eine sehr große Nationalstärke und ein Hauptmittel, daß keine Partei unpatriotische und besonders antinationale Bestrebungen unterhalten kann.
Es wird darum 16011. Deutscher Reichstag.
in Frankreich trotz aller revolutionären Bestrebungen auf die Dauer immer schwer sein, eine ähnliche Bewegung mit irgend solchem Erfolg hervorzurufen wie bei uns.
Dieser Boden des Klassengesühls ist es also, auf dem diese Bestrebungen so üppig gediehen sind.
Zn diesen: Klassengefühl ist das Mittel gefunden, eine so bündige Organisation so schnell herzustellen, wie wir sie in der Sozialdemokratie bewundernd anstaunen.
Denn die Disziplin in dieser Organisation ist wirklich groß; aber daß sie nur durch Zuckerbrod gemacht sein sollte, werde ich, wie ich die Menschen kenne, niemals glauben.
Zch glaube vielmehr, daß die Peitsche auch in diesen Kreisen Noch stark mitwirkt, um die Disziplin zu halten.
Deshalb bin ich gar nicht der Meinung, daß das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, ein Klassengesetz ist, nein, meine Herren, das ist ein Gesetz gegen die gewerbsmäßige Agitation, (sehr richtig!
rechts) welche das Klaffengesühl benutzt, um den Klassenkampf zu organistren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Klassenkampf ist aber bei uns das dürfen wir nie vergessen leichter zu organistren, und die Bestrebungen dafür sind darum bei uns gefährlicher, als sie in jedem anderen Lande sein würden.
Zch freue mich der Zustimmung, die ich in den Zurufen von dieser Seite (rechts) habe.
Zch muß mich aber doch an meine Freunde hier auf der Linken wenden, besonders audiejenigen, die trotz der Anerkennung des Uebels und seiner Gefahren doch große Bedenken haben, den Weg der Ausnahmegesetzgebung zu beschreiten.
Zch möchte Sie bitten, wenn Sie an ein allgemeines Gesetz denken, sich das warnende Beispiel Frankreichs vorzuführen.
Frankreich macht ja seine sozialistischen Prozesse in der Weiss ab, daß es die Sozialisten ab und zu in Masse abschlachtet durch die blutige, durch die trockene Guillotine, im Straßenkampf u. s. w. u. s. w., daß es mit agouts Provokateurs— wenigstens in dem bonapartistischen Frankreich war es so sitz immer ein genaues Bild von dem Zustand der Partei machen konnte und damit das Mittel in der Hand Hatte, sie zu jeder beliebigen Stunde zu verderben.
Trotz alledem, meine Herren, ist es in Frankreich doch ab und zu zu Ausnahmegesetzen gekommen, weil man sie in gewissen Momenten für nothwendig gehalten hat.
Aber wie haben diese Ausnahmegesetze gewirkt
Meist nur wie eine Art Schreckschuß: sie sind da gewesen, die Regierung hat alles mögliche damit machen können, aber sie sind immer bald nach ihrer ersten Anwendung obsolet geworden, sind kaum noch in Anwendung gekommen.
Sie haben also bald wieder aufgehört, als ob sie nie existirt hätten.
Ein allgemeines Gesetz ist aber einmal in einer Gemüthsversa ung, wo die Klassenangst auftrat, gegeben, das ist das Thierssche Gesetz vom Zähre 1834 nach dem Lyoner Ausstande, durch welches das Versammlüngs- und Vereinsrecht wesentlich beschränkt wurde.
Dieses Gesetz hat alle Revolutionen überdauert; keine Regierung, wie sie auch auf einander gefolgt sind, hat ein besonderes Interesse gehabt, dieses Gesetz, das ihre Macht so sehr erweiterte, wieder abzuändern; das Versammlüngs- und Vereinsrecht ist in Frankreich seit der Zeit viel beschränkter geblieben, als es nach der Zulirevolution eingeführt war, viel beschränkter, als es bei uns gewesen ist und noch ist und auch bleiben wird, auch wenn dieses Gesetz zur Annahme gelangt.
Zch begreife nun 'vollständig, daß die liberale Partei Mit großem Unbehagen an ein solches Gesetz herangeht.
Es ist eben gegen alle ihre Traditionen, auf irgend einem Punkt eine besondere Beschränkung der Freiheit eintreten zu lassen.
Za, meine Herren, wenn Sie aber die Sache näher ansehen, so müssen Sie doch finden, daß gerade in dieser Organisation 9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. des vierten Standes zum KlassenkaMps der Staat im Staat organifirt wird, und daß bei dem damit verbundenen Charakter des Internationalen dieser Staat im Staat von auswärtigen Oberen wesentlich geleitet wird.
Zch meine, daß Sie darin doch eine besondere Abweichung von dem gewöhnlichen bürgerlichen Leben finden müssen, d. h. von dem Gebrauch, den der Bürger von den ihm verliehenen Rechten »nacht.
Was wollen denn die Sozialdemokraten
Sie wollen zuerst einen besonderen Stand organistren, von ihren Zukunftsplänen einmal ganz abgesehen.
Sie wollen also das thun, was der Entwickelung unserer ganzen Gesellschaft, allen unseren ich meine, allen liberalen Bestrebungen auf das bestimmteste widerspricht.
Wir haben unsere ganze Kraft daran gesetzt, die Gleichheit der Staatsbürger herzustellen, daß, wie verschieden ihre Stellungen im Leben sein mögen, gleiche Rechte und Pflichten existiren.
Diese Gleichheit wird aufgehoben, wenn ein Stand als etwas besonderes mit besonderen Interessen und mit besonderen Mitteln, dieselben zur Geltung zu bringen, organifirt wird.
Wenn Sie an den Gefahren eines solchen Zustandes zweifeln, so sehen Sie nur auf die Taktik, die befolgt ist von der sozialdemokratischen Partei, so lange sie bei uns besteht.
Die Sozialdemokratie, so weit sie organifirt ist, ist immer bereit gewesen zu jeder reaktionären Allianz, die sie hat haben können, von Lafsalle ab durch Schweitzer bis jetzt.
Sie ist immer bereit gewesen, sich gegen den freisinnigen Gedanken des deutschen Bürgerthums, der von demselben mehrere Menfchenalter hindurch mit Hingebung gepflegt und mit zahllosen Opfern betrieben ist, dem die ganze Entwicklung zu verdanken ist, die wir gemacht haben, mit den widerstrebenden Kräften zu alliiren, die vom alten Staate aus überkommen waren.
Als der preußische Ministerpräsident mitten im Konflikt mit der liberalen Partei war, weil das liberale Bürgerthum trotz tüchtiger Stöße nicht zu der Vermuthung seiner großen Projekte kam, die er ja Gott sei Dank ausgeführt hat, da wandte sich Lassalle an den preußischen Ministerpräsidenten.
Wir haben ja gehört, wie sie angenehm mit einander verkehrt haben.
(Heiterkeit.)
Als er sah, daß es damit nichts war, da ging er zum Bischof Ketteler.
Zch weiß nicht, ob die beiden so angenehm mit einander verkehrt haben, aber Herr Lassalle jedenfalls war bereit, guten Verkehr zu unterhalten.
Zch bedarf, um das zu wissen, aber gar nicht der theoretischen Ausführungen, daß eine solche Taktik die nothwendige Konsequenz des von der bürgerlichen Gesellschaft abgesonderten Standes ist.
Damals war die Sache noch neu und der gesellschaftliche Verkehr war noch nicht abgebrochen; die verschiedenen Parteien der Opposition verkehrten noch mit einander, und so weiß ich aus allersicherster Quelle, daß er zu jeder Allianz gegen das liberale Bürgerthum wie er sagte, gegen die liberale Bourgeoisie bereit war.
Za, sein Gedanke er ist als Monarchist ja anerkannt; ob er das war, weiß ich nicht, ich glaubte ihn immer nur als einen zukünftigen Diktator sehen zu können sein Gedanke war immer der revolutionäre Weg, der aus dem allgemeinen Stimmrecht hervorgehen sollte, und er hatte gegen das Schulze-Delitzschsche System und viele seiner Genossen keine stärkere Einwendung in der vertraulichsten Unterhaltung vorzubringen als die: „Das Schulzesche Genossenschaftswesen ist eine antirevolutionäre Sache; wenn ihr den Kleinbürger in seinem Besitz befestigt und dem Arbeiter Hoffnungen macht, selbst einen Besitz erwerben zu können, so ist das das große Mittel gegen die Revolution.
Und doch sind wir nur mit der Revolution im Stand, unsere Sache zu verfechten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was haben Sie nun für ein Interesse, welches Interesse allgemein für den Staat, welches besondere Deutscher Reichstag.
9- Sitzung am 10.
Oktober 1878.
161 liberale Interesse, der Beseitigung oder doch Eindämmung einer Bestrebung entgegenzutreten, die das, was wir seit Menschenaltern bekämpft haben, nämlich das Standeswesen, wieder herstellen will, und die sich bereit gezeigt hat, mit allen Resten von Standeswesen in Staat und Kirche, wie sie noch vorkommen mögen, auch mit der Büreaukratie, wenn es sein muß, obgleich die ihr schon innerlich fatal ist, aber mit allen alten Resten des Feudalismus in Staat und Kirche, sich zu verbinden, um die normale Entwickelung der deutschen Nation und des neuen deutschen Staats zu hindern
Sehen wir denn nicht, daß in diesem Augenblick noch alle diejenigen, die die normale Entwickelung der Nation und des Staats, der aus dieser neuen deutschen Nation hervorgegangen ist, verkümmern wollen, bei jeder Gelegenheit sich wieder der Sozialdemokratie bedienen, um Unruhe und Unzufried enheit hervorzurufen, vor allen Dingen das Gefühl der Unsicherheit hervorzurufen und zu erhalten, daß es so nicht bleiben könne, daß solche Zustände unerträglich werden, und daß man in diesem Staat, wie er neu geschaffen ist, nicht zur Ruhe kommen würde
So sehen Sie noch heute alle diese Dinge vor sich gehen: da bin ich denn der Meinung, im Hinblick auf die französische Geschichte, im Hinblick auf die besonderen Gefahren, die uns bei unserer gesellschaftlichen Lage bedrohen, im Hinblick auf unsere eigene lanjährige Arbeit müssen wir wieder die Möglichkeit zu gewinnen suchen, auch von unserer Seite wieder mit den arbeitenden Klaffen einen freundlichen und friedlichen Verkehr zu pflegen, müssen wir uns bemühen, die Zugänge zu den arbeitenden Klassen wieder zu eröffnen, damit die humanitären Bestrebungen, die darauf hinzielen, die Lage der arbeitenden Klassen zu verbessern, andererseits aber auch dahin, sie theilnehmen zu lassen an den erhabensten und reinsten Freuden, an den Freuden des geistigen Lebens, wie sie unsere Kunst und Literatur darbietet, wieder in regelmäßiger hingebungsvoller Arbeit wirksam werden können.
Wir müssen den Zugang wieder eröffnen, damit wir die Möglichkeit gewinnen, in der Bildung einer wirklich national denkenden und national fühlenden Gesellschaft fortzuschreiten, einer Gesellschaft, die im Stande ist, unsern unfertigen neuen Staat fertig zu stellen.
Nun sagt man, bestrafen wir doch alle diese Vergehen!
das meiste, worüber geklagt wird, dafür existiren schon Gesetze, andere Gesetze sind wir bereit zu machen, sagen meine Freunde.
Za, meine Herren, auch Kollege Hänel wird schon ein Haar darin gefunden haben, nachdem er gesehen hat, wie seine Gesetze freundlich aufgenommen sind, wie sie schon als Einleitung zu weiteren Gesetzgebungsversuchen benutzt werden, wie sie mindestens in den Motiven eine hervorragende Stelle finden sollen, wenn auch der Inhalt ein viel stärkerer und und noch elastischer sein wird wie in seinem Entwurf.
Wie wollen Sie überhaupt die Methode, nach welcher die Bestrebungen betrieben werden, wirksam treffen
Zch habe meine Gründe in Bezug auf die Bedenken gegen diese sogenannte Ausnahmegesetzgebung schon früher entwickelt; ich muß aber hinzufügen, daß ich es für ganz irrthümlich halte, wenn man glaubt, dieses uns vorliegende Gesetz sei ein Klassengesetz, durch welches Millionen von Bürgern ihrer natürlichen und verfassungsmäßigen Rechte beraubt würden.
Meine Herren, davon ist hier so wenig die Rede, als es bei irgend einem anderen Verbot durch Gesetze der Fall ist; es werden die natürlichen Rechte niemandem von vornherein genommen, sondern nur der wird in seiner Thätigkeit beschränkt, der in den sozialdemokratischen und zwar in den die Eintracht der Bevölkerungsklassen störenden Bestrebungen dienstbar ist, und zwar wird er dann in dem Gebrauch der allen Bürgernzustehenden Rechte beschränkt, wenn er dieselben mißbrauchen will.
Das Gesetz erklärt es für einen Mißbrauch dieser Rechte, wenn damit der Krieg der einen Klasse gegen die anderen Klaffen organisirt wird.
Aber mehr noch, meine Herren: viele, viele andere gewinnen auch die Freiheit wieder, deren Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sie durch diese Organisation, die wir bekämpfen wollen, beraubt sind.
Denn Sie brauchen sich nur die Organisation anzusehen, die Leistungen, die damit beschafft werden, um zu wissen, daß es ohne gewisse Drohungen mindestens, wenn nicht gar Strafen, bei dieser Organisation nicht abgehen kann.
Zch habe an einer anderen Stelle gesagt, ob das etwa eine geringere Beschränkung der Freiheit sei, wenn anstatt eines Gendarmen, der zu einem sagt: das sollst du nicht thun, oder das sollst du thun, ein Arbeiter in einer Blouse mit irgend einer Schleife einem sagt: wenn du das thust, oder wenn du das nicht mitmachst, werden dir die Knochen im Leibe zerschlagen!
Zch meine, das ist eine viel energischere Beschränkung der Freiheit, als die ist, die durch den Gendarmen herbeigeführt werden kann.
Denn auf diesem Wege hat der Betroffene gar keine Hoffnung, Remedur zu finden; denn Zeugen findet er nicht, das haben eine Reihe von bei den Strikes vorkommenden Untersuchungen erwiesen: 1 da ist eigentlich niemand dabei gewesen, das ist alles Luft und Schatten gewesen, nirgend sind greifbare Menschen, weil die wirklichen Zeugen sich fürchten, sich den Haß ihrer Genossen zuzuziehen.
Die Arbeiter leiden schwer unter dem Terrorismus, der infolge dieser Organisation über einen großen Theil verhängt ist; (sehr richtig!
sehr wahr!)
das spreche ich offen hier an dieser Stelle aus, wie ich es bei meiner Wahl in einer großen Arbeiterversammlung schließlich unter Zustimmung nach allen Debatten ausgesprochen habe, in einer Versammlung von 3000 Menschen, von denen mindestens zwei Drittel Arbeiter waren.
Die Arbeiter leiden unter dem Terrorismus, wiederhole ich; sie müssen vieles thun, was sie im Herzen beklagen und was sie jammernd ihren Frauen und Kindern klagen, daß sie es so ungern gethan haben, aber der Ungehorsam sei noch schlimmer, als was ihnen bei dem Mtthun paffiren könnte.
Sie sind deshalb froh, ein großer Theil von ihnen, wenn sie von dieser Tyrannei erlöst werden.
Das ist denn auch meine Antwort auf die Drohungen, mit denen der Herr Abgeordnete Hafselmann diese Tribüne eben verlassen hat.
Mit dieser Taktik, daß Sie auf der einen Seite die furchtbarsten Drohungen gegen die Gesellschaft ausstoßen, wenn das Gesetz eingeführt wird, und auf der anderen Seite wieder thun, als ob Zhnen dieses Gesetz gar nichts anhaben könnte, damit widersprechen Sie sich viel zu sehr, als daß Sie bei aufmerksamen Zuhörern damit Eindruck machen könnten.
Das Gesetz wird bis auf einen gewissen Grad wirksam sein, indem es die Organisation brechen wird, und es wird dabei keine Diskussion über die sozialen Fragen unterbrochen, die eine Entwickelung auf dem Boden der jetzigen Gesellschaft bewirken will.
Schon der internationale Verkehr würde dafür sorgen, daß dies nicht eintreten könnte.
Aber Sie sehen ja, daß die sozialen Fragen in der verschiedensten Form überall diskutirt werden, in allen Kreisen, in allen Parteien von oben bis unten.
Nehmen Sie alle die einzelnen Fragen durch, die Herr Hasselmann hier vorgeführt hat: wer beschäftigt sich nicht mit der Frage über die verschiedenen Systeme für Lohnarbeit
wer beschäftigt sich nicht mit Steuerreform
wer nicht mit der Frage, ob nicht eine andere Steuer auf Erbschaften eingeführt werden sollte, prinzipiell wie weit das Erbrecht, die unmittelbare Uebertragung des Eigenthums gehen sollte
So kommen wir auf allen den Gebieten immer zu Punkten, die in den verschiedensten Kreisen der Gesellschaft erwogen werden.
Freilich, wenn Sie die Arbeiterassoziationen nach der sozialen Revolution organisiren wollen, so liegt es anders; denn dann muß man auch sogleich den Krieg gegen die Nachbarreiche mit Nothwendigkeit machen, sofern die nicht selbst gleichzeitig dieselbe Revolution gemacht haben; denn das System kann augenscheinlich nur durchgeführt werden in einem großen Komplex.
Damit würde man dann im besten Falle zu den herrlichen Zuständen kommen, die unseren 26 162 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Vorfahren gesehen haben, nämlich zu einer Art der bonapartistschen Kontinentalsperre, die auch den abgeschlossenen Handels- und Gewerbestaat bilden sollte.
Aber freilich kommen wir da auf die Punkte, bei welchen Herr Kollege Hasselmann die Diskussion abgelehnt hat, indem er sagte, daß sie noch Gegenstand ihrer Studien seien, und daß wir erst noch eine Statistik über das, was wir essen und trinken, und sonst bedürften, um die Dinge später praktisch einrichten zu können.
Die Gefahr des vierten Standes hat aber noch eine besondere Seite, und eine Aeußerung, die der Herr Kollege Hasselmann vorhin gemacht hat, führt mich dazu- Ihnen noch eine Sorge auszusprechen, die ich seit lange gehabt habe, und der ich an einem anderen Ort schon öfters Ausdruck gegeben habe: das ist die Sorge über die Lage unserer grundbesitzenden Klassen, besonders in den östlichen Provinzen.
Die agrarische Frage wird von der Sozialdemokratie eingeführt und in Bewegung gesetzt, und da ja die Verblendung ''in vielen Kreisen groß ist, so wird sie auch von der anderen Seite in ganz anderem Interesse betrieben.
Während der Herr Abgeordnete Liebknecht einen Traktat darüber veröffentlicht, geht von der anderen Partei ich vermuthe, von der agrarischen ein anderer Traktat aus, der die Besitzverhältnisse auch in Frage stellt, und beide arbeiten sich gegenseitig in die Hände.
Meine Herren, die Sozialdemokraten werden Ihnen einmal eine besondere Vorlesung halten über die Vortheile der Großgrundwirthschaft gegenüber der kleinen Wirthschaft, der Zw.
rgwirthschaft, wie Sie sagen.
Ich bin immer der Meinung gewesen, wenn wir unseren Osten auf die Dauer äußeren Gefahren und inneren Konflikten gegenüber mit Sicherheit entwickeln wollen, so müssen wir mehr Grundbesitzer schaffen.
Ich habe diese Frage im Abgeordnetenhause angeregt, sie ist später von viel begabteren Kräften, als die meinigen sind, von zwei Kollegen, die ich hier leider vermisse im Reichstag, von Herrn Miguel und besonders von Herrn Sombart, sehr sachkundig behandelt worden.
Das Ministerium hat sich auch dem nicht ganz entziehen können; aber in der trockensten büreaukratischen Weise ist die Sache so gehandhabt worden, daß natürlich alles im Sande verlaufen ist.
Meine Herren- diese Gefahr ist nicht gering.
Glauben Sie nur, daß die Bewegung mit Nothwendigkeit sich in die ländlichen Distrikte erstrecken muß, und daß auch dann sehr bald der Herr Reichskanzler nicht mehr bloß die großen Städte und die Fabrikstädte als die Heerde des Sozialismus wird ansehen können, wie er es bis jetzt gethan hat, sondern daß die größte Gefahr auf dem Lande ist, wenn sich die Bewegung in diese Kreise erstreckt.
Nach diesen Ausführungen, meine Herren, brauche ich Ihnen wohl nicht erst besonders zu sagen, daß ich durchaus nicht erwarte, daß wir mit diesem Gesetz allein einen Zustand von Ruhe und Sicherheit für die Zukunft uns-schaffen.
Meine Ausführung hat Ihnen schon gezeigt- daß wir die Bestrebungen für materielle, geistige und sittliche Hebung der arbeitenden Klassen energisch weiter führen müssen, und daß wir vor allen Dingen danach streben müssen, eine wirklich nationale Gesellschaft zu schaffen, eine nationale Gesellschaft, die auf dem Zusammenhange aller Klaffen beruht und alle Interessen gemeinsam vertritt.
Um das Ziel nicht zu verfehlen- meine Herren, warne ich Sie besonders, die Bestrebungen mit großer Rücksicht zu behandeln, die bis jetzt vorhanden sind, um die Lage der arbeitenden Klassen zu bessern, und, die auch große Erfolge aufzuweisen haben.
Ich bitte Sie deshalb besonders, das Genossenschaftsgesetz und die Genossenschaften nicht so zu behandeln, wie es Ihnen das Gesetz und auch die Kommission vorschlägt.
Meine Herren, damit würden die Wege verschüttet werden, auf denen allein das Heil gesunden werden kann, nämlich auf dem Wege der wohlorganisirten Selbsthilfe die Besserung und die Hebung unserer arbeitenden Klaffen herbeizuführen.
Diese Bestrebungen, wie sie im Genossenschaftswesen sich vorfinden, wie die, welche in den mannigfachen Vereinen für die Erweiterung der Kenntnisse, besonders in den Bildungsvereinen gepflegt werden, müssen gerade nach einem solchen Gesetz besonders ermuthigt werden, und man darf sie deshalb nicht unter das Gesetz der Verdächtigung stellen, wie es hier neulich genannt worden ist.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz mit dieser Vorsichtsmaßregel annehmen, so verkenne ich eine große Schwierigkeit nicht, die in unserer Verfassung und in unserer ganzen Verwaltungliegt.
Der Herr Reichskanzler macht sich stark dafür, daß er nach seinem Willen das Gesetz mit großer Vorsicht handhaben wird.
Meine Herren, nicht der geringste Zweifel an der Entschlossenheit, ja an der Macht und Geschicklichkeit des Herrn Reichskanzlers steigt dabei in mir auf.
Aber der Herr Reichskanzler macht ja die Sache nicht, diese Sachen werden ja in den untersten Kreisen-gemacht, und da mögen Sie überzeugt sein: wenn Sie dem Gesetze eine solche Handhabe gegen das Genofsenschastsgesetz geben- so sind in diesem Kreise immer Leute bereit, die sagen: „Das ist auch Sozialismus, wer kann das alles so unterscheiden, die Leute gehören auch dazu.
Irgendwelche beliebige Denunziation eines Krämers, der den Konsumverein haßt, oder des kleinen Banquiers, der den Vorschußverein- die Genossenschaft nicht will, würde genügen, um eine solche Genossenschaft unter dieses Gesetz zu bringen.
Ich zweifle nicht daran, daß die Kommission, die es verwalten soll, und der Herr Reichskanzler selbst diesen Fehler der Unterbeamten so schnell als möglich gut machen werden.
Aber Meine Herren, diese Kasse einmal mit Beschlag belegt, das heißt das Verderben nicht bloß über den Einen, der sich nie mehr davon erholen wird- bringen, sondern das Gefühl der Unsicherheit in alle andern tragen, und Millionen Mitglieder beunruhigen, die ihr Geld, ihr Vermögen darin angelegt haben.
Das wäre der Ruin des ganzen Genossenschaftswesens.
Ich hätte gewünscht, das Kassenwesen wäre ganz aus der Sache herausgelassen, was sehr gut hätte sein können mit Rücksicht auf die Bestimmung des Genossenschaftsgesetzes, in welcher es heißt: wenn irgend etwas über diesen ausgesprochenen Zweck der Genossenschaft hinausgeht, so muß die Genossenschaft aufgehoben werden; sie wird liquidirt.
Ich glaube, diese Bestimmung hätte vollständig ausgereicht, und ich bitte Sie daher, Ihre Abstimmung so einzurichten, daß das Genossenschaftswesen geschont wird.
Dann erhalten Sie ein Gesetz, das wesentlich zum innern Frieden bei uns beitragen wird, das den Muth der arbeitenden Klassen und der Arbeitgeber wieder heben und uns bessere industrielle Zustände herbeiführen wird, indem das Vertrauen in die Zukunft in diesen Kreisen wieder wachsen wird.
Aber mehr als das: den Humanitären Bestrebungen wird wieder eine größere Wirksamkeit verliehen werden, die neben der Besserung der Lage der arbeitenden Klassen auch den schönen Erfolg haben werden, unsere deutsche Gesellschaft mit nationalem Sinn und Gedanken zu erfüllen und sie fähig zu machen, in diesem höchst unfertigen Staat die Macht Deutschlands aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Minierer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, so hat er gestern schon angedeutet, was etwa ein Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen zur gegenwärtigen Frage sprechen würde.
Es wird deshalb dem hohen Hause interessant sein, einen Abgeordneten von Elsaß-Lothringen zu vernehmen.
Uebrigens, Meine Herrenist in letzterer Zeit so viel in Betreff des Sozialismus auf die Zustände in Elsaß-Lothringen hingewiesen worden, daß wir glauben, meine näheren politischen Freunde und ich, unsere Stellung zu diesem Gesetzentwurf näher bezeichnen zu sollen.
Deutschn Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
1 1 163 Meine Herren, wir werden gegen den H 1 stimmen und somit gegen das gesammte Gesetz; wir werden gegen den Paragraphen stimmen, weil er es ist, der dem Gesetz den Charakter eines Ausnahmegesetzes aufdrückt.
Wir haben in Bezug auf Ausnahmegesetze Erfahrungen gemacht, welche zu machen andere vielleicht nicht in derselben Lage waren.
Wir leben unter einem Ausnahmegesetz seit sieben Zähren.
Zch meine unseren Diktaturparagraphen, den bekannten § 10.
Er ist dem gegenwärtigen Gesetzentwurf und besonders dem tz l nicht ganz unähnlich.
Er ist geschaffen worden, auch Um einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorzubeugen; er ist ebenso unbestimmt wie der gegenwärtige Paragraph.
Meine Herren, eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist in Elsaß-Lothringen nie vorgekommen, und dennoch hat der Paragraph nie geruht in den Händen der Verwaltung.
Er ist zu einer Parteiwaffe geworden; bis zur letzten Zeit ist er angewendet worden auf eine Weise, die viel mehr Erbitterung hervorgerufen hat, als die gewaltigste Agitation hätte thun können; und wenn unser Volk nicht so friedfertig wäre, hätte die Handhabung dieses Gesetzes gewiß eine Gefahr geschaffen dort, wo keine Gefahr bestand.
Meine Herren, ich glaube, in dieser Hinsicht sind alle elsaßlothringischen Vertreter einer und derselben Meinung; sie betrachten alle dieses Ausnahmegesetz als ein großes Unheil für unser Land, und wir sind deshalb nicht geneigt, derjenigen Polizeibehörde, die wir ja am Werke gesehen haben in der Handhabung eines Ausnahmegesetzes, eine neue Waffe zu bieten, die Waffe, die ihr geboten wird durch das vorliegende Gesetz.
Ein zweiter Grund, gegen den tz 1 zu stimmen, liegt für uns in der unbestimmten ganz vagen Fassung des H 1.
Zch will nicht, meine Herren, auf das hindeuten, was alles begriffen werden kann unter dem Wort „Untergrabung ''oder „Umsturz ''der gegenwärtigen Staatsordnung, ich will nur, meine Herren, auf das Unbestimmte des Wortes „sozialistisch ''hinweisen.
Zn was der eigentliche Sozialismus, der internationale Sozialismus, der aktive und deshalb gefährliche Sozialismus besteht, das weiß man ja doch; worin die Quintessenz der sozialistischen Doktrin liegt, ist bekannt.
Meine Herren, warum, wenn man nur diesen Sozialismus treffen will, warum ist das nicht bestimmt und präzis im tz 1 oder in den Motiven ausgedrückt worden.
MeineHerren, was den eigentlichen Sozialismus ausmacht, was ihn von allen anderen, mehr oder weniger berechtigten Reformbestrebungen der gegenwärtigen Zeit vollkommen unterscheidet, was ihn für die Gesellschaft gefährlich macht, was ihn zwingt, am Umsturz der gegenwärtigen Staatsordnung und der Gesellschaft zu arbeiten, das ist seine Theorie des Kapitals, seine Eigenthumstheorie.
Eine andere bestimmte, streng definirte Theorie hat der Sozialismus nicht.
Er hat keine bestimmt dcstnirte Theorie in Betreff der Religion keine bestimmte Theorie in Betreff der Familie, keine bestimmte Theorie selbst in Bezug auf die Konstitution seines Zukunftsstaates.
„Das Alpha und Omega des Sozialismus ''— hat Dr. Schäffle trefflich bemerkt „ist die Verwandlung der privaten Konkurrenzkapitale in ein einheitliches Kollektivkapital.
Allerdings, meine Herren, steht etwas davon in den Motiven, aber mit Vor- und Nachbemerkungen, die es der Polizei zu jeder Zeit möglich machen, auch andere als Sozialisten zu treffen.
Meine Herren, ich meine, die größte, schärfste Präzision wäre um so mehr geboten, als hier der Gegenstand ein neuer und wenig bekannter ist.
Alles spricht von Sozialismus, und wenige aber haben einen rechten Begriff vom Sozialismus.
„Täglich ''— sagt ebenfalls vr.
Schäffle— „überzeugen wir uns, daß eine Unsumme von falschen Vorstellungen auf diesem Gebiet wuchert.
i) r. Schäffle hat hier vollkommen Recht.
Meine Herren, wir haben ja das ganz jüngst erfahren, wir haben ganz eigenthümliche Interpretationen in der offiziellen oder in der offiziösen Presse gelesen, und wenn ich in der Generaldebatte den Herrn Reichskanzler richtig verstanden und die Motive richtig gelesen habe, so muß ich anerkennen, daß in Bezug auf den Sozialismus eines Lassalle der Herr Reichskanzler selbst eine ganz andere Ansicht hat, als der Verfasser der Motive.
Hier im Reich kennt man, wenn ich nicht irre, drei oder vier Arten von Sozialisten: die eigentlichen Sozialisten, die Kathedersozialisten, die Staatssvzialisten und dann eine Art christliche Sozialisten; im Reichsland hat man noch eine fünfte Art gefunden, das sind die französisch-katholischen Sozialisten, und der Erfinder der fünften Art ist kein geringerer als die oberste Spitze der Verwaltung und Polizei in Elsaß-Lothringen, der Herr Oberpräsident.
Als ich an dieser Stelle am 28.
Februar dieses Zahres interpellirte, weil mir der Herr Oberpräsident die Gründung eines Blattes untersagt hatte, wurde von Straßburg aus ein offiziöses Telegramm hergesandt, in welchem es hieß: der Herr Oberpräsident hätte mir die Gründung eines Blattes untersagt, weil ich die französische katholische Sozialistenbewegung ins Reichsland übertragen wollte.
Meine Herren, ich war seltsam überrascht, so etwas zu erfahren; in meinem ganzen öffentlichen Leben habe ich gegen das angekämpft, was der Sozialismus eigentlich will, und alles, was der Sozialismus nicht will, ist mir heilig gewesen, und dennoch ist es dem Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen möglich gewesen, mich als einen Sozialisten zu stempeln.
Meine Herren, es ist nun leicht einzusehen, wie der § 1 sich auf einen Verein anwenden ließe, zu welchem ich in einer gewissen Berührung stünde.
Da ich in den Augen des Herrn Oberpräsidenten ein französisch-katholischer Sozialist bin, also Sozialist, so würde dieser Verein angesehen werden als dienend den sozialistischen Bestrebungen; da ich obendrein in den Augen des Herrn Oberpräsidenten ein unversöhnlicher Reichsfeind bin, so würde dieser Verein angesehen werden als dienend sozialistischen Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die gegenwärtige Staatsordnung zu stürzen; somit würde der Verein natürlich verboten werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Gesagte nicht als bloße unbegründete Hypothese anzusehen.
Dieser vermeintliche uns zugedachte, gar nicht bestehende Sozialismus ist in den Augen der Verwaltung oder der Polizei das ist ein und dasselbe im Reichsland als viel gefährlicher angesehen worden als der eigentliche Sozialismus; denn, meine Herren, wir haben auch Sozialisten.
Aus der Rede meines verehrten Kollegen von Mülhausen, des Herrn Abgeordneten Dollfus, hat man geschlossen, wir hätten in Elsaß Lothringen keine Sozialisten.
Meine Herren, das wollte mein Kollege nicht sagen, ich kenne das glückliche Land nicht, wo der Sozialismus nicht hingedrungen wäre.
Wir haben Sozialisten, wir haben Sektionen der Internationale und im Jahre 1874 hat Herr Liebknecht in Mülhausen 338 Stimmen erhalten.
Aber zu der Zeit, wo die Sektionen der Internationale ganz ungestört ihre Versammlungen halten konnten, zu dieser Zeit waren unsere harmlosesten Vereine geächtet.
(Hört!)
Ganz ruhig konnten die Sozialisten ihre Versammlungen und Festzüge hallen, und zur selben Zeit wurde zum Beispiel in Mülhausen einem edelgesinnten Bürger verboten, seinen Garten armen jugendlichen Fabrikarbeitern zur Erholung darzubieten, weil dieselben einem christlichen Verein angehörten.
Es ist hier so viel vom christlichen Unterricht und christlicher Lehre unter den Arbeitern gesprochen worden.
Zu derselben Zeit, meine Herren, bin ich persönlich von der Polizei aufgefordert worden, da ich denselben jugendlichen Arbeitern als Pfarrer eine christliche Lehre hielt, die Versammlung, so hieß es, aufzulösen, weil sie nicht autorisirt sei.
(Stimme im Zentrum: tont eommo aber uous.)
Meine Herren, dieselbe Polizeibehörde, welche gegenwärtig, die.
vermeintlich ungesetzliche Verbreitung einiger Wahlzirkulare meiner Kollegen gerichtlich verfolgen läßt, die26 164 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. selbe Polizeibehörde hat zugelassen, daß ganz ungesetzlich einer der bekanntesten sozialistischen Agitatoren in Elsaß-Lothringen Wahlversammlungen angekündigt und gehalten hat, ein Ägitator, der weder im Reichslande noch im Reiche seinen Wohnsitz hat, sondern in der Schweiz wohnt; (hört, hört!
im Zentrum) der bekannte Sozialist Greulich, welcher im Sozialistenkongreß von Gent (Gand) alle anderen übertroffen hatte in Schmähworten gegen alles Heilige.
Das ist geschehen im Jahre 1874!
Wahrscheinlich, meine Herren, ist das so geduldet oder vielleicht auf anderem Wege veranlaßt worden, weil am Schluffe dieser Wahlversammlung es stets hieß: wenn ihr nicht für den Abgeordneten Liebknecht stimmen wollt, so wählt doch nicht den Protestkandidaten!
Ich will für das nicht den Abgeordneten Liebknecht verantwortlich machen; er war damals im Gefängnisse.
Nun, meine Herren, wir glauben nicht, daß die Polizeibehörde von einem Tag auf den andern ihre Gesinnungen und Ansichten ändern kann, und wir sind nicht geneigt, die Interpretation eines so weitgehenden Gesetzes eben dieser Polizeibehörde anzuvertrauen.
Es ist gesagt worden, man würde ganz loyal das Gesetz anwenden.
Die Regierung wird doch nicht bezweifeln, daß der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen ganz loyal in dem allen gehandelt hat.
Meine Herren, ein dritter Grund ist für uns noch maßgebend.
Wir glauben nicht, daß das Gesetz einen großen erheblichen Erfolg erzielen kann, einen Erfolg, welcher vielleicht so außerordentliche Maßnahmen rechtfertigen würde.
Wan wird Vereine schließen können.
Man hat gefragt, werden sie« her dann nicht im geheimen fortbestehen
Derjenige, welcher in der letzten Zeit der Propagation des Sozialismus gefolgt ist, weiß, daß der Sozialismus seine Anhänger ganz besonders rekrutirt aus dem Proletariat der Großindustrie.
Ja, meine Herren, wenn die Vereine dieser Arbeiter geschloffen sind, dieser Arbeiter, welche täglich zu Hunderten in der Fabrik zusammenkommen, wie werden Sie dieselben verhindern, mit einander zu verkehren, ihre Ansichten einander mitzutheilen und gemeinschaftlich ihre Bestrebungen zu verfolgen
Wie werden Sie dieselben verhindern, eine Leitung von auswärtigen Vereinen zu erhalten, die Parole z.
B. aus der Schweiz, wie schon geschehen, oder von London, wie gegenwärtig geschieht, zu erhalten
Meine Herren, es ist auch hingewiesen worden auf das Vereinsgesetz von Frankreich, das wir in Elsaß-Lothringen noch haben, und es hat geheißen, die Einschränkungen dieses Gesetzes hätten in Elsaß-Lothringen den Sozialismus verhindert, große Fortschritte zu machen.
Meine Herren, gestatten Sie mir hier erstens die Bemerkung, daß es sehr ungeschickt ist, ein allgemeines Gesetz anzurufen, um ein Ausnahmegesetz zu vertheidigen.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, möchte ich fragen, hat denn dieses Vereinsgesetz vom Jahre 1867 bis 1870 es verhindert, daß in Frankreich Hunderte von Sektionen der Internationale in den großen Städten gebildet worden sind
Hat es verhindert, daß vier große Föderationen sind gebildet worden, die über ganz Frankreich sich erstreckt haben
Haben es diese Föderationen verhindert, eine Organisation zu haben, welche die Grundlage der Organisation der Kommüne geworden ist
Und seit der Kommüne, meine Herren, hat das Vereinsgesetz die Arbeiter verhindern können, die Leitung der Internationale zu befolgen, wie offen an den Tag getreten ist in dem Arbeiterkongreß in Paris von 1876 und neulich im Arbeiterkongreß von Lyon im Anfang dieses Jahres
endlich, meine Herren, hat man die Arbeiter verhindert, monatlich große Beiträge zu erheben und sie regelmäßig den Deportirten zu übersenden
Was dann Elsaß-Lothringen betrifft, da besonders kann man dieses französische Vereinsgesetz nicht anrufen, denn es ist gerade zu Gunsten der Sozialisten angewendet worden: ihre Sektionen sind nicht verboten worden, ihre Versammlungen sind nicht aufgelöst worden.
Was den Sozialismus in ElsaßLothringen bis jetzt zurückgehalten hat, läßt sich in zwei Worten sagen.
Wir verdanken das, meine Herren, dem christlichen Gefühl unserer Arbeiter und dem humanen Sinn unserer Arbeitgeber; unsere Arbeiterpopulation ist eine christliche, eine sehr religiöse, und ein christlich gesinnter Arbeiter wird nie ein Sozialist sein.
(Sehr gut!)
Hingegen wird ein atheistischer Arbeiter früher oder später zum Sozialismus übertreten.
(Bravo!
sehr richtig!
im Zentrum.
Falsch!
links.)
Meine Herren, ich für meine Person unterschätze die Gefahr des Sozialismus nicht, ich sehe sie im Gegentheil an als die große Gefahr der Zukunft.
Ich bestreite nicht im mindesten dem Staat das Recht und die Pflicht, der Verbreitung sozialistischer Lehren entgegenzutreten.
Ich glaube sogar, daß ein vereinzelter Staat allein das nicht thun kann, daß es Pflicht ist aller Staaten; denn, meine Herren, der Sozialismus ist eine Weltfrage; in seinem Wesen, in seiner Wirkung, in seiner Ausdehnung ist er eine Weltgefahr; wir werden es vielleicht in baldiger Zukunft einsehen müssen.
Meine Herren, der Sozialismus ist international, und die Bekämpfung des Sozialismus muß eine internationale sein.
(Ganz richtig!)
Was mein engeres Vaterland betrifft, meine Herren, so ist es noch leicht, der Gefahr vorzubeugen, aber wenn die Regierung so fortregiert, wie sie gegenwärtig regiert, dann wird es in kurzer Zeit nicht mehr so leicht sein, (sehr richtig!
im Zentrum) und die Regierung möge mir gestatten, mich am Schluffe an sie zu richten: sie möge aufhören, all den guten Einfluß zu hemmen, wie sie es bis jetzt gethan hat!
(hört, hört!
im Zentrum) sie möge uns bessere Preßzustände geben; sie möge dafür sorgen, daß die Regierungsorgane eine andere Sprache führen!
sie möge, meine Herren, unsere christlichen Bildungsvereine wirken lassen!
sie möge uns nicht mehr Lehrer schicken, die aller Sittlichkeit und allem christlichen Leben Hohn sprechen!
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Diejenigen Ermahnungen, die an die Sozialdemokraten gerichtet worden sind in Bezug auf die Religion, die möge sie an die Schule richten in Elsaß-Lothringen, von der Universität Straßburg angefangen bis hinab zur Primärschule, die Mittelschulen nicht ausgenommen!
Meine Herren, sie möge der Polizeibehörde die Anweisung geben, dafür zu sorgen, daß die öffentlichen, gesetzlich Prostituirten sich nicht mehr verdoppeln oder verdreifachen, (Bravo!
im Zentrum) wie es seit fünf Jahren geschehen ist!
Schließlich möge sie die Banden der Kirche lösen, und ich versichere, daß die Gefahr des Sozialismus in Elsaß-Lothringen nie kommen wird.
Es ist nun, meine Herren, glaube ich, nicht mehr nöthig, mich und meine Freunde gegen die offiziösen Anklagen, daß wir Sozialisten seien, zu vertheidigen.
Ich erinnere an das Wort des Herrn Abgeordneten Bebel: „Die Ultramontanen sind unsere Todfeinde.
Ich erlaube mir nur eine kleine Korrektur: wir sind nicht die Todfeinde der SozialdemoDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. kraten, wir sind die Todfeinde von niemand; aber Todfeinde des Sozialismus, das sind wir.
Der Sozialismus ist die absoluteste Negation von allem, was uns heilig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
E Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich nehme zunächst Ihre Nachsicht in Anspruch, da ich genöthigt bin, selbst ermüdet zu einem ermüdeten Hause zu spreche ».
Zn der gestrigen Diskussion hat ein Mitglied des Hauses mir und meinen politischen Freunden einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir uns zu der gesetzlichen Behandlung der Abwehr gegen gemeingefährliche Agitationen der Sozialdemokratie anders stellten als im Frühjahr gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, so weit dieser Vorwurf überhaupt begründet ist, auf den ich vielleicht nicht genügende Veranlassung hätte einzugehen lediglich wegen des gestrigen Angriffs, wenn nicht ähnliche Angriffe wiederholt in den letzten Wochen in der Presse hervorgeten sind, so weit ein solcher Vorwurf überhaupt begründet ist, so würde doch nichts wunderbares darin liegen, daß eine große politische Partei in einer ihr durch die Gesammtlage gegebenen höchst verantwortlichen Stellung in diesem Parlament gewisse Verhältnisse nach dem Eintritt erschütternder Ereignisse anders beurtheilt als vorher.
Meine Herren, das kann um so weniger an und für sich wunderbar sein, da niemand von Ahnen bestreiten wird, daß die rasch aufeinanderfolgenden Angriffe auf das Leben Seiner Majestät des Kaisers das deutsche Volksbewußtsein in seinen innersten Grundlagen aufgerührt und erschüttert haben.
Diesem Eindruck haben sich die Wählerschaften nirgends entziehen können, auch nicht die Gewählten.
Dieser Eindruck war so mächtig, daß nicht bloß meine Freunde und ich genöthigt waren, noch einmal zu untersuchen, wie solche Ereignisse im Zusammenhang mit anderen bösartigen und krankhaften Erscheinungen in unserem Völksorganismus stehen, wie und in welchen Formen der Gesetzgebung sie am besten zu treffen und ihnen zu begegnen ist.
Nein, auch andere Parteien haben dieselbe Empfindung gehabt und haben ihr Folge gegeben.
Meine Herren, die Fortschrittspartei sowohl wie das Zentrum waren im Frühjahr der Meinung, so bedenklich wie manche Erscheinungen auch seien auf dem Gebiet der sozialdemokratischen Agitation, so würde es doch genügen, die vorhandenen Gesetze in geeigneter Weise anzuwenden.
Den Versuch zu machen, an diesen Gesetzen, um den Kampf gegen solche Agitationen mit Erfolg zu führen, wesentliches zu ändern, haben damals sowohl die Fortschrittspartei wie das Zentrum grundsätzlich abgelehnt.
Meine Herren, auch diese Parteien stehen jetzt zu der Frage anders: die Fortschrittspartei hat den Versuch gemacht, uns formulirte Aenderungen von Strafgesetzen vorzulegen; das Zentrum hat derartige Versuche für zulässig und für möglich erklärt, hat dieselben auch in Aussicht gestellt, ohne im einzelnen an der Formulirung derselben sich schon jetzt praktisch zu betheiligen.
Meine Herren, der Versuch, den die Fortschrittspartei auf diesem Gebiet gemacht hat, ist in jeder Art ein dankenswerther.
Zch will es nicht so auffassen, wie es zum Theil in etwas spöttischer Weise in der konservativen Presse geschehen; ich halte es für durchaus dankenswerth, daß in einer wichtigen legislatorischen Frage seitens einer Partei offen und muthig der Versuch gemacht wird, nicht sich lediglich zu beschränken auf die Kritik derjenigen Arbeiten, welche andere Parteien übernehmen, sondern selbst Hand ans Werk zu legen und sich dabei allerdings dem auszusetzen, was ja auch bis zu einem gewissen Grad eingetreten ist, daß die Kritik sich nun auf die eigene Arbeit richtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat 165 uns gestern mitgetheilt, daß seine politischen Freunde hier im Reichstag ganz einmüthig über sein Vorgehen gewesen seien.
Das läßt sich aber nicht leugnen, daß schon in den Kreisen seiner Partei außerhalb nach den Stimmen, wie sie zum Theil in der Presse der Partei hervorgetreten sind, eine solche einmüthige Anerkennung der Richtigkeit des Vorgehens im ganzen und des Inhalts dieser Vorschläge im einzelnen sich nicht kundgegeben hat.
Die außerordentlich große Schwierigkeit eines jeden derartigen Unternehmens muß also schon daraus den Antragstellern klar geworden sein.
Wollten sie nun weiter versuchen, sich über die Formulirung solcher Aenderungen der bestehenden Strafgesetze zu verständigen, zunächst mit dem Zentrum, welches, so viel ich weiß, in der Kommission die Anträge mit unterstützt hat, dann weiter mit uns und anderen Parteien, so würde die Schwierigkeit natürlich noch wachsen und ich glaube nicht, daß irgend eine ernsthafte Aussicht vorhanden sei, in diesem Reichstag eine Verständigung auf dem Boden herbeizuführen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel aber mit Recht gestern im Laufe seiner Rede darauf hingewiesen, daß es nicht genügen würde, daß über die Art der Behandlung, über Form und Anhalt der Gesetze sich dis Mehrheit des Reichstags unter sich verständige; nein, auf diesem Gebiet sei es auch durchaus nothwendig mit der Regierung zusammen an die Lösung dieser Aufgabe zu gehen.
Nachdem nun die Regierung, wie sie nach ihrer Verantwortlichkeit glaubte handeln zu müssen, in Uebereinstimmung mit den in der Bevölkerung vielfach und deutlich hervorgetretenen Aeußerungen, den Weg beschritten hat, den diese Vorlage uns kennzeichnet, und grundsätzlich andere Wege, speziell denjenigen, welchen der Herr Abgeordnete Hänel als den richtigen hält, zurückgewiesen hat, so war doch für diesen Reichstag, wenn man überhaupt Eile für nothwendig hielt, wenn man rasch etwas im Wege der Gesetzgebung beschließen wollte, eine Verständigung von vornherein auf einem anderen Boden ausgeschlossen.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben also grundsätzlich den Weg nicht zurückweisen wollen, daß man ein Spezialgesetz gebe gegen gemeingefährliche fozialdemokratische Agitationen.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß dieses Gesetz, auf dem Boden einer Spezialgesetzgebung stehend, sich doch wesentlich unterscheidet von der Vorlage, welche im Frühjahr dem Reichstag gemacht worden ist.
Meine Herren, ich will hier nicht sprechen davon, daß die Vorlage damals nach ihrer eiligen Behandlung auch in einem anderen Punkte ungenügend ausgefallen war; es ist jetzt wohl nur eine Stimme darüber, daß diejenigen Organe, denen man so weitgehende Vollmacht anvertrauen wollte in der damaligen Vorlage, doch die geeigneten nicht gewesen sind.
Nein, meine Herren, auch die Formulirung des wesentlichen Paragraphen der damaligen Vorlage war doch in hohem Maße, ich möchte selbst sagen, grundsätzlich eine andere, als die Formulirung der Htz 1, 6 und der anderen Paragraphen, die auf die Definition des h 1 Bezug nehmen, in der jetzigen Vorlage, ganz abgesehen davon, daß die letztere in allen ihren Einzelheiten, in ihrem ganzen Zusammenhange, eine sorgfältig ausgearbeitete und durchgearbeitete legislatorische Leistung ist, was man von der im Frühjahr eingebrachten gewiß nicht behaupten kann.
Meine Herren, die Vorlage im Frühjahr wollte treffen und unter die Möglichkeit des Verbots stellen Druckschriften und Vereine, welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen, ohne alle näheren Kennzeichen der Ziele und Unterscheidungen der Ziele selbst, ohne alle Rücksicht auf die Wege, die Methoden, auf denen diese Ziele erreicht werden sollten.
Meine Herren, die Absicht mag es bei der damaligen Vorlage nicht gewesen sein, aber die Wirkung war keineswegs ausgeschlossen, daß durch sie olme Unterscheidung sämmtliche sozialdemokratischen Ziele, erlaubte und unerlaubte, getroffen werden konnten, daß durchaus nicht nachgefragt zu 166 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. werden brauchte, mit welchen Mitteln und auf welchem Wege die Sozialdemokratie ihre Ziele verfolgt.
Meine Herren, wohl nicht unter die Absicht des Gesetzgebers, wohl aber unter den Wortlaut des damals vorgelegten Gesetzes fielen wissenschaftliche Untersuchungen, humanitäre Zwecke, praktische Förderung von Arbeiterinteressen ebensowohl, wie revolutionäre, direkt auf den Umsturz hingehende Agitationen.
Meine Herren, in dieser Hinsicht hat das gegenwärtige Gesetz in seinem tz 1 einen anderen Inhalt.
Daß es so ist, hat nicht bloß der Herr Reichskanzler gestern angedeutet, indem er seinerseits die Ansicht aussprach, daß sozialdemokratische Vereine, welche sich mit der Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen beschäftigen und weiter nichts unerlaubtes oder strafbares thun, von dem Gesetz nicht betroffen sein sollten, nein, es ist auch in der Kommission von demjenigen Vertreter, welcher dort vorzugsweise namens der verbündeten Regierungen das Wort genommen hat, ausdrücklich konstatirt, daß der h 1 des Gesetzes sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische Bestrebungen als solche nicht strafen solle, sondern nur diejenigen Bestrebungen der Sozialdemokratie u. s. w., welche auf den Umsturz der bestehenden staatlichen und bürgerlichen Verhältnisse gerichtet sind, und, wie die Kommission nachher hinzugefügt hat: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise, und, was wohl nur durch Zufall wieder gestrichen ist, was aber durch Einverständniß leicht wieder hineingebracht werden kann: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''.
Nach dieser Tendenz des Gesetzes wird also die Sozialdemokratie als solche nicht unter Verfolgung gestellt, es werden nicht die Bestrebungen der Sozialdemokratie als solche verfolgt, am allerwenigsten wird eine bestimmte Klasse der Bevölkerung als solche getroffen, sondern anknüpfend an eine erkennbar gewordene große Gefahr, hervorgehend aus den sozialdemokratischen Agitationen überhaupt, will man diese Agitation treffen, sobald sie einen bestimmten Charakter hat und in der Art zu Tage tritt, wie es der tz 1 im einzelnen näher bezeichnet, sodaß also die sozialistischen Bestrebungen, um unter das Verbot des Gesetzes zu fallen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtet sein müssen.
Meine Herren, man wird unter diesen Umständen immerhin behaupten können ich werde das nicht bestreiten —, daß es sich hier um ein Spezialgesetz handelt; aber keineswegs wird man die Behauptung aufstellen können nach der Art, wie das Gesetz jetzt von der Regierung vorgelegt ist in Uebereinstimmung mit den Anträgen der Kommission des Hauses, daß das Gesetz gegen bestimmte Klassen der Bevölkerung oder auch bestimmte Parteien gerichtet ist, so lange sie nicht ganz bestimmte Handlungen begehen, wie sie in der Vorlage § 1 näher bezeichnet sind.
Die Fassung der Kommission unterscheidet sich in dieser Hinsicht grundsätzlich nicht von derjenigen der Regierung; sie will nur das, was in dem Regierungsentwurf ausgedrückt war, in einer etwas bestimmteren Formulirung wiedergeben, welche eine vollkommen wirksame Handhabung des Gesetzes gegen solche gefährliche Agitationen der Polizei oder Verwaltung gestattet, aber doch den in einzelnen Fällen zu besorgenden Mißbrauch beseitigt.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, und wenn wir nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers wohl annehmen können, daß im wesentlichen auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsse auf Einzelheiten will ich in diesen Moment nicht eingehen das Gesetz zu Stande kommt, dann werden wir uns allerdings noch fragen müssen, ob denn die Besorgnisse und die Angriffe, wie sie von den Personen vorzugsweise gegen das Gesetz erhoben werden, welche sich immer geriren, als wären sie nicht nur die Wortführer, sondern die wahren Vertreter der arbeitenden und gedrückten Klassen, irgendwie berechtigt sind.
Meine Herren, es würde ja ganz unmöglich sein, am wenigsten würde es in Deutschland unternommen werden können, wollte man alle sozialpolitischen Lehren, wie sie auch als sozialdemokratische sich darstellen, verbieten, verfolgen, unterdrücken.
Meine Herren, die Wissenschaft und die Lehre auch auf diesem Gebiet zu unterdrücken, das wird keine Regierung mit Erfolg unternehmen, am wenigsten wird es die deutsche können, und schwerlich würde ihr dazu von einem Parlament die Zustimmung gegeben.
Auf diesem Gebiet ist ja im Lauf der menschlichen Geschichte in der Folge von Jahrhunderten und Jahrtausenden alles im Fluß, wie in dem menschlichen Dasein überhaupt; hier wechseln die Formen mit dein Inhalt.
Der Inhalt, also das Rechtsbewußtsein, die wirthschaftlichen Bedürfnisse, sie drücken nach und nach den Formen ihren Stempel auf.
Vergleicht man die Jahrhunderte und Jahrtausende der Vergangenheit, so ist der Wechsel ein sehr großer, die Art und Weise, wie wirthschaftliche Grundsätze wissenschaftlich behandelt sind, wie sie in den Rechtssystemen niedergelegt sind, im öffentlichen und im Privatrecht, und wie sie die wirthschaftlichen Formen, das wirthschastliche Leben beherrscht haben.
Meine Herren, noch weit mehr, als das vielfach in der spezifischen Geschichte und Entwickelung der Rechtsinstitutionen geschieht, sind gerade die wirthschaftlichen Produktionsformen die Grundlage des Privatrechts, speziell auch der bestimmten, für einzelne Generationen, Jahrhunderte, bei den verschiedenen Völkern geltenden Formen des Eigenthums und des Inhalts, den das Eigenthum unter bestimmten Formen und in den einzelnen Zeiten erhält.
Niemand wird so vermessen sein, zu glauben, daß mit der ich will es mit dem hergebrachten Kunstausdruck bezeichnen mit der kapitalistischen Produktionsweise der heutigen Zeit dis letzte Form gefunden ist, welche die wirthschastliche Produktion annehmen kann und annehmen wird; und niemand wird behaupten wollen, wenn im Laufe der weiteren Entwickelung der Menschheit eine andere Grundlage für die Produktionsweise gewonnen wird als die heutige, daß dann diejenige Form des Privatrechts, auch des Eigenthums, welche gerade dieser kapitalistischen Produktionsform entspricht, dieselbe bleiben werde, ja auch nur bleiben könne.
Das sind eben Bewegungen, wie sie im Laufe der Geschichte im großen durch die Menschheit gehen, in denen niemals auch das, was momentan die größte Autorität hat, für alle Zukunft, für die künftigen Jahrhunderte, Jahrtausende die gleiche Autorität in Anspruch nehmen kann, niemals irgend eine Institution mit Sicherheit sich hinüberretten kann auf die späteste Generation und die späteste Geschichte.
Meine Herren, wenn vor unseren Augen, vor denen der jetzt Lebenden, der Schleier weggezogen würde, der uns die späteste Zukunft verhüllt, die alsdann herrschenden Formen des wirthschaftlichen Lebens und Zusammenseins und die Gestaltungen von Staats- und Privatrecht unserem Blicke erschienen, sie würden uns gewiß sehr wunderbar und fremdartig erscheinen, viel wunderbarer und fremdartiger möglicherweise noch, als dergleichen Erscheinungen in früheren Jahrtausenden.
Wer will so vermessen sein, zusagen: mit meiner Forschung kann ich jetzt schon für Jahrhunderte, Jahrtausende den Gang der wirthschaftlichen und Rechtsentwickelung voraussehen, jetzt kann ich mir schon das Bild, ein Gesammtbild von den Zuständen machen, wie sie sich in einer fernen Zukunft gestalten werden—
Das sind Sorgen künftiger Zeiten, künftiger, späterer Geschlechter; diese Frage zu lösen, den Gang der Entwickelung zu durchforschen, wollen wir denen überlassen, die diese Entwickelung hinter sich haben, sie erklären und benutzen für die Zeit, in der sie dann leben werden.
Nein, meine Herren, wissenschaftliche Erörterungen abzuschneiden, selbst wenn sie unwillkommen sein mögen für die bestehenden Institutionen, das darf ein menschlicher Gesetzgeber nicht wagen.
Würde er es wagen, würde es ihm doch niemals gelingen; dabei kann wenigstens den deutschen Gesetzgeber ein Parlament nicht unterstützen wollen.
Meine Herren, ähnlich wird die Sache liegen auf dem Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
167 Gebiet und auch dafür haben wir die Ausdrücke der verbündeten Regierungen in den Motiven, die von mir vorher schon angeführte Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in der gestrigen Sitzung ähnlich wird es liegen hinsichtlich aller derjenigen Versuche, die man macht, vielleicht weitgehender Versuche, die Lage der arbeitenden Bevölkerung zu verbessern, oder, um es wirthschaftlich bestimmter auszudrücken, den Antheil, den die arbeitende Klaffe im ganzen an dem Produktionsergebniß hat, zu steigern.
Darauf können wissenschaftliche Untersuchungen, darauf kann die Gesetzgebung bis zu einem gewissen Grade einwirken.
Hier wird vornehmlich die Thätigkeit der Privaten, einzeln und zusammengeschlossen, eine große und, wenn sie sich beschränkt, heilsame Arbeit übernehmen.
Nein, meine Herren, warum es sich hier handelt, was uns so gefährlich erscheint, das sind nicht wissenschaftliche Untersuchungen, das sind nicht humanitäre Bestrebungen, nein, das ist der revolutionäre Charakter, den die ganze sozialdemokratische Bewegung angenommen hat.
Meine Herren, wir haben ja heute von einem der Redner, der sich offener ausgesprochen hat als sein Kollege Herr Bebel in einer früheren Sitzung, eine Probe einer derartigen Beredtsamkeit gehört, wie sie sich geltend macht seit Zähren in einer gesteigerten Weise in der Presse, in Versammlungen, in Vereinen.
Wir haben hier ein Exempel davon gehabt, wie aufregend und gefährlich solche Reden und Ausführungen wirken können auf Versammlungen, die doch nicht immer in der Lage sind, wie die hiesige Versammlung, den ganzen Charakter, die Methode und Wirkung solcher Reden und Lehren richtig zu beurtheilen.
Meine Herren, in Deutschland haben wir erleben müssen, daß seit Zähren in einer immer größeren Zahl von periodischen Blättern, in immer gesteigerter Anwendung des Rechts von Vereinen und Versammlungen die große Masse agitirt wird, der die Rechts- und wissenschaftlichen Verhältnisse schwer übersehbar sind, die zum Theil in ihrer Lage als einfache Arbeiter, die von einem Tage zum anderen durch schwere Arbeit sich das tägliche Brod erwerben müssen, und gar nicht im Stande sind, mit den tiefliegenden Fragen, die alle diese Gebiete beherrschen, sich zu beschäftigen wie diese Volksmaffen agitirt und aufgereizt werden in immer gesteigerter und gefährlicherer Weise, in systematischer Methode, die ihnen jede Hoffnung benehmen soll, daß auf dem Boden der jetzigen wirthschaftlichen und Rechtsinstitutionen eine irgend wesentliche Verbesserung, ja überhaupt eine Verbesserung ihrer Lage herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, darin liegt das Leichtsinnige und Frevelhafte, und, wenn es einen solchen Umfang angenommen hat, darin liegt das Gefährliche dieser Agitation; die Massen werden täglich mehr unzufrieden gemacht mit ihrer Lage, die Hoffnung, daß die Gesammtlage der Arbeiter besser werden kann, wird ihnen verschlossen durch die Ausführungen von Leuten, die an Talent ihnen überlegen sind.
Die eigene Lage zu verbessern übernimmt niemand mit einiger Energie, wenn ihm das Gefühl und die Hoffnung entzogen ist, daß er erheblich vorwärts kommen kann für sich und für Personen, die in einer ähnlichen Lage sind wie er.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern mit Recht daraus hingewiesen, daß in Deutschland in den siebziger Zähren manche Verhältnisse bestanden haben, die eine derartige gefährliche Agitation in verhältnißmäßig kurzer Zeit auf eine solche drohende Höhe haben anwachsen lassen.
Es ist ja im Grunde sehr merkwürdig, wenn man dis wirthschaftliche Entwickelung der einzelnen europäischen Länder miteinander vergleicht, daß gerade in Deutschland, wo die Wirkungen und Erfolge des kapitalistischen Produktionswesens lange nicht in dem Uinfange und in dem Grade hervorgetreten sind, wie in Frankreich und namentlich in England, daß gerade in diesen Zähren, während ähnliche revolutionäre Bewegungen in England und Frankreich zurückgetreten sind, wenigstens öffentlich sich nicht kund gaben, in Deutschland in einer kurzen Spanne Zeit von etwa 6 Zähren die sozialdemokratische Bewegung eine solche Dimension annehmen und zu einer so gemeinen Gefahr heranwachsen konnte.
Meine Herren, wir haben die Verhältnisse auch auf anderen Gebieten genug zu kosten gehabt, die uns unsere ganze politische Lage erschwerten.
Aber auf dem wirthschaftlichen Gebiet ist allerdings zu der großen Überproduktion, die alle europäischen Länder und selbst andere Welttheile ergriffen hat, und die ihre verderblichen Kreise auch in unserem Vaterland gezogen hat, noch hinzugekommen die rasende Schnelligkeit der Veränderung aller wirthschaftlichen Preise und Arbeitsverhältnisse, wie sie nach dem französischen Krieg in Deutschland eingetreten ist.
Meine Herren, und wenn uns Deutschen, die wir als stolze Sieger aus dem Krieg heimgekehrt sind, die wir den französischen Kaiser mit seiner Armee niedergeworfen, alte deutsche Länder von Frankreich wieder abgerissen haben, wenn uns ein Gefühl der Demuth kommen muß, dann ist es das, was für unsere Verhältnisse, speziell für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse schädigend und bis zu einem gewissen Grad verwüstend aus den Erfolgen dieses Krieges hervorgegangen ist.
Noch niemals in der Geschichte und das möchte ich denjenigen Momenten hinzufügen, die der Herr Reichskanzler gestern schon berührt hat noch niemals in der Geschichte ist in der kurzen Spanne Zeit von zwei bis drei Zähren eine Uebertragung eines so kolossalen Kapitals von einem Lande auf das andere eingetreten, wie im Anfang der siebenziger Zahre auf Grund des Friedensschluffes von Frankreich auf Deutschland.
Meine Herren, selbst wenn unsere politischen Verhältnisse reifer und entwickelter gewesen wären, als es in der kurzen Zeit nach 1866 in Deutschland möglich war, selbst wenn unsere Finanzverwaltung weitsichtiger gewesen wäre, und die Einsicht in den Parlamenten für die Behandlung außerordentlicher Finanzfragen größer gewesen: eine so ungeheure Aufgabe ist im Grunde noch niemals auf dem finanziell wirthschaftlichen Gebiete an eine Nation, deren Regierung und Vertretung herangekommen, wie die richtige Behandlung der auf einander durch den gewonnenen Krieg von Frankreich nach Deutschland übergeführten kolossalen Kapitalmassen.
Die Umwälzung, die dadurch mit herbeigeführt ist, zu allen den anderen bereits erwähnten hinzutretend, in den ganzen Anschauungen der einzelnen, in dem ganzen Maßstabe, den der einmal an die Verhältnisse der Dinge anlegt, in der ganzen Haltung, die er für sein Leben in Anspruch nimmt, die unerhört rasche Umwälzung der Preisverhältnisse: alles dieses hat so störend und nachtheilig eingewirkt, daß daraus gerade ein besonders dankbarer und fruchtbarer Boden für eine derartige Agitation bereitet ward, wie es unter anderen Umständen in Deutschland vielleicht nicht möglich gewesen wäre.
Vergleichen Sie doch die Vorgänge in Deutschland mit den englischen, wo man ähnliche gefährliche Bewegungen gehabt hat, und vor etwa einem Menschenalter: die chartistische Bewegung, ursprünglich eine radikalpolitische Bestrebung, nach und nach mit kommunistischen Tendenzen verquickt, eine Bewegung, die massenhaft angewachsen eine größere Betheiligung bekundete, als die sozialistische in Deutschland.
Plötzlich, gegenüber der starken Anspannung aller Kräfte, ist diese Bewegung weit rascher wieder verschwunden, als sie gekommen ist.
Und, meine Herren, was sehen wir jetzt in England
und das ist gerade der Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit hinführen möchte.
Zn England hat die kapitalistische Produktionsweise in ihrer Kommassirung des Kapitals in einzelne Hände auf den Gebieten der Industrie viel längere Zeit hindurch gewirkt, viel weitere Fortschritte gemacht als in Deutschland, auch selbst als in Frankreich.
Zn England ist daneben eine Vereinigung des Grundbesitzes des ganzen Landes in einer so geringen Zahl von Personen vorhanden, daß auf die Dauer für die englischen Verhältnisse daraus eine große Gefahr entstehen kann, während wir in Deutschland, abgesehen vyn 168 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. einzelnen Landschaften, doch im großen und ganzen noch eine Veitheilung von großem, mittlerem und kleinemBesitzbiszu dem Mann herunter, der nur ein Haus und Garten hat, besitzen.
Meine Herren, in England, wo alle die Folgen dieser kapitalistischen Produktionsweise, durch welche die sozialdemokratischen Leite: alles Unheil sür die arbeitenden Klassen herbeigeführt erklären, sich am stärksten hätten zeigen müssen, in England hat die sozialdemokratische Agitation in der Art und nach dem System, wie sie jetzt in Deutschland betrieben wird, absolut keinen Boden mehr.
Meine Herren, der eigentliche geistige Leiter dieser Bewegung ist der bekannte Herr Karl Marx in London, ein Schriftsteller von eminenter Befähigung und wissenschaftlicher.
Historischer und dialektischer Bedeutung.
Dieser Mann hat den sämmtlichen sozialistischen Agitatoren das Zentralfeuer angezündet, an dem sie ihre Leuchte anstecken konnten, wie einschließlich des sehr geistvollen Herrn Lassalle, der auch von dort einen großen Theil seiner Argumente entnommen hat.
Meine Herren, dieser Mann, der Mittelpunkt derjenigen kommunistischen Auffassung, wonach ein Heil für die arbeitenden Klassen innerhalb der jetzigen Produktionsweise ausgeschlossen ist, wonach eine vollständige Umwandlung der heutigen Produktionsweise nöthig ist, dieser Herr Marx ist in England, obgleich er in London seine Residenz hat, ohne allen Einfluß; die Agitatoren in England übrigens in der Mehrzahl patriotischer gesinnt, was die nationale Richtung anlangt, als unsere deutschen Agitatoren und die Arbeiter dort haben sich jedem Einflüsse dieses Mannes entzogen, sie haben sich der ganzen nihilistischen und kommunistischen internationalen Bewegung entzogen, und zwar nicht bloß thatsächlich, sondern ausdrücklich mit Bewußtsein und in offenem Gegensatz zu dem, was bei uns täglich von den Dächern gepredigt wird.
Die dortigen Führer der Arbeiter in den Gewerkschaften, in den Verbindungen und Organisationen, wie sie die einzelnen Industriezweige besitzen beiläufig gesagt, ohne alle Verbindung mit politischen Parteien diese Männer lehren und zeigen durch die That, daß es den Arbeitern möglich ist, nach und nach, langsam zwar aber stetig und sicher, wenn sie sich verbinden dürfen in den Gewerken mittelst des Koalitionsrechts, welches die Arbeiter in Deutschland auch haben und durch dieses Gesetz nicht verlieren sollen, daß es ihnen möglich ist, nach und nach stetig wachsend den Antheil zu erhöhen, den die arbeitenden Klassen an den Arbeitsprodukten überhaupt haben.
Meine Herren, vollkommen richtig ist ja, was Marx und die Sozialdemokratie lehren: der einzelne Arbeiter ist gegenüber dem Kapitalisten zu schwach; der einzelne Arbeiter, welcher seine Arbeitskraft täglich verwerthen muß, um mit seiner Familie zu leben, der keinen Aufschub in der Verwerthung seiner Arbeitskraft vertragen kann, ist, für sich allein gestellt, zu schwach, wenn es sich darum handelt, daß er gegenüber dem Kapitalisten einen größeren Antheil an den Arbeitsprodukten der Nation erlangen soll.
Keineswegs sind aber die Arbeiter, wenn sie sich in ähnlicher Weise in den einzelnen Gewerben verbinden, wie es jetzt in England in den Genossenschaften und Gewerkschaften der Fall ist, unter verständiger und menschlicher Leitung, wo es darauf ankommt, wirklich das Wohl der Arbeiter zu fördern und nicht eine allgemeine Revolution vorzubereiten, da sind sie wohl in der Lage, gemeinschaftlich ihre Forderungen, so weit sie berechtigt sind, wenn nicht heute, so doch nach und nach, gegenüber den Kapitalisten durchzusetzen.
Das sind die Erscheinungen, wie sie in England zur Gesundung der Verhältnisse zwischen Arbeitern und Kapitalisten geführt haben, indem sich nach, und nach mit der wachsenden Erkenntniß der arbeitenden Klassen die ganze Lage derselben gehoben hat und die Arbeiter in dieser gehobenen Lage sich auch erhalten haben, indem sie sich auf friedlichem Wege zusammenthun und friedlich verhandeln, die Arbeiter mit den Kapitalisten.
Meine Herren, ganz das Gegentheil sehen wir in Deutschland.
Hier wird den Arbeitern jede Hoffnung genommen durch die Agitatoren; hier wird ihnen täglich gelehrt, daß das sogenannte eiserne Lohngesetz ganz unverbrüchlich wäre und jede Verbesserung ihrer Lage ausschließe, so lange die jetzigen Eigenthums- und Produktionsverhältnisse bestehen.
Auf diese Weise werden sie hingeführt auf diejenigen Forderungen, wie sie hier, übrigens doch nur theilweise, von Herrn Hasselmann von der Tribüne proklamirt sind, daß es also, um die Lage der Arbeiter im ganzen oder des einzelnen Arbeiters zu bessern, nothwendig wäre, die gesummten Staats- und Rechtseinrichtungen und die ganze Produktionsweise zu ändern, um zu einer gemeinsamen Produktion auf allen Gebieten zu kommen.
Meine Herren, Sie haben das Zukunftsbild des Herrn Hasselmann heute gehört; ich will darauf im übrigen nicht weiter eingehen, mein Freund der Herr AbgeordneteLöwehat die Sache fchongenügend mit Ihrer Zustimmung erläutert.
Auf Eins möchte ich nur noch aufmerksam machen: ganz offen ist der Herr Abgeordnete Hasselmann doch nicht mit der Sprache herausgetreten.
Wenn man ihn so hörte er hat sich selbst als Lassalleaner eingeführt —, dann handelt es sich darum, daß die Produktivgenossenschaften, wie sie Lassalle beabsichtigte, mit Staatshilfe im großen Maßstabe eingeführt würden und nach und nach die andere mehr individuelle Produktionsweise aufsögen, durch Konkurrenz erdrückten, weil sie in ihrem Zusammenhange und Umfange die stärkeren sein würden.
Meine Herren, was aber wird aus dem Produkt
Wie sich das vertheilt, wie die Frage des Privateigenthums, wie die Frage des Erbrechts sich dazu stellt, das hat Herr Hasselmann doch nicht gewagt ganz offen darzulegen.
Ich möchte auch glauben, daß die geehrten Herten Agitatoren auch in den Versammlungen und in der Presse sich scheuen, die letzten Konsequenzen ihrem Publikum vorzuführen, denn gottlob gibt es noch so viel Eigenthümer in Deutschland, welche auf ihr, wenn auch kleines Eigenthum, Werth legen, auf die Möglichkeit, dasselbe zu verbessern und zu vermehren, wenn nicht besondere Unglücksfälle sie daran hindern, auf die Möglichkeit, dasselbe auf ihre Kinder zu vererben.
Wenn ihnen der sozialdemokratische Plan deutlich gemacht wird in allen Konsequenzen und Einzelheiten, wie er grundsätzlich ausgesprochen ist 1875 im Programm von Gotha, so würden sehr viele der Anhänger dieser Agitatoren stutzig werden und sich von einer solchen Bewegung zurückziehen.
Meine Herren, sehen Sie auf Seite 24 und 25 der Vorlage dieses Gothaer Programm vom Jahr 1875 sich näher an!
Da ist keine Spur von Produktivgenoffenschaften in der Art, wie es Herr Hasselmann geschildert hat; nein, hier wird einfach und nackt das Ziel hingestellt, wofür also diese Agitation thätig sein soll.
Und was ist das Ziel
Das Ziel ist die vollständige Umwälzung der gesammten Staatsverhältnisse, republikanische Staatseinrichtungen und Kollektivproduktion auf allen menschlichen Gebieten!
Es ist unbedingt in dem Programin ausgesprochen, oder unbestritten in demselben enthalten.
Um solche Kollsktivproduktion auf allen Gebieten der menschlichen Arbeit in Stadt und Land möglich zu machen, dazu ist nach dem Programm nothwendig, daß die Produktivmittel Kollsktiveigenthum, d. h. Staatseigenthum zur Disposition der Staatsleiter des sozialdemokratisch organisirten Staats werden und daß die Ergebnisse der Produktion wieder nach der Anordnung dieser Inhaber oder Leiter der Staatsgewalt vertheilt werden, entsprechend dem Bedürfniß der einzelnen einem solchen Staatswesen Angehörigen.
Meine Herren, auch dieses Gothaer Programm hat in diesem Sinn noch eine gewisse Diplomatie beobachtet, daß es nicht gleich für jeden verständlich ist, der sich nicht mit den wissenschaftlichen Begriffen der Nationalökonomie beschäftigt hat, daß es sich nicht darüber äußert, was Produktivmittel sind.
Was sie sind, ist aber nicht zweifelhaft und das wird auch von den Herren, die die Agitation betreiben, nicht bestritten werden können.
Die Produktionsmittel, um die es sich hier handelt, und die, um die Produktion gemeinsam machen zu können, in ein Gemeingut der Gesellschaft verwandelt werden müssen, und wonach die 169 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Organisation der Produktion und die Vertheilung des Arbeitsertrages eintreten soll, diese Produktionsmittel, sind z.
B. und vor allem das gesammte große und kleine Grundeigenthum, sämmtliche Gebäude, sämmtliche Fabrikmittel und Werkzeuge, sämmtliche Maschinen, ja, meine Herren, wenn man irgendwie konsequent ist und die Herren werden nicht vor Konsequenzen zurückschrecken das ganze angesammelte Kapital der Nation, weil das Kapital nothwendig ist, sei es daß es schon vorhanden ist, sei es auf dem Wege des Kredits herangezogen wird, um die Produkte herzustellen.
Darüber kann weder wissenschaftlich noch theoretisch ein ernster Zweifel sein, daß dies alles in diesem Programm von Gotha enthalten ist.
Denken Sie nur an diese Ungeheuerlichkeit.
Unsere ganze jetzige Staatsordnung wird umgewandelt, das ist eine selbstverständlich beiläufige Voraussetzung; die ganze individuelle Produktion, wie sie jetzt vorhanden ist in der Landwirthschaft, in der Industrie, in dem Groß- und Kleingewerbe und im Handel, wird eine gemeinsame unter einer Zentralleitung stehende.
Und um das zu ermöglichen, müssen die gesammten Produktivmittel, alles Grundeigenthum, alle Maschinen und Gebäude, alles Kapital der Nation Gemeingut der Nation werden.
Meine Herren, bleibt da für das, was jetzt auch der kleine Mann, oder der in mittleren Verhältnissen lebende, für werthvoll hält, bleibt da noch eine Existenz irgend eines nennenswerthen Privateigenthums möglich
Davon, wie der ganze Zukunftsstaat geregelt werden kann, will ich nicht weiter reden; in dieser Hinsicht hat mein Vorredner, Herr Dr. Löwe, auf die nothwendig eintretenden Konsequenzen hingewiesen.
Daß das eine Polizeiadministration sein würde mit Beseitigung aller und jeder individuellen Freiheit, mit der selbst die schlimmsten Zeiten des Polizeiregiments in irgend einem Staate keinen Vergleich aushalten könnten, ist zweifellos.
Meine Herren, ich behaupte, wenn es jemals in der jetzigen Zeit in irgend einem europäischen Lande der sozialdemokratischen Agitation gelingen sollte, sich der Gewalt zu bemächtigen und auf kurze Zeit die Verhältnisse einzuführen, der äußersten Tyrannei würde es nicht möglich sein, ein Volk zu zwingen, einige Zahre nur einen solchen Zustand zu ertragen; (sehr wahr!)
aber bis dieser Zustand beseitigt würde in der Auflehnung des gesammten Landes, was würde da verwüstet sein!
Ich spreche nicht von den Leben, die nach Tausenden gefallen sein würden in einer solchen Katastrophe; dann würde zugleich mit dem Rechte, der Sitte und der überlieferten Kultur zerstört sein der größte Theil des seit Jahrhunderten angesammelten nationalen Kapitals auf Nimmerwiedersehn.
Meine Herren, also das sind die Bestrebungen, die in einem solchen Programm offen oder verdeckt ausgesprochen werden, sich auch weitgehend auf der Tribüne und in der Presse geltend machen.
Nun frage ich, meine Herren: soll eine Nation, wie die deutsche, wenn sie sieht, wie derartige Einrichtungen, die, wenn sie jemals möglich wären, doch nur die wirthschaftlichen und historischen Ergebniste von Jahrhunderten und Jahrtausende langen Perioden mit vollständig umgewandelten Rechts- und wirthschaftlichen Anschauungen und Verhältnissen und Kulturzuständen der Menschheit sein könnten, wenn solche Dinge hier hingestellt werden als dasjenige, was erstrebt werden muß, als das einzige, was den arbeitenden Klassen heutzutage helfen könne, während alle anderen Mittel Schein und Trug sind, daß die Lage der Arbeiter niemals anders verbessert werden kann, als durch den Umsturz, die vollständige Umwandlung aller staatlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse, soll die Nation, wenn es so weit gekommen ist, wenn die Gefahr diesen Umfang angenommen hat, wenn die Verführung und Aufreizung der Massen immer weiter geht, soll sie ruhig dem zusehen und abwarten, bis Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der gewaltsame Ausbruch erfolgt, in der Hoffnung, daß sie die Kraft haben werde, diesen Ausbruch zu bewältigen
Wenn, meine Herren, die Lage so ist, ist es nicht eine Berechtigung der Nation, zu fragen: ist es jetzt nicht Zeit, daß eine mit außerordentlichen Vollmachten ausgestattete Verwaltung es übernimmt, Verführer und Verführte auseinander zu reißen und Maßregeln zu ergreifen, welche zunächst das Uebel eindämmen und seinen weiteren Fortschritt hemmen
und nachdem es eingedämmt ist, werden wir uns um die Fragen kümmern: wie kann man den inneren Umwandlungsprozeß und die mögliche Verbesserung der wirthschaftlichen Lage mit den Mitteln, die eine große Nation in ihrer Gesetzgebung, Verwaltung und in dem patriotischen Sinne ihrer Bevölkerung besitzt, herbeiführen
Meine Herren, das Recht werden Sie keiner Nation bestreiten können, vorausgesetzt, daß die Gefahr als so groß erkannt wurde.
In dieser Erkenntniß sind aber im Grunde nicht bloß diejenigen Parteien, aus denen wahrscheinlich sich die Mehrheit zusammensetzen wird bei diesem Gesetze, sondern sämmtliche Parteien des Hauses einig, daß die Gefahr in der That so groß ist, daß rasch mit wirksamen Mitteln dagegen eingeschritten werden muß.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe erlauben Sie mir, daß ich damit meine Betrachtungen abschließe in so später Stunde das sind die Gründe, aus denen wir gegenüber dieser veränderten, in ihrem Inhalt viel bestimmter formulirten Vorlage angesichts einer so entschieden hervorgetretenen Kundgebung der öffentlichen Meinung unseres Volks uns der Aufgabe nicht entziehen, mit der Regierung und den Parteien zusammen, die diesen Boden für den richtigen halten, gesetzgeberisch thätig zu sein.
Ich lasse dabei ganz dahingestellt, ob dies die einzig richtige Form der legislatorischen Behandlung ist, einige meiner Freunde sind der Meinung, daß noch ein besserer Weg, nicht bloß ein anderer, sondern noch ein besserer Weg zu finden sein würde; aber ich sage, wenn wir jetzt in diesem Jahr noch gesetzgeberische Maßregeln feststellen sollen, weiß ich nicht, sehe ich keine Möglichkeit, auf einem anderen Weg, als auf dem, welchen die Regierung uns in ihrer Vorlage bezeichnet, und den wir also grundsätzlich nicht bekämpfen wollen, zum Ziele zu gelangen.
Meine Herren, indem ich wiederhole, daß ich in diesem Augenblicke nicht die Absicht habe, auf die Einzelheiten der Vorschläge einzugehen dazu wird in spätern Tagen bei den folgenden Paragraphen Gelegenheit sein habe ich diese Erklärung namens meiner Freunde über unsere Stellung zu dem Gesetze im ganzen abgeben wollen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich noch mit einigen Worten auf dasjenige übergehe, was gestern der Herr Reichskanzler in einer entgegenkommenden Weise Hinsichtlich der Behandlung dieser Vorlage nicht allein erklärt hat, sondern was er, wie ich wohl sagen darf, in einer sehr friedliebenden und patrioschen Weise über die Behandlung der politischen Geschäfte sin Deutschland überhaupt ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler ist davon ausgegangen, daß man sehr mit Unrecht ihm vorgeworfen hat, er habe bei Gelegentheit der Auflösung des letzten Reichstags oder überhaupt in der jetzigen Zeit irgendwie reaktionäre Politik verfolgen wollen.
Meine Herren, bei der großen Bedeutung, welche die Worte des Reichskanzlers gerade hier in diesem Saale haben, ist es gewiß nicht überflüssig gewesen, daß er einen solchen Ausspruch gethan hat.
Weniger wohl für die Herren, welche in diesem Saal versammelt sind denn das möchte ich denn doch annehmen, daß in diesem Saal eine eigentlich reaktionäre Politik niemand dem Reichskanzler wird zugetraut haben.
Meine Herren, wer wie der Reichskanzler in so umgestaltender Weise in Deutschland so Großes geschaffen hat, der kann unmöglich daran denken das ist gegen alle historische Erfahrung, gegen alle Erfahrung, die wir von der Persönlichkeit und Thätigkeit dieses hervorragenden Mannes haben 27 170 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
kann unmöglich daran denken, mit Elementen, die dem, was -er geschaffen.
Vorher und als er es ins Leben rief, feindlich gegenüberstanden in Staat oder in Kirche, zusammen eine praktische Politik zu verfolgen, um das zu erhalten, was er damals gegen sie geschaffen hat.
Meine Herren, eine solche Politik ist an sich so widersinnig, daß jeder nachdenkende, politisch gebildete Mann, jeder, der sich mit Einsicht und Verständniß mit den Ereignissen der letzten 12 Zahre beschäftigt hat, dem Reichskanzler eine solche Politik nicht zutrauen wird.
Zn Deutschland sind aber unsere politischen Zustände noch sehr Neu, und daher ist es von Vortheil, daß einer solchen, wenn auch unbegründeten Besorgniß durch eine so unumwundene Aeußerung entgegengetreten wird.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sind aber weiter gegangen und dadurch von einer erheblichen praktischen Bedeutung auch innerhalb dieses Saals, auch innerhalb politisch gebildeter nachdenkender Männer.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in einer offenen unumwundenen Weise die Gleichberechtigung der liberalen und konservativen Elemente auf dem Gebiet unseres politischen Lebens anerkannt.
Meine Herren, ich habe zwar niemals bezweifelt, daß der Reichskanzler von der Anerkenntniß einer solchen Gleichberechtigung in seiner Thätigkeit ausgegangen ist, aber das läßt sich nicht bestreiten, daß es werthvoll war, werthvoll gerade in der jetzigen Zeitlage, daß ein so unumwundener offener Ausspruch erfolgt ist.
Meine Herren, manche Ereignisse des letzten Winters, manches, was der Auflösung des Reichstags vorangegangen und ihr nachgefolgt ist, haben allerdings vielfach den Gedanken und die Besorgniß hervorgerufen wenn auch nicht bei mir aber daß der Herr Reichskanzler anders wie früher sich ausschließlich auf die konservativen Kreise und die konservativen politischen Elemente stützen würde.
Meine Herren, in dieser Richtung sind die Aeußerungen von gestern allerdings werthvoll.
Denn ich scheue mich gar nicht, auszusprechen, wenn eine solche Besorgniß, die ich für meine Person niemals getheilt habe, wirklich begründet wäre und künftig die politische Aktion des Reichskanzlers auf derartiger Grundlage erfolgte, dann müßten wir die Hoffnung einer stetigen politischen Entwicklung, überhaupt die Hoffnung auf irgend eine feste parlamentarische Mehrheit, sei es hier, sei es in Preußen, aufgeben, mit denen Positives noch geschaffen werden kann, und Positives zu schaffen, dessen bedürfen wir doch im Grunde auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, in der noch nicht vollendeten Organisation unserer großen Institutionen auf dem wirthschaftlichen, auf dem finanziellen, auf dem Rechtsgebiet.
1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann einen patriotischen Appell ergehen lassen an diejenigen konservativen und liberalen Parteien im Lande, namentlich auch in diesem Saale, welche gesonnen sind, mit der Regierung positiv thätig zu sein nach den einzelnen hervortretenden Bedürfnissen jetzt und künftig auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Meine Herren, ich setze dabei voraus, daß der Herr Reichskanzler, so wie er die volle Gleichberechtigung der liberalen und konservatiren Parteien anerkannte, er ebenso auch die volle Selbstständigkeit der Parteien als solcher bei solchem Zusammenwirken wird bestehen lassen wollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es mögen unserer Parteien und Parteischattirungen zu viele seien; es mag wünschenswerth sein, daß im Laufe weiterer Entwickelung unserer öffentlichen Institutionen und des parlamentarischen Lebens in Deutschland diese Parteien und ihre Verhältnisse sich vereinfachen.
Vorläufig wäre es ein ganz vergebliches Beginnen, ich muß es wenigstens so ansehen, nach allen Erfahrungen, die ich seit 12 Zähren gemacht habe, diese Parteien formell und künstlich vereinigen zu wollen.
Zn ihrer Selbstständigkeit, in ihrer bestimmten Auffassung und in den verschiedenen Richtungen dieser Auffassung werden die Konservativen sowohl, wie wir Liberalen bestehen bleiben.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, was wir bedürfen, ist, daß man trotz dieser Getrenntheit und trotz dieser Selbstständigkeit da, wo es möglich ist, gemeinsam thätig wird, etwas anderes wird auch, wie ich glaube, der Herr Reichskanzler nicht verlangt haben, gemeinsam unter uns, gemeinsam mit der Regierung und ihm, dem Haupt derselben.
Meine Herren, und da ist dieser Appell meiner Meinung nach auch sehr werthvoll gewesen nach manchen Erscheinungen, wie wir sie leider auch wieder.

bei den letzten Wahlen gesehen haben.
Ein späterer Geschichtsschreiber wird kaum begreifen, wenn er die große Umwandlung der Dinge in Deutschland des Zahres 1866 und 1870 seiner Untersuchung unterzieht, wie so lange Zahre noch nach 1870, nach so großen Ereignissen nicht bloß, nein, nach einem so großen Aufschwung des ganzen nationalen Geistes, der allein solche Ereignisse möglich machte, wie da noch immer dieselben alten Verhältnisse in so kleinlicher und gehässiger Weise fortwirken konnten, wie sie sich leider zwischen den Parteien in dem Verhältniß derselben zu einander, in der Art, wie sie sich bekämpfen, (sehr gut!)
ja, ich möchte sagen, bei jeder neu veränderten politischen Lage, jedenfalls aber bei jedem Wahlkampfe sich geltend machen, schlimmer übrigens niemals, wie in dem letzten Wahlkampfe.
Zch möchte auch annehmen, daß die Presse der Regierungen ab und zu mit einiger, ich will es ausdrücken, Unvorsichtigkeit zu Werke gegangen ist.
(Große Heiterkeit.)
Die nicht immer sehr taktvolle und liebedienerische Weise in der Presse hat häufig während des letzten Wahlkampfs den Eindruck Hervorrufen können, sie hat ihn auch hervorgerufen, daß ein starker Bruch zwischen Regierung und liberaler Partei überhaupt erfolgt sei und daß insoweit also in dem Kampfe1zwischen1den1Liberalen1und1Konservativen, speziell also bei den ganz weit gehenden Angriffen der Konservativen gegen1die1Liberalen1die1Regierung auf jener Seite stünde.
Meine Herren, ich glaube, daß einzelne derartige Aeußerungen, wenn sie sich auch in Regierungsblättern gefunden haben, viel zu sehr generalisirt sind, und ich möchte auch sagen, daß in letzter Zeit und schon seit längerer Zeit etwas derartiges nicht mehr hervorgetreten ist.
Aber, meine Herren, die Wiederkehr solcher Erscheinungen würde unter allen Umständen um so schädlicher sein, weil wenigstens die1Konservativen1in dem Kampfe, wie er sich gezeigt hat bei1der1letzten Wahl, 1 den Gedanken des Herrn Reichskanzlers, welchen er gestern ausgesprochen hat über die volle Gleichberechtigung der Liberalen und Konservativen und die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens derselben, wenn etwas positives geschaffen werden soll, nicht in dem Maß anerkannt haben, als es wohl wünschenswerth gewesen wäre, (lebhafter Widerspruch rechts,) da am Ende doch die Wahlkämpfe nicht Selbstzweck sind, und wir zusammen leben und thätig sein müssen, mag der Wahlkampf nun ein erbitterter oder maßvoller gewesen sein.
Zch fürchte aber, daß die Folgen dieses Wahlkampfs noch nicht ganz überwunden sind und daß das Zusammenwirken jedenfalls nicht erleichtert ist gegen die Verhältnisse im vorigen Reichstag, auch beim besten Willen aller Betheiligten, (sehr richtig!)
daß die Lage eine schwierigere ist für die Parteien im Ver171 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. hältniß zu einander, eine schwierigere auch im Verhältniß der Mehrheit dieses Reichstags zur Regierung.
Und da kann ich mich allerdings den patriotischen Wünschen des Herrn Reichskanzlers in soweit nur anschließen, daß vor allen Dingen der gemeinsame Boden des Vaterlands und eine gemeinsame Thätigkeit auf diesem Boden festgehalten werden muß (zur Sache!
rechts) unter allen Parteien, die sich überhaupt eine praktische politische Thätigkeit zur Aufgabe machen.
Meine Herren, wir haben nicht den Vortheil, den andere Länder feit Jahrhunderten in ihrer Verfassung besitzen, wo das neutrale Gebiet, welches alle Parteien mit der Regierung gleichmäßig einnehmen, so groß ist, allmählich sich außerordentlich weit ausgedehnt hat, wo das Gebiet des Kampfes immer mehr eingeengt wird, meine Herren, wir haben aber wohl die Aufgabe, daß wir nach und nach den Boden, den wir uns gegenseitig nicht mehr stretig machen wollen, (Ruf rechts: Zur Sache!)
erweitern und je schwieriger die Verhältnisse sind, je schwieriger sie sind, wenn wir gemeinsam eine so große Gefahr bekämpfen sollen wie die sozialdemokratische Bewegung, je größer die Anforderungen sind, um so mehr werden wir verlangen können, daß sich Staatsmänner und Parteien bewähren; hier werden sie auf die Probe gestellt, hier wird sich zeigen, was sie verdienstliches und werthvolles ihren Nachkommen hinterlassen können.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat um Entschuldigung gebeten, daß er ermüdet und ermattet vor einem ermüdeten Hause sprechen solle, ich, meine Herren, soll sprechen, krank seit länger als vierzehn Tagen, zu einem sehr aufgeregten Hause.
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um etwas Ruhe bitten.
Bedenken Sie doch, daß der Herr Berichterstatter spricht!
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß das Haus meinen Wiederholten Bitten um Ruhe jetzt Gehör schenkt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich werde Sie mit einer langen Deduktion nicht behelligen.
Das meiste, was ich werde sagen können, ist von Herrn von Bennigsen als Vorsitzenden der Kommission und in seiner Eigenschaft als Mitglied dieses hohen Hauses vorgebracht worden.
Ich würde zwar auf verschiedene Vorwürfe, die der Kommission gemacht worden sind, antworten können, allein ich werde auch dieses verspüren bis zu einem späteren Paragraphen, damit Ihnen nicht die Geduld, die Sie mir jetzt beweisen, 1 doch1noch1im Lauf meines Vortrags ausgehe.
Erlauben1Sie1mir, 1 bloß zwei Punkte zu erwähnen, einen Punkt, der allerdings gegenüber demjenigen, was bis jetzt vorgetragen worden ist, unbedeutend erscheint, aber andererseits, glaube ich, von besonderer Wichtigkeit für die Anwendung des Gesetzes ist.
Sie haben die Definitionen, welche im tz 1 und anderen Paragraphen ausgestellt worden sind, bemängeln hören.
Dagegen erlaube ich mir zwei Thatsachen zu konstatiren.
Erstens hat bis jetzt noch niemand behauptet, daß diese1Definition1durch eine bessere ersetzt werden könne.
Ich habe1noch1von keiner Seite gehört, selbst von derjenigen nicht, die Beschränkungen in der Definition zur Verhütung des Mißbrauchs verlangten, daß sie uns in irgend faßbarer, greifbarer Form in dieser Richtung Vorschläge gemacht hätten.
Die sozialdemokratische Partei hat auch gewußt, in ihren Vereinen und in ihren Preßerzeugnissen eine solche isolirte, abgesonderte und abgetrennte Haltung und Stellung zu beobachten und einzunehmen, daß ich glaube, in der Praxis wird kein Mensch zweifeln, welche Vereine und welche Schriften unter diese Kategorie zu stellen sind.
Wenn die Herren gefürchtet haben, daß in dieser Beziehung eine illoyale Handhabung des Gesetzes stattfinden könnte, so möchte ich immer und immer wieder die Bitte wiederholen, uns zu sagen, irr welcher Weise wir die Definition anders fassen sollen.
Daß die Definition durch die Beschlüsse der Kommission eine wesentliche Verbesserung erfahren haben, glaube ich, kann gar nicht bestritten werden.
Ich nehme in dieser Beziehung noch ausdrücklich Rücksicht auf dasjenige, was in dem Berichte näher ausgeführt worden ist.
Ich will in Bezug auf diese Definition Sie bitten, den Verbesserungsantrag, der von der rechten Seite des Hauses gestellt worden ist, anzunehmen.
Ich will auf die Gründe für diesen Antrag nicht weiter eingehen, sie sind ja im Bericht bereits ausgeführt und auch im Hause wiederholt gebilligt worden.
Es ist bloß durch eine zufällige Verschiebung der Majorität bei den Abstimmungen in der Kommission gekommen, daß diese Worte, nachdem sie erst angenommen waren, nachträglich wieder gestrichen worden sind.
Ich bitte Sie also um Annahme dieses Antrags.
Das Zweite, was ich mir erlauben wollte zu bemerken, ist, daß der Vorwurf, den namentlich der Kollege Sonnemann gegen die Kommission erhoben hat, als ob sie bei ihren Berathungen in Bezug auf die Beurtheilung der Gefahr ziemlich rasch und leicht zu Werke gegangen sei, von ihm mir um so unerwarteter gekommen ist, als er, fortdauernd Zeuge der Verhandlungen der Kommission, sich doch hätte überzeugen können, daß die Kommission nicht nur im großen und ganzen diese Frage wiederholt im Auge gehabt und erörtert hat, sondern auch, daß sie bei den einzelnen Maßregeln, die diskutirt worden sind, immer und immer wieder sich die Frage vorgelegt hat: ist diese Maßregel zulässig und ist sie nothwendig
und daß die Kommission daher fortdauernd sich der Schwere der Verantwortlichkeit bewußt gewesen ist, rn dieser Beziehung dasjenige zu treffen, was innerhalb der Grenzen des Rechts und der Gesetzlichkeit sich bewegt und andererseits dem Bedürfnisse genügt.
Noch eine Schlußbemerkung will ich mir erlauben.
Die Kommission hat in ihrer Totalität es für eine bittere Nothwendigkeit erachtet, daß ein Gesetz, wie das hier vorgeschlagene, ein unabweisbares Bedürfniß geworden ist, sie hat allenthalben mit großer Sorgfalt die Bedenken, welche gegen den Entwurf und einzelne Bestimmungen desselben vorgebracht worden sind, nach allen Richtungen erörtert; sie ist vollständig getragen und durchdrungen gewesen von dem Gefühle der schweren Verant-« Wörtlichkeit; wir würden uns sehr gefreut haben, wenn wir nicht bloß darin einstimmig in der Kommission gewesen wären, daß eine große Gefahr unser Staats-und Kulturleben bedroht, 27 172 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878. sondern wenn wir auch einig gewesen wären in den Vorschlägen zu den Mitteln behufs der Anwendung und Beseitigung dieser Gefahr.
Zn dieser Beziehung sind wir nicht einig gewesen, aber einig in der Erkenntniß der Gefahr.
Wir, die wir die Majorität in der Kommission gebildet haben, wir achten und ehren natürlich diese gegenteilige Meinung, aber nunmehr, wo wir bei demjenigen Paragraphen stehen, der den Grundgedanken und das Grundelement des ganzen Gesetzentwurfs enthält, da möchte ich im Namen der Kommission Sie dringend bitten, unseren Anträgen Zhre volle Zustimmung zu geben.
Wir sind überzeugt, daß mit einer loyalen und verständigen Handhabung des Gesetzes die dringende Gefahr abgewendet, mindestens abgeschwächt wird; daß durch dasselbe eine Heilung der Gefahren und der Schäden nicht bezweckt und erreicht wird, wohl aber der Boden geebnet wird, auf welchem eine allgemeine Verständigung zu erzielen ist und herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, geben wir mit diesem Gesetz die Möglichkeit, im Innern Deutschlands den Frieden wieder herzustellen, eine gemeinsame Uebereinstimmung aller Klassen in den Wegen und Mitteln zur Erstrebung und Entwickelung der Wohlfahrt im Volke, und ich bin überzeugt, daß dann Deutschland mächtig und gewaltig nach außen, auch im innern wieder den Frieden erhalten wird, der es allein-möglich macht, daß wir auch in dem Kulturleben den vollen Platz behaupten können, der Deutschland mit Recht unter den Kulturvölkern gebührt.
Ich bitte Sie also, meine Herren, um Annahme des tz 1 mit dem Amendement der rechten Seite des Hauses.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann, jedoch nur mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mir vorgehalten, ich hätte gesagt, es sei das Bedürfniß eines solchen Gesetzes im einzelnen in der Kommission nicht genügend nachgewiesen worden, während es nach seiner Ansicht thatsächlich der Fall gewesen sei.
Er hat sich dabei darauf bezogen, daß im einzelnen bei jedem Paragraphen besonders untersucht worden sei, ob ein Bedürfniß dazu vorhanden sei.
Das bestreite ich nicht, das habe ich aber auch gestern nicht behauptet.
Zch habe behauptet, daß im Eingang der Berathung die Frage, ob überhaupt für ein solches Ausnahmegesetz ein Bedürfniß vorhanden sei, nicht eingehend erörtert worden sei, und dafür beziehe ich mich auf die veröffentlichten Berichte über die Kommissionsverhandlungen und auf alle Kommissionsmitglieder.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Magdzinsku Abgeordneter von Magdzinski: Zch wollte bloß konstatiren, daß mir durch den Schluß der Diskussion die Möglichkeit entzogen worden ist, meinen und meiner politischen Freunde Standpunkt zu dem tz 1 näher zu bezeichnen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem das prinzipale Amendement der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff und Dr. Lucius, wie ich nochmals konstatire, zurückgezogen worden ist, liegt nur noch vor das eventuelle Amendement derselben Herren und das Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann, beide identisch, welche dahin gehen: in Absatz 2 einzuschalten hinter den Worten „öffentlichen Frieden ''die Worte: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen ''.
Zch schlage vor, abzustimmen zuerst über das Amendement Ackermann, von Schmid (Württemberg) zur Kommissionsvorlage, sodann über den § 1 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausgestellt haben wird.
Sollte tz 1 der Kommissionsvorlage angenommen werden, so ist § 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; sollte tz 1 der Kommissionsvorlage abgelehnt werden, so lasse ich abstimmen über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bemerke, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Gareis zu tz a folgenden Antrag gestellt hat: statt des ersten Absatzes des tz a dem tz 1 folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: Den Vereinen stehen gleich Verbindungen jeder Art.
Wenn also die Annahme des tz l nach der Kommissionsvorlage erfolgen sollte, dann muß ich die Beschlußfassung über dieses Amendement noch ausdrücklich vorbehalten, indem ich dasselbe nur als ein redaktionelles, welches nachträglich aus der Berathung des tz a hervorgehen könnte, betrachte.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Or.
Brüel das Wort.
Abgeordneter Dr. Brüel: Zch erlaube mir den Herrn Präsidenten daran zu erinnern, daß ich gestern beantragt habe, besonders abstimmen zu lassen über die Beibehaltung des Wortes „sozialistische ''im ersten und zweiten Absatz.
Präsident: Der Antrag auf Theilung der Frage ist zulässig.
Es wird vom Hause nicht widersprochen; ich muß daher meiner Fragestellung noch hinzufügen, daß zuerst abgestimmt werden soll nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel, und zwar in positiver Form, ob, gegen den Antrag Brüel auf Streichung, das Wort „sozialistische ''für den Fall der Annahme des tz 1 beibehalten werden soll, und zwar in Absatz 1 und Absatz 2.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgetragen habe.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche in § 1 der Kommissionsvorlage, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel auf Streichung, das Wort „sozialistische ''im Absatz 1 und im Absatz 2 beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Wort „sozialistische ''ist eventuell beibehalten.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann, identisch mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg), zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 2 einzuschalten hinter den Worten „öffentlichen Frieden ''die Worte: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen ''.
1'Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorhin; auch dieses Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 1 der Kommissionsvorlage mit dem eben angenommenen Amendement zu verlesen.
173 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 10.
Oktober 1878.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vou Soden: §Vereine, welche durch sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten. '
Dasselbe gilt von Vereinen, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise zu Tage treten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorhin, nach der einstimmigen Ueberzeugung des Bureaus; tz 1 der Kommissionsvorlage, wie er eben verlesen ist, ist angenommen und dadurch die Abstimmung über den tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen jetzt über, meine Herren, zu tz ln.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, es wird mir soeben ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten von Puttkämer (Löwenberg) und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.